
Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Приде анд Прежудице, бй Жане Аустен

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг


Титле: Приде анд Прежудице

Аутхор: Жане Аустен

Релеасе Дате: Аугуст 26, 2008 [ЕБоок #1342]
Ласт Упдатед: Новембер 12, 2019


Лангуаге: Енглисх

Цхарацтер сет енцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ПРИДЕ АНД ПРЕЖУДИЦЕ ***




Продуцед бй Анонймоус Волунтеерс, анд Давид Уидгер

ТХЕРЕ ИС АН ИЛЛУСТРАТЕД ЕДИТИОН ОФ ТХИС ТИТЛЕ УХИЦХ МАЙ ВИЕУЕД АТ ЕБООК
[# 42671 ]

цовер




      Приде анд Прежудице

      Бй Жане Аустен

        ЦОНТЕНТС

         Цхаптер 1

         Цхаптер 2

         Цхаптер 3

         Цхаптер 4

         Цхаптер 5

         Цхаптер 6

         Цхаптер 7

         Цхаптер 8

         Цхаптер 9

         Цхаптер 10

         Цхаптер 11

         Цхаптер 12

         Цхаптер 13

         Цхаптер 14

         Цхаптер 15

         Цхаптер 16

         Цхаптер 17

         Цхаптер 18

         Цхаптер 19

         Цхаптер 20

         Цхаптер 21

         Цхаптер 22

         Цхаптер 23

         Цхаптер 24

         Цхаптер 25

         Цхаптер 26

         Цхаптер 27

         Цхаптер 28

         Цхаптер 29

         Цхаптер 30

         Цхаптер 31

         Цхаптер 32

         Цхаптер 33

         Цхаптер 34

         Цхаптер 35

         Цхаптер 36

         Цхаптер 37

         Цхаптер 38

         Цхаптер 39

         Цхаптер 40

         Цхаптер 41

         Цхаптер 42

         Цхаптер 43

         Цхаптер 44

         Цхаптер 45

         Цхаптер 46

         Цхаптер 47

         Цхаптер 48

         Цхаптер 49

         Цхаптер 50

         Цхаптер 51

         Цхаптер 52

         Цхаптер 53

         Цхаптер 54

         Цхаптер 55

         Цхаптер 56

         Цхаптер 57

         Цхаптер 58

         Цхаптер 59

         Цхаптер 60

         Цхаптер 61




      Цхаптер 1

      Ит ис а трутх универсаллй ацкноуледгед, тхат а сингле ман ин
      поссессион оф а гоод фортуне, муст бе ин уант оф а уифе.

      Хоуевер литтле кноун тхе феелингс ор виеус оф суцх а ман май бе
      он хис фирст ентеринг а неигхбоурхоод, тхис трутх ис со уелл
      фиксед ин тхе миндс оф тхе сурроундинг фамилиес, тхат хе ис
      цонсидеред тхе ригхтфул пропертй оф соме оне ор отхер оф тхеир
      даугхтерс.

      “Мй деар Мр. Беннет,” саид хис ладй то хим оне дай, “хаве йоу
      хеард тхат Нетхерфиелд Парк ис лет ат ласт?”

      Мр. Беннет реплиед тхат хе хад нот.

      “Бут ит ис,” ретурнед схе; “фор Мрс. Лонг хас жуст беен хере, анд
      схе толд ме алл абоут ит.”

      Мр. Беннет маде но ансуер.

      “До йоу нот уант то кноу ухо хас такен ит?” цриед хис уифе
      импатиентлй.

      “_Йоу_ уант то телл ме, анд И хаве но обжецтион то хеаринг ит.”

      Тхис уас инвитатион еноугх.

      “Ухй, мй деар, йоу муст кноу, Мрс. Лонг сайс тхат Нетхерфиелд ис
      такен бй а йоунг ман оф ларге фортуне фром тхе нортх оф Енгланд;
      тхат хе цаме доун он Мондай ин а цхаисе анд фоур то сее тхе
      плаце, анд уас со муцх делигхтед уитх ит, тхат хе агреед уитх Мр.
      Моррис иммедиателй; тхат хе ис то таке поссессион бефоре
      Мицхаелмас, анд соме оф хис сервантс аре то бе ин тхе хоусе бй
      тхе енд оф некст уеек.”

      “Ухат ис хис наме?”

      “Бинглей.”

      “Ис хе марриед ор сингле?”

      “Ох! Сингле, мй деар, то бе суре! А сингле ман оф ларге фортуне;
      фоур ор фиве тхоусанд а йеар. Ухат а фине тхинг фор оур гирлс!”

      “Хоу со? Хоу цан ит аффецт тхем?”

      “Мй деар Мр. Беннет,” реплиед хис уифе, “хоу цан йоу бе со
      тиресоме! Йоу муст кноу тхат И ам тхинкинг оф хис маррйинг оне оф
      тхем.”

      “Ис тхат хис десигн ин сеттлинг хере?”

      “Десигн! Нонсенсе, хоу цан йоу талк со! Бут ит ис верй ликелй
      тхат хе _май_ фалл ин лове уитх оне оф тхем, анд тхерефоре йоу
      муст висит хим ас соон ас хе цомес.”

      “И сее но оццасион фор тхат. Йоу анд тхе гирлс май го, ор йоу май
      сенд тхем бй тхемселвес, ухицх перхапс уилл бе стилл беттер, фор
      ас йоу аре ас хандсоме ас анй оф тхем, Мр. Бинглей май лике йоу
      тхе бест оф тхе партй.”

      “Мй деар, йоу флаттер ме. И цертаинлй _хаве_ хад мй схаре оф
      беаутй, бут И до нот претенд то бе анйтхинг екстраординарй ноу.
      Ухен а уоман хас фиве гроун-уп даугхтерс, схе оугхт то гиве овер
      тхинкинг оф хер оун беаутй.”

      “Ин суцх цасес, а уоман хас нот офтен муцх беаутй то тхинк оф.”

      “Бут, мй деар, йоу муст индеед го анд сее Мр. Бинглей ухен хе
      цомес инто тхе неигхбоурхоод.”

      “Ит ис море тхан И енгаге фор, И ассуре йоу.”

      “Бут цонсидер йоур даугхтерс. Онлй тхинк ухат ан естаблисхмент ит
      уоулд бе фор оне оф тхем. Сир Уиллиам анд Ладй Луцас аре
      детерминед то го, мерелй он тхат аццоунт, фор ин генерал, йоу
      кноу, тхей висит но неуцомерс. Индеед йоу муст го, фор ит уилл бе
      импоссибле фор _ус_ то висит хим иф йоу до нот.”

      “Йоу аре овер-сцрупулоус, сурелй. И даре сай Мр. Бинглей уилл бе
      верй глад то сее йоу; анд И уилл сенд а феу линес бй йоу то
      ассуре хим оф мй хеартй цонсент то хис маррйинг ухицхевер хе
      цхоосес оф тхе гирлс; тхоугх И муст тхроу ин а гоод уорд фор мй
      литтле Лиззй.”

      “И десире йоу уилл до но суцх тхинг. Лиззй ис нот а бит беттер
      тхан тхе отхерс; анд И ам суре схе ис нот халф со хандсоме ас
      Жане, нор халф со гоод-хумоуред ас Лйдиа. Бут йоу аре алуайс
      гивинг _хер_ тхе преференце.”

      “Тхей хаве ноне оф тхем муцх то рецомменд тхем,” реплиед хе;
      “тхей аре алл силлй анд игнорант лике отхер гирлс; бут Лиззй хас
      сометхинг море оф кууицкнесс тхан хер систерс.”

      “Мр. Беннет, хоу цан йоу абусе йоур оун цхилдрен ин суцх а уай?
      Йоу таке делигхт ин вексинг ме. Йоу хаве но цомпассион фор мй поор
      нервес.”

      “Йоу мистаке ме, мй деар. И хаве а хигх респецт фор йоур нервес.
      Тхей аре мй олд фриендс. И хаве хеард йоу ментион тхем уитх
      цонсидератион тхесе ласт туентй йеарс ат леаст.”

      “Ах, йоу до нот кноу ухат И суффер.”

      “Бут И хопе йоу уилл гет овер ит, анд ливе то сее манй йоунг мен
      оф фоур тхоусанд а йеар цоме инто тхе неигхбоурхоод.”

      “Ит уилл бе но усе то ус, иф туентй суцх схоулд цоме, синце йоу
      уилл нот висит тхем.”

      “Депенд упон ит, мй деар, тхат ухен тхере аре туентй, И уилл
      висит тхем алл.”

      Мр. Беннет уас со одд а микстуре оф кууицк партс, сарцастиц хумоур,
      ресерве, анд цаприце, тхат тхе експериенце оф тхрее-анд-туентй
      йеарс хад беен инсуффициент то маке хис уифе ундерстанд хис
      цхарацтер. _Хер_ минд уас лесс диффицулт то девелоп. Схе уас а
      уоман оф меан ундерстандинг, литтле информатион, анд унцертаин
      темпер. Ухен схе уас дисцонтентед, схе фанциед херселф нервоус.
      Тхе бусинесс оф хер лифе уас то гет хер даугхтерс марриед; итс
      солаце уас виситинг анд неус.




      Цхаптер 2

      Мр. Беннет уас амонг тхе еарлиест оф тхосе ухо уаитед он Мр.
      Бинглей. Хе хад алуайс интендед то висит хим, тхоугх то тхе ласт
      алуайс ассуринг хис уифе тхат хе схоулд нот го; анд тилл тхе
      евенинг афтер тхе висит уас паид схе хад но кноуледге оф ит. Ит
      уас тхен дисцлосед ин тхе фоллоуинг маннер. Обсервинг хис сецонд
      даугхтер емплойед ин тримминг а хат, хе судденлй аддрессед хер
      уитх:

      “И хопе Мр. Бинглей уилл лике ит, Лиззй.”

      “Уе аре нот ин а уай то кноу _ухат_ Мр. Бинглей ликес,” саид хер
      мотхер ресентфуллй, “синце уе аре нот то висит.”

      “Бут йоу форгет, мамма,” саид Елизабетх, “тхат уе схалл меет хим
      ат тхе ассемблиес, анд тхат Мрс. Лонг промисед то интродуце хим.”

      “И до нот белиеве Мрс. Лонг уилл до анй суцх тхинг. Схе хас туо
      ниецес оф хер оун. Схе ис а селфисх, хйпоцритицал уоман, анд И
      хаве но опинион оф хер.”

      “Но море хаве И,” саид Мр. Беннет; “анд И ам глад то финд тхат
      йоу до нот депенд он хер сервинг йоу.”

      Мрс. Беннет деигнед нот то маке анй реплй, бут, унабле то цонтаин
      херселф, беган сцолдинг оне оф хер даугхтерс.

      “Дон’т кееп цоугхинг со, Киттй, фор Хеавен’с саке! Хаве а литтле
      цомпассион он мй нервес. Йоу теар тхем то пиецес.”

      “Киттй хас но дисцретион ин хер цоугхс,” саид хер фатхер; “схе
      тимес тхем илл.”

      “И до нот цоугх фор мй оун амусемент,” реплиед Киттй фретфуллй.
      “Ухен ис йоур некст балл то бе, Лиззй?”

      “То-морроу фортнигхт.”

      “Айе, со ит ис,” цриед хер мотхер, “анд Мрс. Лонг доес нот цоме
      бацк тилл тхе дай бефоре; со ит уилл бе импоссибле фор хер то
      интродуце хим, фор схе уилл нот кноу хим херселф.”

      “Тхен, мй деар, йоу май хаве тхе адвантаге оф йоур фриенд, анд
      интродуце Мр. Бинглей то _хер_.”

      “Импоссибле, Мр. Беннет, импоссибле, ухен И ам нот ацкууаинтед
      уитх хим мйселф; хоу цан йоу бе со теасинг?”

      “И хоноур йоур цирцумспецтион. А фортнигхт’с ацкууаинтанце ис
      цертаинлй верй литтле. Оне цаннот кноу ухат а ман реаллй ис бй
      тхе енд оф а фортнигхт. Бут иф _уе_ до нот вентуре сомебодй елсе
      уилл; анд афтер алл, Мрс. Лонг анд хер ниецес муст станд тхеир
      цханце; анд, тхерефоре, ас схе уилл тхинк ит ан ацт оф кинднесс,
      иф йоу децлине тхе оффице, И уилл таке ит он мйселф.”

      Тхе гирлс старед ат тхеир фатхер. Мрс. Беннет саид онлй,
      “Нонсенсе, нонсенсе!”

      “Ухат цан бе тхе меанинг оф тхат емпхатиц ексцламатион?” цриед хе.
      “До йоу цонсидер тхе формс оф интродуцтион, анд тхе стресс тхат
      ис лаид он тхем, ас нонсенсе? И цаннот кууите агрее уитх йоу
      _тхере_. Ухат сай йоу, Марй? Фор йоу аре а йоунг ладй оф дееп
      рефлецтион, И кноу, анд реад греат боокс анд маке екстрацтс.”

      Марй уисхед то сай сометхинг сенсибле, бут кнеу нот хоу.

      “Ухиле Марй ис аджустинг хер идеас,” хе цонтинуед, “лет ус ретурн
      то Мр. Бинглей.”

      “И ам сицк оф Мр. Бинглей,” цриед хис уифе.

      “И ам соррй то хеар _тхат_; бут ухй дид нот йоу телл ме тхат
      бефоре? Иф И хад кноун ас муцх тхис морнинг И цертаинлй уоулд нот
      хаве цаллед он хим. Ит ис верй унлуцкй; бут ас И хаве ацтуаллй
      паид тхе висит, уе цаннот есцапе тхе ацкууаинтанце ноу.”

      Тхе астонисхмент оф тхе ладиес уас жуст ухат хе уисхед; тхат оф
      Мрс. Беннет перхапс сурпассинг тхе рест; тхоугх, ухен тхе фирст
      тумулт оф жой уас овер, схе беган то децларе тхат ит уас ухат схе
      хад експецтед алл тхе ухиле.

      “Хоу гоод ит уас ин йоу, мй деар Мр. Беннет! Бут И кнеу И схоулд
      персуаде йоу ат ласт. И уас суре йоу ловед йоур гирлс тоо уелл то
      неглецт суцх ан ацкууаинтанце. Уелл, хоу плеасед И ам! анд ит ис
      суцх а гоод жоке, тоо, тхат йоу схоулд хаве гоне тхис морнинг анд
      невер саид а уорд абоут ит тилл ноу.”

      “Ноу, Киттй, йоу май цоугх ас муцх ас йоу цхоосе,” саид Мр.
      Беннет; анд, ас хе споке, хе лефт тхе роом, фатигуед уитх тхе
      раптурес оф хис уифе.

      “Ухат ан ексцеллент фатхер йоу хаве, гирлс!” саид схе, ухен тхе
      доор уас схут. “И до нот кноу хоу йоу уилл евер маке хим амендс
      фор хис кинднесс; ор ме, еитхер, фор тхат маттер. Ат оур тиме оф
      лифе ит ис нот со плеасант, И цан телл йоу, то бе макинг неу
      ацкууаинтанцес еверй дай; бут фор йоур сакес, уе уоулд до
      анйтхинг. Лйдиа, мй лове, тхоугх йоу _аре_ тхе йоунгест, И даре
      сай Мр. Бинглей уилл данце уитх йоу ат тхе некст балл.”

      “Ох!” саид Лйдиа стоутлй, “И ам нот афраид; фор тхоугх И _ам_ тхе
      йоунгест, И’м тхе таллест.”

      Тхе рест оф тхе евенинг уас спент ин цонжецтуринг хоу соон хе
      уоулд ретурн Мр. Беннет’с висит, анд детермининг ухен тхей схоулд
      аск хим то диннер.




      Цхаптер 3

      Нот алл тхат Мрс. Беннет, хоуевер, уитх тхе ассистанце оф хер
      фиве даугхтерс, цоулд аск он тхе субжецт, уас суффициент то драу
      фром хер хусбанд анй сатисфацторй десцриптион оф Мр. Бинглей.
      Тхей аттацкед хим ин вариоус уайс—уитх барефацед кууестионс,
      ингениоус суппоситионс, анд дистант сурмисес; бут хе елудед тхе
      скилл оф тхем алл, анд тхей уере ат ласт облигед то аццепт тхе
      сецонд-ханд интеллигенце оф тхеир неигхбоур, Ладй Луцас. Хер
      репорт уас хигхлй фавоурабле. Сир Уиллиам хад беен делигхтед уитх
      хим. Хе уас кууите йоунг, уондерфуллй хандсоме, екстремелй
      агрееабле, анд, то цроун тхе ухоле, хе меант то бе ат тхе некст
      ассемблй уитх а ларге партй. Нотхинг цоулд бе море делигхтфул! То
      бе фонд оф данцинг уас а цертаин степ тоуардс фаллинг ин лове;
      анд верй ливелй хопес оф Мр. Бинглей’с хеарт уере ентертаинед.

      “Иф И цан бут сее оне оф мй даугхтерс хаппилй сеттлед ат
      Нетхерфиелд,” саид Мрс. Беннет то хер хусбанд, “анд алл тхе
      отхерс екууаллй уелл марриед, И схалл хаве нотхинг то уисх фор.”

      Ин а феу дайс Мр. Бинглей ретурнед Мр. Беннет’с висит, анд сат
      абоут тен минутес уитх хим ин хис либрарй. Хе хад ентертаинед
      хопес оф беинг адмиттед то а сигхт оф тхе йоунг ладиес, оф ухосе
      беаутй хе хад хеард муцх; бут хе сау онлй тхе фатхер. Тхе ладиес
      уере сомеухат море фортунате, фор тхей хад тхе адвантаге оф
      асцертаининг фром ан уппер уиндоу тхат хе уоре а блуе цоат, анд
      роде а блацк хорсе.

      Ан инвитатион то диннер уас соон афтеруардс диспатцхед; анд
      алреадй хад Мрс. Беннет планнед тхе цоурсес тхат уере то до
      цредит то хер хоусекеепинг, ухен ан ансуер арривед ухицх деферред
      ит алл. Мр. Бинглей уас облигед то бе ин тоун тхе фоллоуинг дай,
      анд, цонсекууентлй, унабле то аццепт тхе хоноур оф тхеир
      инвитатион, етц. Мрс. Беннет уас кууите дисцонцертед. Схе цоулд
      нот имагине ухат бусинесс хе цоулд хаве ин тоун со соон афтер хис
      арривал ин Хертфордсхире; анд схе беган то феар тхат хе мигхт бе
      алуайс флйинг абоут фром оне плаце то анотхер, анд невер сеттлед
      ат Нетхерфиелд ас хе оугхт то бе. Ладй Луцас кууиетед хер феарс а
      литтле бй стартинг тхе идеа оф хис беинг гоне то Лондон онлй то
      гет а ларге партй фор тхе балл; анд а репорт соон фоллоуед тхат
      Мр. Бинглей уас то бринг туелве ладиес анд севен гентлемен уитх
      хим то тхе ассемблй. Тхе гирлс гриевед овер суцх а нумбер оф
      ладиес, бут уере цомфортед тхе дай бефоре тхе балл бй хеаринг,
      тхат инстеад оф туелве хе броугхт онлй сикс уитх хим фром
      Лондон—хис фиве систерс анд а цоусин. Анд ухен тхе партй ентеред
      тхе ассемблй роом ит цонсистед оф онлй фиве алтогетхер—Мр.
      Бинглей, хис туо систерс, тхе хусбанд оф тхе елдест, анд анотхер
      йоунг ман.

      Мр. Бинглей уас гоод-лоокинг анд гентлеманлике; хе хад а плеасант
      цоунтенанце, анд еасй, унаффецтед маннерс. Хис систерс уере фине
      уомен, уитх ан аир оф децидед фасхион. Хис бротхер-ин-лау, Мр.
      Хурст, мерелй лоокед тхе гентлеман; бут хис фриенд Мр. Дарцй соон
      дреу тхе аттентион оф тхе роом бй хис фине, талл персон, хандсоме
      феатурес, нобле миен, анд тхе репорт ухицх уас ин генерал
      цирцулатион уитхин фиве минутес афтер хис ентранце, оф хис хавинг
      тен тхоусанд а йеар. Тхе гентлемен проноунцед хим то бе а фине
      фигуре оф а ман, тхе ладиес децларед хе уас муцх хандсомер тхан
      Мр. Бинглей, анд хе уас лоокед ат уитх греат адмиратион фор абоут
      халф тхе евенинг, тилл хис маннерс гаве а дисгуст ухицх турнед
      тхе тиде оф хис популаритй; фор хе уас дисцоверед то бе проуд; то
      бе абове хис цомпанй, анд абове беинг плеасед; анд нот алл хис
      ларге естате ин Дербйсхире цоулд тхен саве хим фром хавинг а мост
      форбиддинг, дисагрееабле цоунтенанце, анд беинг унуортхй то бе
      цомпаред уитх хис фриенд.

      Мр. Бинглей хад соон маде химселф ацкууаинтед уитх алл тхе
      принципал пеопле ин тхе роом; хе уас ливелй анд унресервед,
      данцед еверй данце, уас ангрй тхат тхе балл цлосед со еарлй, анд
      талкед оф гивинг оне химселф ат Нетхерфиелд. Суцх амиабле
      кууалитиес муст спеак фор тхемселвес. Ухат а цонтраст бетуеен хим
      анд хис фриенд! Мр. Дарцй данцед онлй онце уитх Мрс. Хурст анд
      онце уитх Мисс Бинглей, децлинед беинг интродуцед то анй отхер
      ладй, анд спент тхе рест оф тхе евенинг ин уалкинг абоут тхе
      роом, спеакинг оццасионаллй то оне оф хис оун партй. Хис
      цхарацтер уас децидед. Хе уас тхе проудест, мост дисагрееабле ман
      ин тхе уорлд, анд еверйбодй хопед тхат хе уоулд невер цоме тхере
      агаин. Амонгст тхе мост виолент агаинст хим уас Мрс. Беннет,
      ухосе дислике оф хис генерал бехавиоур уас схарпенед инто
      партицулар ресентмент бй хис хавинг слигхтед оне оф хер
      даугхтерс.

      Елизабетх Беннет хад беен облигед, бй тхе сцарцитй оф гентлемен,
      то сит доун фор туо данцес; анд дуринг парт оф тхат тиме, Мр.
      Дарцй хад беен стандинг неар еноугх фор хер то хеар а
      цонверсатион бетуеен хим анд Мр. Бинглей, ухо цаме фром тхе данце
      фор а феу минутес, то пресс хис фриенд то жоин ит.

      “Цоме, Дарцй,” саид хе, “И муст хаве йоу данце. И хате то сее йоу
      стандинг абоут бй йоурселф ин тхис ступид маннер. Йоу хад муцх
      беттер данце.”

      “И цертаинлй схалл нот. Йоу кноу хоу И детест ит, унлесс И ам
      партицуларлй ацкууаинтед уитх мй партнер. Ат суцх ан ассемблй ас
      тхис ит уоулд бе инсуппортабле. Йоур систерс аре енгагед, анд
      тхере ис нот анотхер уоман ин тхе роом ухом ит уоулд нот бе а
      пунисхмент то ме то станд уп уитх.”

      “И уоулд нот бе со фастидиоус ас йоу аре,” цриед Мр. Бинглей,
      “фор а кингдом! Упон мй хоноур, И невер мет уитх со манй плеасант
      гирлс ин мй лифе ас И хаве тхис евенинг; анд тхере аре северал оф
      тхем йоу сее унцоммонлй преттй.”

      “_Йоу_ аре данцинг уитх тхе онлй хандсоме гирл ин тхе роом,” саид
      Мр. Дарцй, лоокинг ат тхе елдест Мисс Беннет.

      “Ох! Схе ис тхе мост беаутифул цреатуре И евер бехелд! Бут тхере
      ис оне оф хер систерс ситтинг доун жуст бехинд йоу, ухо ис верй
      преттй, анд И даре сай верй агрееабле. До лет ме аск мй партнер
      то интродуце йоу.”

      “Ухицх до йоу меан?” анд турнинг роунд хе лоокед фор а момент ат
      Елизабетх, тилл цатцхинг хер ейе, хе уитхдреу хис оун анд цолдлй
      саид: “Схе ис толерабле, бут нот хандсоме еноугх то темпт _ме_; И
      ам ин но хумоур ат пресент то гиве цонсекууенце то йоунг ладиес
      ухо аре слигхтед бй отхер мен. Йоу хад беттер ретурн то йоур
      партнер анд енжой хер смилес, фор йоу аре уастинг йоур тиме уитх
      ме.”

      Мр. Бинглей фоллоуед хис адвице. Мр. Дарцй уалкед офф; анд
      Елизабетх ремаинед уитх но верй цордиал феелингс тоуард хим. Схе
      толд тхе сторй, хоуевер, уитх греат спирит амонг хер фриендс; фор
      схе хад а ливелй, плайфул диспоситион, ухицх делигхтед ин
      анйтхинг ридицулоус.

      Тхе евенинг алтогетхер пассед офф плеасантлй то тхе ухоле фамилй.
      Мрс. Беннет хад сеен хер елдест даугхтер муцх адмиред бй тхе
      Нетхерфиелд партй. Мр. Бинглей хад данцед уитх хер туице, анд схе
      хад беен дистингуисхед бй хис систерс. Жане уас ас муцх гратифиед
      бй тхис ас хер мотхер цоулд бе, тхоугх ин а кууиетер уай.
      Елизабетх фелт Жане’с плеасуре. Марй хад хеард херселф ментионед
      то Мисс Бинглей ас тхе мост аццомплисхед гирл ин тхе
      неигхбоурхоод; анд Цатхерине анд Лйдиа хад беен фортунате еноугх
      невер то бе уитхоут партнерс, ухицх уас алл тхат тхей хад йет
      леарнт то царе фор ат а балл. Тхей ретурнед, тхерефоре, ин гоод
      спиритс то Лонгбоурн, тхе виллаге ухере тхей ливед, анд оф ухицх
      тхей уере тхе принципал инхабитантс. Тхей фоунд Мр. Беннет стилл
      уп. Уитх а боок хе уас регардлесс оф тиме; анд он тхе пресент
      оццасион хе хад а гоод деал оф цуриоситй ас то тхе евент оф ан
      евенинг ухицх хад раисед суцх сплендид експецтатионс. Хе хад
      ратхер хопед тхат хис уифе’с виеус он тхе странгер уоулд бе
      дисаппоинтед; бут хе соон фоунд оут тхат хе хад а дифферент сторй
      то хеар.

      “Ох, мй деар Мр. Беннет,” ас схе ентеред тхе роом, “уе хаве хад а
      мост делигхтфул евенинг, а мост ексцеллент балл. И уисх йоу хад
      беен тхере. Жане уас со адмиред, нотхинг цоулд бе лике ит.
      Еверйбодй саид хоу уелл схе лоокед; анд Мр. Бинглей тхоугхт хер
      кууите беаутифул, анд данцед уитх хер туице! Онлй тхинк оф _тхат_,
      мй деар; хе ацтуаллй данцед уитх хер туице! анд схе уас тхе онлй
      цреатуре ин тхе роом тхат хе аскед а сецонд тиме. Фирст оф алл,
      хе аскед Мисс Луцас. И уас со вексед то сее хим станд уп уитх хер!
      Бут, хоуевер, хе дид нот адмире хер ат алл; индеед, нободй цан,
      йоу кноу; анд хе сеемед кууите струцк уитх Жане ас схе уас гоинг
      доун тхе данце. Со хе инкууиред ухо схе уас, анд гот интродуцед,
      анд аскед хер фор тхе туо некст. Тхен тхе туо тхирд хе данцед уитх
      Мисс Кинг, анд тхе туо фоуртх уитх Мариа Луцас, анд тхе туо фифтх
      уитх Жане агаин, анд тхе туо сикстх уитх Лиззй, анд тхе
      _Боулангер_—”

      “Иф хе хад хад анй цомпассион фор _ме_,” цриед хер хусбанд
      импатиентлй, “хе уоулд нот хаве данцед халф со муцх! Фор Год’с
      саке, сай но море оф хис партнерс. Ох тхат хе хад спраинед хис
      анкле ин тхе фирст данце!”

      “Ох! мй деар, И ам кууите делигхтед уитх хим. Хе ис со ексцессивелй
      хандсоме! Анд хис систерс аре цхарминг уомен. И невер ин мй лифе
      сау анйтхинг море елегант тхан тхеир дрессес. И даре сай тхе лаце
      упон Мрс. Хурст’с гоун—”

      Хере схе уас интерруптед агаин. Мр. Беннет протестед агаинст анй
      десцриптион оф финерй. Схе уас тхерефоре облигед то сеек анотхер
      бранцх оф тхе субжецт, анд релатед, уитх муцх биттернесс оф
      спирит анд соме ексаггератион, тхе схоцкинг руденесс оф Мр. Дарцй.

      “Бут И цан ассуре йоу,” схе аддед, “тхат Лиззй доес нот лосе муцх
      бй нот суитинг _хис_ фанцй; фор хе ис а мост дисагрееабле, хоррид
      ман, нот ат алл уортх плеасинг. Со хигх анд со цонцеитед тхат
      тхере уас но ендуринг хим! Хе уалкед хере, анд хе уалкед тхере,
      фанцйинг химселф со верй греат! Нот хандсоме еноугх то данце
      уитх! И уисх йоу хад беен тхере, мй деар, то хаве гивен хим оне
      оф йоур сет-доунс. И кууите детест тхе ман.”




      Цхаптер 4

      Ухен Жане анд Елизабетх уере алоне, тхе формер, ухо хад беен
      цаутиоус ин хер праисе оф Мр. Бинглей бефоре, експрессед то хер
      систер жуст хоу верй муцх схе адмиред хим.

      “Хе ис жуст ухат а йоунг ман оугхт то бе,” саид схе, “сенсибле,
      гоод-хумоуред, ливелй; анд И невер сау суцх хаппй маннерс!—со
      муцх еасе, уитх суцх перфецт гоод бреединг!”

      “Хе ис алсо хандсоме,” реплиед Елизабетх, “ухицх а йоунг ман
      оугхт ликеуисе то бе, иф хе поссиблй цан. Хис цхарацтер ис
      тхеребй цомплете.”

      “И уас верй муцх флаттеред бй хис аскинг ме то данце а сецонд
      тиме. И дид нот експецт суцх а цомплимент.”

      “Дид нот йоу? _И_ дид фор йоу. Бут тхат ис оне греат дифференце
      бетуеен ус. Цомплиментс алуайс таке _йоу_ бй сурприсе, анд _ме_
      невер. Ухат цоулд бе море натурал тхан хис аскинг йоу агаин? Хе
      цоулд нот хелп сееинг тхат йоу уере абоут фиве тимес ас преттй ас
      еверй отхер уоман ин тхе роом. Но тханкс то хис галлантрй фор
      тхат. Уелл, хе цертаинлй ис верй агрееабле, анд И гиве йоу леаве
      то лике хим. Йоу хаве ликед манй а ступидер персон.”

      “Деар Лиззй!”

      “Ох! йоу аре а греат деал тоо апт, йоу кноу, то лике пеопле ин
      генерал. Йоу невер сее а фаулт ин анйбодй. Алл тхе уорлд аре гоод
      анд агрееабле ин йоур ейес. И невер хеард йоу спеак илл оф а
      хуман беинг ин йоур лифе.”

      “И уоулд нот уисх то бе хастй ин ценсуринг анйоне; бут И алуайс
      спеак ухат И тхинк.”

      “И кноу йоу до; анд ит ис _тхат_ ухицх макес тхе уондер. Уитх
      _йоур_ гоод сенсе, то бе со хонестлй блинд то тхе фоллиес анд
      нонсенсе оф отхерс! Аффецтатион оф цандоур ис цоммон еноугх—оне
      меетс уитх ит еверйухере. Бут то бе цандид уитхоут остентатион ор
      десигн—то таке тхе гоод оф еверйбодй’с цхарацтер анд маке ит
      стилл беттер, анд сай нотхинг оф тхе бад—белонгс то йоу алоне.
      Анд со йоу лике тхис ман’с систерс, тоо, до йоу? Тхеир маннерс
      аре нот екууал то хис.”

      “Цертаинлй нот—ат фирст. Бут тхей аре верй плеасинг уомен ухен
      йоу цонверсе уитх тхем. Мисс Бинглей ис то ливе уитх хер бротхер,
      анд кееп хис хоусе; анд И ам муцх мистакен иф уе схалл нот финд а
      верй цхарминг неигхбоур ин хер.”

      Елизабетх листенед ин силенце, бут уас нот цонвинцед; тхеир
      бехавиоур ат тхе ассемблй хад нот беен цалцулатед то плеасе ин
      генерал; анд уитх море кууицкнесс оф обсерватион анд лесс плианцй
      оф темпер тхан хер систер, анд уитх а жудгемент тоо унассаилед бй
      анй аттентион то херселф, схе уас верй литтле диспосед то аппрове
      тхем. Тхей уере ин фацт верй фине ладиес; нот дефициент ин гоод
      хумоур ухен тхей уере плеасед, нор ин тхе поуер оф макинг
      тхемселвес агрееабле ухен тхей цхосе ит, бут проуд анд цонцеитед.
      Тхей уере ратхер хандсоме, хад беен едуцатед ин оне оф тхе фирст
      привате семинариес ин тоун, хад а фортуне оф туентй тхоусанд
      поундс, уере ин тхе хабит оф спендинг море тхан тхей оугхт, анд
      оф ассоциатинг уитх пеопле оф ранк, анд уере тхерефоре ин еверй
      респецт ентитлед то тхинк уелл оф тхемселвес, анд меанлй оф
      отхерс. Тхей уере оф а респецтабле фамилй ин тхе нортх оф
      Енгланд; а цирцумстанце море дееплй импрессед он тхеир мемориес
      тхан тхат тхеир бротхер’с фортуне анд тхеир оун хад беен ацкууиред
      бй траде.

      Мр. Бинглей инхеритед пропертй то тхе амоунт оф неарлй а хундред
      тхоусанд поундс фром хис фатхер, ухо хад интендед то пурцхасе ан
      естате, бут дид нот ливе то до ит. Мр. Бинглей интендед ит
      ликеуисе, анд сометимес маде цхоице оф хис цоунтй; бут ас хе уас
      ноу провидед уитх а гоод хоусе анд тхе либертй оф а манор, ит уас
      доубтфул то манй оф тхосе ухо бест кнеу тхе еасинесс оф хис
      темпер, ухетхер хе мигхт нот спенд тхе ремаиндер оф хис дайс ат
      Нетхерфиелд, анд леаве тхе некст генератион то пурцхасе.

      Хис систерс уере анксиоус фор хис хавинг ан естате оф хис оун;
      бут, тхоугх хе уас ноу онлй естаблисхед ас а тенант, Мисс Бинглей
      уас бй но меанс унуиллинг то пресиде ат хис табле—нор уас Мрс.
      Хурст, ухо хад марриед а ман оф море фасхион тхан фортуне, лесс
      диспосед то цонсидер хис хоусе ас хер хоме ухен ит суитед хер.
      Мр. Бинглей хад нот беен оф аге туо йеарс, ухен хе уас темптед бй
      ан аццидентал рецоммендатион то лоок ат Нетхерфиелд Хоусе. Хе дид
      лоок ат ит, анд инто ит фор халф-ан-хоур—уас плеасед уитх тхе
      ситуатион анд тхе принципал роомс, сатисфиед уитх ухат тхе оунер
      саид ин итс праисе, анд тоок ит иммедиателй.

      Бетуеен хим анд Дарцй тхере уас а верй стеадй фриендсхип, ин
      спите оф греат оппоситион оф цхарацтер. Бинглей уас ендеаред то
      Дарцй бй тхе еасинесс, опеннесс, анд дуцтилитй оф хис темпер,
      тхоугх но диспоситион цоулд оффер а греатер цонтраст то хис оун,
      анд тхоугх уитх хис оун хе невер аппеаред диссатисфиед. Он тхе
      стренгтх оф Дарцй’с регард, Бинглей хад тхе фирмест релианце, анд
      оф хис жудгемент тхе хигхест опинион. Ин ундерстандинг, Дарцй уас
      тхе супериор. Бинглей уас бй но меанс дефициент, бут Дарцй уас
      цлевер. Хе уас ат тхе саме тиме хаугхтй, ресервед, анд
      фастидиоус, анд хис маннерс, тхоугх уелл-бред, уере нот инвитинг.
      Ин тхат респецт хис фриенд хад греатлй тхе адвантаге. Бинглей уас
      суре оф беинг ликед ухеревер хе аппеаред, Дарцй уас цонтинуаллй
      гивинг оффенсе.

      Тхе маннер ин ухицх тхей споке оф тхе Мерйтон ассемблй уас
      суффициентлй цхарацтеристиц. Бинглей хад невер мет уитх море
      плеасант пеопле ор преттиер гирлс ин хис лифе; еверйбодй хад беен
      мост кинд анд аттентиве то хим; тхере хад беен но формалитй, но
      стиффнесс; хе хад соон фелт ацкууаинтед уитх алл тхе роом; анд, ас
      то Мисс Беннет, хе цоулд нот цонцеиве ан ангел море беаутифул.
      Дарцй, он тхе цонтрарй, хад сеен а цоллецтион оф пеопле ин ухом
      тхере уас литтле беаутй анд но фасхион, фор ноне оф ухом хе хад
      фелт тхе смаллест интерест, анд фром ноне рецеивед еитхер
      аттентион ор плеасуре. Мисс Беннет хе ацкноуледгед то бе преттй,
      бут схе смилед тоо муцх.

      Мрс. Хурст анд хер систер аллоуед ит то бе со—бут стилл тхей
      адмиред хер анд ликед хер, анд проноунцед хер то бе а суеет гирл,
      анд оне ухом тхей уоулд нот обжецт то кноу море оф. Мисс Беннет
      уас тхерефоре естаблисхед ас а суеет гирл, анд тхеир бротхер фелт
      аутхоризед бй суцх цоммендатион то тхинк оф хер ас хе цхосе.




      Цхаптер 5

      Уитхин а схорт уалк оф Лонгбоурн ливед а фамилй уитх ухом тхе
      Беннетс уере партицуларлй интимате. Сир Уиллиам Луцас хад беен
      формерлй ин траде ин Мерйтон, ухере хе хад маде а толерабле
      фортуне, анд рисен то тхе хоноур оф книгхтхоод бй ан аддресс то
      тхе кинг дуринг хис майоралтй. Тхе дистинцтион хад перхапс беен
      фелт тоо стронглй. Ит хад гивен хим а дисгуст то хис бусинесс,
      анд то хис ресиденце ин а смалл маркет тоун; анд, ин кууиттинг
      тхем ботх, хе хад ремовед уитх хис фамилй то а хоусе абоут а миле
      фром Мерйтон, деноминатед фром тхат период Луцас Лодге, ухере хе
      цоулд тхинк уитх плеасуре оф хис оун импортанце, анд, унсхацклед
      бй бусинесс, оццупй химселф солелй ин беинг цивил то алл тхе
      уорлд. Фор, тхоугх елатед бй хис ранк, ит дид нот рендер хим
      суперцилиоус; он тхе цонтрарй, хе уас алл аттентион то еверйбодй.
      Бй натуре иноффенсиве, фриендлй, анд облигинг, хис пресентатион
      ат Ст. Жамес’с хад маде хим цоуртеоус.

      Ладй Луцас уас а верй гоод кинд оф уоман, нот тоо цлевер то бе а
      валуабле неигхбоур то Мрс. Беннет. Тхей хад северал цхилдрен. Тхе
      елдест оф тхем, а сенсибле, интеллигент йоунг уоман, абоут
      туентй-севен, уас Елизабетх’с интимате фриенд.

      Тхат тхе Мисс Луцасес анд тхе Мисс Беннетс схоулд меет то талк
      овер а балл уас абсолутелй нецессарй; анд тхе морнинг афтер тхе
      ассемблй броугхт тхе формер то Лонгбоурн то хеар анд то
      цоммуницате.

      “_Йоу_ беган тхе евенинг уелл, Цхарлотте,” саид Мрс. Беннет уитх
      цивил селф-цомманд то Мисс Луцас. “_Йоу_ уере Мр. Бинглей’с фирст
      цхоице.”

      “Йес; бут хе сеемед то лике хис сецонд беттер.”

      “Ох! йоу меан Жане, И суппосе, бецаусе хе данцед уитх хер туице.
      То бе суре тхат _дид_ сеем ас иф хе адмиред хер—индеед И ратхер
      белиеве хе _дид_—И хеард сометхинг абоут ит—бут И хардлй кноу
      ухат—сометхинг абоут Мр. Робинсон.”

      “Перхапс йоу меан ухат И оверхеард бетуеен хим анд Мр. Робинсон;
      дид нот И ментион ит то йоу? Мр. Робинсон’с аскинг хим хоу хе
      ликед оур Мерйтон ассемблиес, анд ухетхер хе дид нот тхинк тхере
      уере а греат манй преттй уомен ин тхе роом, анд _ухицх_ хе
      тхоугхт тхе преттиест? анд хис ансуеринг иммедиателй то тхе ласт
      кууестион: ‘Ох! тхе елдест Мисс Беннет, бейонд а доубт; тхере
      цаннот бе туо опинионс он тхат поинт.’”

      “Упон мй уорд! Уелл, тхат ис верй децидед индеед—тхат доес сеем
      ас иф—бут, хоуевер, ит май алл цоме то нотхинг, йоу кноу.”

      “_Мй_ оверхеарингс уере море то тхе пурпосе тхан _йоурс_, Елиза,”
      саид Цхарлотте. “Мр. Дарцй ис нот со уелл уортх листенинг то ас
      хис фриенд, ис хе?—поор Елиза!—то бе онлй жуст _толерабле_.”

      “И бег йоу уоулд нот пут ит инто Лиззй’с хеад то бе вексед бй хис
      илл-треатмент, фор хе ис суцх а дисагрееабле ман, тхат ит уоулд
      бе кууите а мисфортуне то бе ликед бй хим. Мрс. Лонг толд ме ласт
      нигхт тхат хе сат цлосе то хер фор халф-ан-хоур уитхоут онце
      опенинг хис липс.”

      “Аре йоу кууите суре, ма’ам?—ис нот тхере а литтле мистаке?” саид
      Жане. “И цертаинлй сау Мр. Дарцй спеакинг то хер.”

      “Айе—бецаусе схе аскед хим ат ласт хоу хе ликед Нетхерфиелд, анд
      хе цоулд нот хелп ансуеринг хер; бут схе саид хе сеемед кууите
      ангрй ат беинг споке то.”

      “Мисс Бинглей толд ме,” саид Жане, “тхат хе невер спеакс муцх,
      унлесс амонг хис интимате ацкууаинтанцес. Уитх _тхем_ хе ис
      ремаркаблй агрееабле.”

      “И до нот белиеве а уорд оф ит, мй деар. Иф хе хад беен со верй
      агрееабле, хе уоулд хаве талкед то Мрс. Лонг. Бут И цан гуесс хоу
      ит уас; еверйбодй сайс тхат хе ис еат уп уитх приде, анд И даре
      сай хе хад хеард сомехоу тхат Мрс. Лонг доес нот кееп а царриаге,
      анд хад цоме то тхе балл ин а хацк цхаисе.”

      “И до нот минд хис нот талкинг то Мрс. Лонг,” саид Мисс Луцас,
      “бут И уисх хе хад данцед уитх Елиза.”

      “Анотхер тиме, Лиззй,” саид хер мотхер, “И уоулд нот данце уитх
      _хим_, иф И уере йоу.”

      “И белиеве, ма’ам, И май сафелй промисе йоу _невер_ то данце уитх
      хим.”

      “Хис приде,” саид Мисс Луцас, “доес нот оффенд _ме_ со муцх ас
      приде офтен доес, бецаусе тхере ис ан ексцусе фор ит. Оне цаннот
      уондер тхат со верй фине а йоунг ман, уитх фамилй, фортуне,
      еверйтхинг ин хис фавоур, схоулд тхинк хигхлй оф химселф. Иф И
      май со експресс ит, хе хас а _ригхт_ то бе проуд.”

      “Тхат ис верй труе,” реплиед Елизабетх, “анд И цоулд еасилй
      форгиве _хис_ приде, иф хе хад нот мортифиед _мине_.”

      “Приде,” обсервед Марй, ухо пикууед херселф упон тхе солидитй оф
      хер рефлецтионс, “ис а верй цоммон фаилинг, И белиеве. Бй алл
      тхат И хаве евер реад, И ам цонвинцед тхат ит ис верй цоммон
      индеед; тхат хуман натуре ис партицуларлй проне то ит, анд тхат
      тхере аре верй феу оф ус ухо до нот цхерисх а феелинг оф
      селф-цомплаценцй он тхе сцоре оф соме кууалитй ор отхер, реал ор
      имагинарй. Ванитй анд приде аре дифферент тхингс, тхоугх тхе
      уордс аре офтен усед сйнонймоуслй. А персон май бе проуд уитхоут
      беинг ваин. Приде релатес море то оур опинион оф оурселвес,
      ванитй то ухат уе уоулд хаве отхерс тхинк оф ус.”

      “Иф И уере ас рицх ас Мр. Дарцй,” цриед а йоунг Луцас, ухо цаме
      уитх хис систерс, “И схоулд нот царе хоу проуд И уас. И уоулд
      кееп а пацк оф фоксхоундс, анд дринк а боттле оф уине а дай.”

      “Тхен йоу уоулд дринк а греат деал море тхан йоу оугхт,” саид
      Мрс. Беннет; “анд иф И уере то сее йоу ат ит, И схоулд таке ауай
      йоур боттле дирецтлй.”

      Тхе бой протестед тхат схе схоулд нот; схе цонтинуед то децларе
      тхат схе уоулд, анд тхе аргумент ендед онлй уитх тхе висит.




      Цхаптер 6

      Тхе ладиес оф Лонгбоурн соон уаитед он тхосе оф Нетхерфиелд. Тхе
      висит уас соон ретурнед ин дуе форм. Мисс Беннет’с плеасинг
      маннерс греу он тхе гоодуилл оф Мрс. Хурст анд Мисс Бинглей; анд
      тхоугх тхе мотхер уас фоунд то бе интолерабле, анд тхе йоунгер
      систерс нот уортх спеакинг то, а уисх оф беинг беттер ацкууаинтед
      уитх _тхем_ уас експрессед тоуардс тхе туо елдест. Бй Жане, тхис
      аттентион уас рецеивед уитх тхе греатест плеасуре, бут Елизабетх
      стилл сау суперцилиоуснесс ин тхеир треатмент оф еверйбодй,
      хардлй ексцептинг евен хер систер, анд цоулд нот лике тхем; тхоугх
      тхеир кинднесс то Жане, суцх ас ит уас, хад а валуе ас арисинг ин
      алл пробабилитй фром тхе инфлуенце оф тхеир бротхер’с адмиратион.
      Ит уас генераллй евидент ухеневер тхей мет, тхат хе _дид_ адмире
      хер анд то _хер_ ит уас екууаллй евидент тхат Жане уас йиелдинг то
      тхе преференце ухицх схе хад бегун то ентертаин фор хим фром тхе
      фирст, анд уас ин а уай то бе верй муцх ин лове; бут схе
      цонсидеред уитх плеасуре тхат ит уас нот ликелй то бе дисцоверед
      бй тхе уорлд ин генерал, синце Жане унитед, уитх греат стренгтх
      оф феелинг, а цомпосуре оф темпер анд а униформ цхеерфулнесс оф
      маннер ухицх уоулд гуард хер фром тхе суспиционс оф тхе
      импертинент. Схе ментионед тхис то хер фриенд Мисс Луцас.

      “Ит май перхапс бе плеасант,” реплиед Цхарлотте, “то бе абле то
      импосе он тхе публиц ин суцх а цасе; бут ит ис сометимес а
      дисадвантаге то бе со верй гуардед. Иф а уоман цонцеалс хер
      аффецтион уитх тхе саме скилл фром тхе обжецт оф ит, схе май лосе
      тхе оппортунитй оф фиксинг хим; анд ит уилл тхен бе бут поор
      цонсолатион то белиеве тхе уорлд екууаллй ин тхе дарк. Тхере ис со
      муцх оф гратитуде ор ванитй ин алмост еверй аттацхмент, тхат ит
      ис нот сафе то леаве анй то итселф. Уе цан алл _бегин_ фреелй—а
      слигхт преференце ис натурал еноугх; бут тхере аре верй феу оф ус
      ухо хаве хеарт еноугх то бе реаллй ин лове уитхоут енцоурагемент.
      Ин нине цасес оут оф тен а уоман хад беттер схоу _море_ аффецтион
      тхан схе феелс. Бинглей ликес йоур систер ундоубтедлй; бут хе май
      невер до море тхан лике хер, иф схе доес нот хелп хим он.”

      “Бут схе доес хелп хим он, ас муцх ас хер натуре уилл аллоу. Иф
      _И_ цан перцеиве хер регард фор хим, хе муст бе а симплетон,
      индеед, нот то дисцовер ит тоо.”

      “Ремембер, Елиза, тхат хе доес нот кноу Жане’с диспоситион ас йоу
      до.”

      “Бут иф а уоман ис партиал то а ман, анд доес нот ендеавоур то
      цонцеал ит, хе муст финд ит оут.”

      “Перхапс хе муст, иф хе сеес еноугх оф хер. Бут, тхоугх Бинглей
      анд Жане меет толераблй офтен, ит ис невер фор манй хоурс
      тогетхер; анд, ас тхей алуайс сее еацх отхер ин ларге миксед
      партиес, ит ис импоссибле тхат еверй момент схоулд бе емплойед ин
      цонверсинг тогетхер. Жане схоулд тхерефоре маке тхе мост оф еверй
      халф-хоур ин ухицх схе цан цомманд хис аттентион. Ухен схе ис
      сецуре оф хим, тхере уилл бе море леисуре фор фаллинг ин лове ас
      муцх ас схе цхоосес.”

      “Йоур план ис а гоод оне,” реплиед Елизабетх, “ухере нотхинг ис
      ин кууестион бут тхе десире оф беинг уелл марриед, анд иф И уере
      детерминед то гет а рицх хусбанд, ор анй хусбанд, И даре сай И
      схоулд адопт ит. Бут тхесе аре нот Жане’с феелингс; схе ис нот
      ацтинг бй десигн. Ас йет, схе цаннот евен бе цертаин оф тхе
      дегрее оф хер оун регард нор оф итс реасонабленесс. Схе хас кноун
      хим онлй а фортнигхт. Схе данцед фоур данцес уитх хим ат Мерйтон;
      схе сау хим оне морнинг ат хис оун хоусе, анд хас синце динед
      уитх хим ин цомпанй фоур тимес. Тхис ис нот кууите еноугх то маке
      хер ундерстанд хис цхарацтер.”

      “Нот ас йоу репресент ит. Хад схе мерелй _динед_ уитх хим, схе
      мигхт онлй хаве дисцоверед ухетхер хе хад а гоод аппетите; бут
      йоу муст ремембер тхат фоур евенингс хаве алсо беен спент
      тогетхер—анд фоур евенингс май до а греат деал.”

      “Йес; тхесе фоур евенингс хаве енаблед тхем то асцертаин тхат
      тхей ботх лике Вингт-ун беттер тхан Цоммерце; бут уитх респецт то
      анй отхер леадинг цхарацтеристиц, И до нот имагине тхат муцх хас
      беен унфолдед.”

      “Уелл,” саид Цхарлотте, “И уисх Жане суццесс уитх алл мй хеарт;
      анд иф схе уере марриед то хим то-морроу, И схоулд тхинк схе хад
      ас гоод а цханце оф хаппинесс ас иф схе уере то бе студйинг хис
      цхарацтер фор а туелвемонтх. Хаппинесс ин марриаге ис ентирелй а
      маттер оф цханце. Иф тхе диспоситионс оф тхе партиес аре евер со
      уелл кноун то еацх отхер ор евер со симилар бефореханд, ит доес
      нот адванце тхеир фелицитй ин тхе леаст. Тхей алуайс цонтинуе то
      гроу суффициентлй унлике афтеруардс то хаве тхеир схаре оф
      вексатион; анд ит ис беттер то кноу ас литтле ас поссибле оф тхе
      дефецтс оф тхе персон уитх ухом йоу аре то пасс йоур лифе.”

      “Йоу маке ме лаугх, Цхарлотте; бут ит ис нот соунд. Йоу кноу ит
      ис нот соунд, анд тхат йоу уоулд невер ацт ин тхис уай йоурселф.”

      Оццупиед ин обсервинг Мр. Бинглей’с аттентионс то хер систер,
      Елизабетх уас фар фром суспецтинг тхат схе уас херселф бецоминг
      ан обжецт оф соме интерест ин тхе ейес оф хис фриенд. Мр. Дарцй
      хад ат фирст сцарцелй аллоуед хер то бе преттй; хе хад лоокед ат
      хер уитхоут адмиратион ат тхе балл; анд ухен тхей некст мет, хе
      лоокед ат хер онлй то цритицисе. Бут но соонер хад хе маде ит
      цлеар то химселф анд хис фриендс тхат схе хардлй хад а гоод
      феатуре ин хер фаце, тхан хе беган то финд ит уас рендеред
      унцоммонлй интеллигент бй тхе беаутифул експрессион оф хер дарк
      ейес. То тхис дисцоверй суццеедед соме отхерс екууаллй мортифйинг.
      Тхоугх хе хад детецтед уитх а цритицал ейе море тхан оне фаилуре
      оф перфецт сймметрй ин хер форм, хе уас форцед то ацкноуледге хер
      фигуре то бе лигхт анд плеасинг; анд ин спите оф хис ассертинг
      тхат хер маннерс уере нот тхосе оф тхе фасхионабле уорлд, хе уас
      цаугхт бй тхеир еасй плайфулнесс. Оф тхис схе уас перфецтлй
      унауаре; то хер хе уас онлй тхе ман ухо маде химселф агрееабле
      ноухере, анд ухо хад нот тхоугхт хер хандсоме еноугх то данце
      уитх.

      Хе беган то уисх то кноу море оф хер, анд ас а степ тоуардс
      цонверсинг уитх хер химселф, аттендед то хер цонверсатион уитх
      отхерс. Хис доинг со дреу хер нотице. Ит уас ат Сир Уиллиам
      Луцас’с, ухере а ларге партй уере ассемблед.

      “Ухат доес Мр. Дарцй меан,” саид схе то Цхарлотте, “бй листенинг
      то мй цонверсатион уитх Цолонел Форстер?”

      “Тхат ис а кууестион ухицх Мр. Дарцй онлй цан ансуер.”

      “Бут иф хе доес ит анй море И схалл цертаинлй лет хим кноу тхат И
      сее ухат хе ис абоут. Хе хас а верй сатирицал ейе, анд иф И до
      нот бегин бй беинг импертинент мйселф, И схалл соон гроу афраид
      оф хим.”

      Он хис аппроацхинг тхем соон афтеруардс, тхоугх уитхоут сееминг
      то хаве анй интентион оф спеакинг, Мисс Луцас дефиед хер фриенд
      то ментион суцх а субжецт то хим; ухицх иммедиателй провокинг
      Елизабетх то до ит, схе турнед то хим анд саид:

      “Дид йоу нот тхинк, Мр. Дарцй, тхат И експрессед мйселф унцоммонлй
      уелл жуст ноу, ухен И уас теасинг Цолонел Форстер то гиве ус а
      балл ат Мерйтон?”

      “Уитх греат енергй; бут ит ис алуайс а субжецт ухицх макес а ладй
      енергетиц.”

      “Йоу аре севере он ус.”

      “Ит уилл бе _хер_ турн соон то бе теасед,” саид Мисс Луцас. “И ам
      гоинг то опен тхе инструмент, Елиза, анд йоу кноу ухат фоллоус.”

      “Йоу аре а верй странге цреатуре бй уай оф а фриенд!—алуайс
      уантинг ме то плай анд синг бефоре анйбодй анд еверйбодй! Иф мй
      ванитй хад такен а мусицал турн, йоу уоулд хаве беен инвалуабле;
      бут ас ит ис, И уоулд реаллй ратхер нот сит доун бефоре тхосе ухо
      муст бе ин тхе хабит оф хеаринг тхе верй бест перформерс.” Он
      Мисс Луцас’с персеверинг, хоуевер, схе аддед, “Верй уелл, иф ит
      муст бе со, ит муст.” Анд гравелй гланцинг ат Мр. Дарцй, “Тхере
      ис а фине олд сайинг, ухицх еверйбодй хере ис оф цоурсе фамилиар
      уитх: ‘Кееп йоур бреатх то цоол йоур порридге’; анд И схалл кееп
      мине то суелл мй сонг.”

      Хер перформанце уас плеасинг, тхоугх бй но меанс цапитал. Афтер а
      сонг ор туо, анд бефоре схе цоулд реплй то тхе ентреатиес оф
      северал тхат схе уоулд синг агаин, схе уас еагерлй суццеедед ат
      тхе инструмент бй хер систер Марй, ухо хавинг, ин цонсекууенце оф
      беинг тхе онлй плаин оне ин тхе фамилй, уоркед хард фор кноуледге
      анд аццомплисхментс, уас алуайс импатиент фор дисплай.

      Марй хад неитхер гениус нор тасте; анд тхоугх ванитй хад гивен
      хер апплицатион, ит хад гивен хер ликеуисе а педантиц аир анд
      цонцеитед маннер, ухицх уоулд хаве инжуред а хигхер дегрее оф
      ексцелленце тхан схе хад реацхед. Елизабетх, еасй анд унаффецтед,
      хад беен листенед то уитх муцх море плеасуре, тхоугх нот плайинг
      халф со уелл; анд Марй, ат тхе енд оф а лонг цонцерто, уас глад
      то пурцхасе праисе анд гратитуде бй Сцотцх анд Ирисх аирс, ат тхе
      рекууест оф хер йоунгер систерс, ухо, уитх соме оф тхе Луцасес,
      анд туо ор тхрее оффицерс, жоинед еагерлй ин данцинг ат оне енд
      оф тхе роом.

      Мр. Дарцй стоод неар тхем ин силент индигнатион ат суцх а моде оф
      пассинг тхе евенинг, то тхе ексцлусион оф алл цонверсатион, анд
      уас тоо муцх енгроссед бй хис тхоугхтс то перцеиве тхат Сир
      Уиллиам Луцас уас хис неигхбоур, тилл Сир Уиллиам тхус беган:

      “Ухат а цхарминг амусемент фор йоунг пеопле тхис ис, Мр. Дарцй!
      Тхере ис нотхинг лике данцинг афтер алл. И цонсидер ит ас оне оф
      тхе фирст рефинементс оф полисхед социетй.”

      “Цертаинлй, сир; анд ит хас тхе адвантаге алсо оф беинг ин вогуе
      амонгст тхе лесс полисхед социетиес оф тхе уорлд. Еверй саваге
      цан данце.”

      Сир Уиллиам онлй смилед. “Йоур фриенд перформс делигхтфуллй,” хе
      цонтинуед афтер а паусе, он сееинг Бинглей жоин тхе гроуп; “анд И
      доубт нот тхат йоу аре ан адепт ин тхе сциенце йоурселф, Мр.
      Дарцй.”

      “Йоу сау ме данце ат Мерйтон, И белиеве, сир.”

      “Йес, индеед, анд рецеивед но инцонсидерабле плеасуре фром тхе
      сигхт. До йоу офтен данце ат Ст. Жамес’с?”

      “Невер, сир.”

      “До йоу нот тхинк ит уоулд бе а пропер цомплимент то тхе плаце?”

      “Ит ис а цомплимент ухицх И невер пай то анй плаце иф И цан авоид
      ит.”

      “Йоу хаве а хоусе ин тоун, И цонцлуде?”

      Мр. Дарцй боуед.

      “И хад онце хад соме тхоугхт оф фиксинг ин тоун мйселф—фор И ам
      фонд оф супериор социетй; бут И дид нот феел кууите цертаин тхат
      тхе аир оф Лондон уоулд агрее уитх Ладй Луцас.”

      Хе паусед ин хопес оф ан ансуер; бут хис цомпанион уас нот
      диспосед то маке анй; анд Елизабетх ат тхат инстант мовинг
      тоуардс тхем, хе уас струцк уитх тхе ацтион оф доинг а верй
      галлант тхинг, анд цаллед оут то хер:

      “Мй деар Мисс Елиза, ухй аре йоу нот данцинг? Мр. Дарцй, йоу муст
      аллоу ме то пресент тхис йоунг ладй то йоу ас а верй десирабле
      партнер. Йоу цаннот рефусе то данце, И ам суре ухен со муцх
      беаутй ис бефоре йоу.” Анд, такинг хер ханд, хе уоулд хаве гивен
      ит то Мр. Дарцй ухо, тхоугх екстремелй сурприсед, уас нот
      унуиллинг то рецеиве ит, ухен схе инстантлй дреу бацк, анд саид
      уитх соме дисцомпосуре то Сир Уиллиам:

      “Индеед, сир, И хаве нот тхе леаст интентион оф данцинг. И
      ентреат йоу нот то суппосе тхат И мовед тхис уай ин ордер то бег
      фор а партнер.”

      Мр. Дарцй, уитх граве проприетй, рекууестед то бе аллоуед тхе
      хоноур оф хер ханд, бут ин ваин. Елизабетх уас детерминед; нор
      дид Сир Уиллиам ат алл схаке хер пурпосе бй хис аттемпт ат
      персуасион.

      “Йоу ексцел со муцх ин тхе данце, Мисс Елиза, тхат ит ис цруел то
      денй ме тхе хаппинесс оф сееинг йоу; анд тхоугх тхис гентлеман
      дисликес тхе амусемент ин генерал, хе цан хаве но обжецтион, И ам
      суре, то облиге ус фор оне халф-хоур.”

      “Мр. Дарцй ис алл политенесс,” саид Елизабетх, смилинг.

      “Хе ис, индеед; бут, цонсидеринг тхе индуцемент, мй деар Мисс
      Елиза, уе цаннот уондер ат хис цомплаисанце—фор ухо уоулд обжецт
      то суцх а партнер?”

      Елизабетх лоокед арцхлй, анд турнед ауай. Хер ресистанце хад нот
      инжуред хер уитх тхе гентлеман, анд хе уас тхинкинг оф хер уитх
      соме цомплаценцй, ухен тхус аццостед бй Мисс Бинглей:

      “И цан гуесс тхе субжецт оф йоур реверие.”

      “И схоулд имагине нот.”

      “Йоу аре цонсидеринг хоу инсуппортабле ит уоулд бе то пасс манй
      евенингс ин тхис маннер—ин суцх социетй; анд индеед И ам кууите оф
      йоур опинион. И уас невер море аннойед! Тхе инсипидитй, анд йет
      тхе ноисе—тхе нотхингнесс, анд йет тхе селф-импортанце оф алл
      тхосе пеопле! Ухат уоулд И гиве то хеар йоур стрицтурес он тхем!”

      “Йоур цонжецтуре ис тоталлй уронг, И ассуре йоу. Мй минд уас море
      агрееаблй енгагед. И хаве беен медитатинг он тхе верй греат
      плеасуре ухицх а паир оф фине ейес ин тхе фаце оф а преттй уоман
      цан бестоу.”

      Мисс Бинглей иммедиателй фиксед хер ейес он хис фаце, анд десиред
      хе уоулд телл хер ухат ладй хад тхе цредит оф инспиринг суцх
      рефлецтионс. Мр. Дарцй реплиед уитх греат интрепидитй:

      “Мисс Елизабетх Беннет.”

      “Мисс Елизабетх Беннет!” репеатед Мисс Бинглей. “И ам алл
      астонисхмент. Хоу лонг хас схе беен суцх а фавоурите?—анд прай,
      ухен ам И то уисх йоу жой?”

      “Тхат ис ексацтлй тхе кууестион ухицх И експецтед йоу то аск. А
      ладй’с имагинатион ис верй рапид; ит жумпс фром адмиратион то
      лове, фром лове то матримонй, ин а момент. И кнеу йоу уоулд бе
      уисхинг ме жой.”

      “Най, иф йоу аре сериоус абоут ит, И схалл цонсидер тхе маттер ис
      абсолутелй сеттлед. Йоу уилл бе хавинг а цхарминг мотхер-ин-лау,
      индеед; анд, оф цоурсе, схе уилл алуайс бе ат Пемберлей уитх
      йоу.”

      Хе листенед то хер уитх перфецт индифференце ухиле схе цхосе то
      ентертаин херселф ин тхис маннер; анд ас хис цомпосуре цонвинцед
      хер тхат алл уас сафе, хер уит флоуед лонг.




      Цхаптер 7

      Мр. Беннет’с пропертй цонсистед алмост ентирелй ин ан естате оф
      туо тхоусанд а йеар, ухицх, унфортунателй фор хис даугхтерс, уас
      ентаилед, ин дефаулт оф хеирс мале, он а дистант релатион; анд
      тхеир мотхер’с фортуне, тхоугх ампле фор хер ситуатион ин лифе,
      цоулд бут илл супплй тхе дефициенцй оф хис. Хер фатхер хад беен
      ан атторней ин Мерйтон, анд хад лефт хер фоур тхоусанд поундс.

      Схе хад а систер марриед то а Мр. Пхиллипс, ухо хад беен а цлерк
      то тхеир фатхер анд суццеедед хим ин тхе бусинесс, анд а бротхер
      сеттлед ин Лондон ин а респецтабле лине оф траде.

      Тхе виллаге оф Лонгбоурн уас онлй оне миле фром Мерйтон; а мост
      цонвениент дистанце фор тхе йоунг ладиес, ухо уере усуаллй
      темптед тхитхер тхрее ор фоур тимес а уеек, то пай тхеир дутй то
      тхеир аунт анд то а миллинер’с схоп жуст овер тхе уай. Тхе туо
      йоунгест оф тхе фамилй, Цатхерине анд Лйдиа, уере партицуларлй
      фрекууент ин тхесе аттентионс; тхеир миндс уере море вацант тхан
      тхеир систерс’, анд ухен нотхинг беттер офферед, а уалк то
      Мерйтон уас нецессарй то амусе тхеир морнинг хоурс анд фурнисх
      цонверсатион фор тхе евенинг; анд хоуевер баре оф неус тхе
      цоунтрй ин генерал мигхт бе, тхей алуайс цонтривед то леарн соме
      фром тхеир аунт. Ат пресент, индеед, тхей уере уелл супплиед ботх
      уитх неус анд хаппинесс бй тхе рецент арривал оф а милитиа
      регимент ин тхе неигхбоурхоод; ит уас то ремаин тхе ухоле уинтер,
      анд Мерйтон уас тхе хеадкууартерс.

      Тхеир виситс то Мрс. Пхиллипс уере ноу продуцтиве оф тхе мост
      интерестинг интеллигенце. Еверй дай аддед сометхинг то тхеир
      кноуледге оф тхе оффицерс’ намес анд цоннецтионс. Тхеир лодгингс
      уере нот лонг а сецрет, анд ат ленгтх тхей беган то кноу тхе
      оффицерс тхемселвес. Мр. Пхиллипс виситед тхем алл, анд тхис
      опенед то хис ниецес а сторе оф фелицитй ункноун бефоре. Тхей
      цоулд талк оф нотхинг бут оффицерс; анд Мр. Бинглей’с ларге
      фортуне, тхе ментион оф ухицх гаве аниматион то тхеир мотхер, уас
      уортхлесс ин тхеир ейес ухен оппосед то тхе регименталс оф ан
      енсигн.

      Афтер листенинг оне морнинг то тхеир еффусионс он тхис субжецт,
      Мр. Беннет цооллй обсервед:

      “Фром алл тхат И цан цоллецт бй йоур маннер оф талкинг, йоу муст
      бе туо оф тхе силлиест гирлс ин тхе цоунтрй. И хаве суспецтед ит
      соме тиме, бут И ам ноу цонвинцед.”

      Цатхерине уас дисцонцертед, анд маде но ансуер; бут Лйдиа, уитх
      перфецт индифференце, цонтинуед то експресс хер адмиратион оф
      Цаптаин Цартер, анд хер хопе оф сееинг хим ин тхе цоурсе оф тхе
      дай, ас хе уас гоинг тхе некст морнинг то Лондон.

      “И ам астонисхед, мй деар,” саид Мрс. Беннет, “тхат йоу схоулд бе
      со реадй то тхинк йоур оун цхилдрен силлй. Иф И уисхед то тхинк
      слигхтинглй оф анйбодй’с цхилдрен, ит схоулд нот бе оф мй оун,
      хоуевер.”

      “Иф мй цхилдрен аре силлй, И муст хопе то бе алуайс сенсибле оф
      ит.”

      “Йес—бут ас ит хаппенс, тхей аре алл оф тхем верй цлевер.”

      “Тхис ис тхе онлй поинт, И флаттер мйселф, он ухицх уе до нот
      агрее. И хад хопед тхат оур сентиментс цоинцидед ин еверй
      партицулар, бут И муст со фар диффер фром йоу ас то тхинк оур туо
      йоунгест даугхтерс унцоммонлй фоолисх.”

      “Мй деар Мр. Беннет, йоу муст нот експецт суцх гирлс то хаве тхе
      сенсе оф тхеир фатхер анд мотхер. Ухен тхей гет то оур аге, И
      даре сай тхей уилл нот тхинк абоут оффицерс анй море тхан уе до.
      И ремембер тхе тиме ухен И ликед а ред цоат мйселф верй уелл—анд,
      индеед, со И до стилл ат мй хеарт; анд иф а смарт йоунг цолонел,
      уитх фиве ор сикс тхоусанд а йеар, схоулд уант оне оф мй гирлс И
      схалл нот сай най то хим; анд И тхоугхт Цолонел Форстер лоокед
      верй бецоминг тхе отхер нигхт ат Сир Уиллиам’с ин хис
      регименталс.”

      “Мамма,” цриед Лйдиа, “мй аунт сайс тхат Цолонел Форстер анд
      Цаптаин Цартер до нот го со офтен то Мисс Уатсон’с ас тхей дид
      ухен тхей фирст цаме; схе сеес тхем ноу верй офтен стандинг ин
      Цларке’с либрарй.”

      Мрс. Беннет уас превентед реплйинг бй тхе ентранце оф тхе фоотман
      уитх а ноте фор Мисс Беннет; ит цаме фром Нетхерфиелд, анд тхе
      сервант уаитед фор ан ансуер. Мрс. Беннет’с ейес спарклед уитх
      плеасуре, анд схе уас еагерлй цаллинг оут, ухиле хер даугхтер
      реад,

      “Уелл, Жане, ухо ис ит фром? Ухат ис ит абоут? Ухат доес хе сай?
      Уелл, Жане, маке хасте анд телл ус; маке хасте, мй лове.”

      “Ит ис фром Мисс Бинглей,” саид Жане, анд тхен реад ит алоуд.

      “МЙ ДЕАР ФРИЕНД,—
      “Иф йоу аре нот со цомпассионате ас то дине то-дай уитх Лоуиса
      анд ме, уе схалл бе ин дангер оф хатинг еацх отхер фор тхе рест
      оф оур ливес, фор а ухоле дай’с _тте--тте_ бетуеен туо уомен
      цан невер енд уитхоут а кууаррел. Цоме ас соон ас йоу цан он
      рецеипт оф тхис. Мй бротхер анд тхе гентлемен аре то дине уитх
      тхе оффицерс.—Йоурс евер,

      “ЦАРОЛИНЕ БИНГЛЕЙ”

      “Уитх тхе оффицерс!” цриед Лйдиа. “И уондер мй аунт дид нот телл
      ус оф _тхат_.”

      “Дининг оут,” саид Мрс. Беннет, “тхат ис верй унлуцкй.”

      “Цан И хаве тхе царриаге?” саид Жане.

      “Но, мй деар, йоу хад беттер го он хорсебацк, бецаусе ит сеемс
      ликелй то раин; анд тхен йоу муст стай алл нигхт.”

      “Тхат уоулд бе а гоод сцхеме,” саид Елизабетх, “иф йоу уере суре
      тхат тхей уоулд нот оффер то сенд хер хоме.”

      “Ох! бут тхе гентлемен уилл хаве Мр. Бинглей’с цхаисе то го то
      Мерйтон, анд тхе Хурстс хаве но хорсес то тхеирс.”

      “И хад муцх ратхер го ин тхе цоацх.”

      “Бут, мй деар, йоур фатхер цаннот спаре тхе хорсес, И ам суре.
      Тхей аре уантед ин тхе фарм, Мр. Беннет, аре тхей нот?”

      “Тхей аре уантед ин тхе фарм муцх офтенер тхан И цан гет тхем.”

      “Бут иф йоу хаве гот тхем то-дай,” саид Елизабетх, “мй мотхер’с
      пурпосе уилл бе ансуеред.”

      Схе дид ат ласт ексторт фром хер фатхер ан ацкноуледгмент тхат тхе
      хорсес уере енгагед. Жане уас тхерефоре облигед то го он
      хорсебацк, анд хер мотхер аттендед хер то тхе доор уитх манй
      цхеерфул прогностицс оф а бад дай. Хер хопес уере ансуеред; Жане
      хад нот беен гоне лонг бефоре ит раинед хард. Хер систерс уере
      унеасй фор хер, бут хер мотхер уас делигхтед. Тхе раин цонтинуед
      тхе ухоле евенинг уитхоут интермиссион; Жане цертаинлй цоулд нот
      цоме бацк.

      “Тхис уас а луцкй идеа оф мине, индеед!” саид Мрс. Беннет море
      тхан онце, ас иф тхе цредит оф макинг ит раин уере алл хер оун.
      Тилл тхе некст морнинг, хоуевер, схе уас нот ауаре оф алл тхе
      фелицитй оф хер цонтриванце. Бреакфаст уас сцарцелй овер ухен а
      сервант фром Нетхерфиелд броугхт тхе фоллоуинг ноте фор
      Елизабетх:

      “МЙ ДЕАРЕСТ ЛИЗЗЙ,—
      “И финд мйселф верй унуелл тхис морнинг, ухицх, И суппосе, ис то
      бе импутед то мй геттинг ует тхроугх йестердай. Мй кинд фриендс
      уилл нот хеар оф мй ретурнинг тилл И ам беттер. Тхей инсист алсо
      он мй сееинг Мр. Жонес—тхерефоре до нот бе алармед иф йоу схоулд
      хеар оф хис хавинг беен то ме—анд, ексцептинг а соре тхроат анд
      хеадацхе, тхере ис нот муцх тхе маттер уитх ме.—Йоурс, етц.”

      “Уелл, мй деар,” саид Мр. Беннет, ухен Елизабетх хад реад тхе
      ноте алоуд, “иф йоур даугхтер схоулд хаве а дангероус фит оф
      иллнесс—иф схе схоулд дие, ит уоулд бе а цомфорт то кноу тхат ит
      уас алл ин пурсуит оф Мр. Бинглей, анд ундер йоур ордерс.”

      “Ох! И ам нот афраид оф хер дйинг. Пеопле до нот дие оф литтле
      трифлинг цолдс. Схе уилл бе такен гоод царе оф. Ас лонг ас схе
      стайс тхере, ит ис алл верй уелл. И уоулд го анд сее хер иф И
      цоулд хаве тхе царриаге.”

      Елизабетх, феелинг реаллй анксиоус, уас детерминед то го то хер,
      тхоугх тхе царриаге уас нот то бе хад; анд ас схе уас но
      хорсеуоман, уалкинг уас хер онлй алтернативе. Схе децларед хер
      ресолутион.

      “Хоу цан йоу бе со силлй,” цриед хер мотхер, “ас то тхинк оф суцх
      а тхинг, ин алл тхис дирт! Йоу уилл нот бе фит то бе сеен ухен
      йоу гет тхере.”

      “И схалл бе верй фит то сее Жане—ухицх ис алл И уант.”

      “Ис тхис а хинт то ме, Лиззй,” саид хер фатхер, “то сенд фор тхе
      хорсес?”

      “Но, индеед, И до нот уисх то авоид тхе уалк. Тхе дистанце ис
      нотхинг ухен оне хас а мотиве; онлй тхрее милес. И схалл бе бацк
      бй диннер.”

      “И адмире тхе ацтивитй оф йоур беневоленце,” обсервед Марй, “бут
      еверй импулсе оф феелинг схоулд бе гуидед бй реасон; анд, ин мй
      опинион, ексертион схоулд алуайс бе ин пропортион то ухат ис
      рекууиред.”

      “Уе уилл го ас фар ас Мерйтон уитх йоу,” саид Цатхерине анд
      Лйдиа. Елизабетх аццептед тхеир цомпанй, анд тхе тхрее йоунг
      ладиес сет офф тогетхер.

      “Иф уе маке хасте,” саид Лйдиа, ас тхей уалкед алонг, “перхапс уе
      май сее сометхинг оф Цаптаин Цартер бефоре хе гоес.”

      Ин Мерйтон тхей партед; тхе туо йоунгест репаиред то тхе лодгингс
      оф оне оф тхе оффицерс’ уивес, анд Елизабетх цонтинуед хер уалк
      алоне, цроссинг фиелд афтер фиелд ат а кууицк паце, жумпинг овер
      стилес анд спрингинг овер пуддлес уитх импатиент ацтивитй, анд
      финдинг херселф ат ласт уитхин виеу оф тхе хоусе, уитх уеарй
      анклес, диртй стоцкингс, анд а фаце глоуинг уитх тхе уармтх оф
      ексерцисе.

      Схе уас схоун инто тхе бреакфаст-парлоур, ухере алл бут Жане уере
      ассемблед, анд ухере хер аппеаранце цреатед а греат деал оф
      сурприсе. Тхат схе схоулд хаве уалкед тхрее милес со еарлй ин тхе
      дай, ин суцх диртй уеатхер, анд бй херселф, уас алмост инцредибле
      то Мрс. Хурст анд Мисс Бинглей; анд Елизабетх уас цонвинцед тхат
      тхей хелд хер ин цонтемпт фор ит. Схе уас рецеивед, хоуевер, верй
      полителй бй тхем; анд ин тхеир бротхер’с маннерс тхере уас
      сометхинг беттер тхан политенесс; тхере уас гоод хумоур анд
      кинднесс. Мр. Дарцй саид верй литтле, анд Мр. Хурст нотхинг ат
      алл. Тхе формер уас дивидед бетуеен адмиратион оф тхе бриллианцй
      ухицх ексерцисе хад гивен то хер цомплексион, анд доубт ас то тхе
      оццасион’с жустифйинг хер цоминг со фар алоне. Тхе латтер уас
      тхинкинг онлй оф хис бреакфаст.

      Хер инкууириес афтер хер систер уере нот верй фавоураблй ансуеред.
      Мисс Беннет хад слепт илл, анд тхоугх уп, уас верй феверисх, анд
      нот уелл еноугх то леаве хер роом. Елизабетх уас глад то бе такен
      то хер иммедиателй; анд Жане, ухо хад онлй беен уитххелд бй тхе
      феар оф гивинг аларм ор инцонвениенце фром експрессинг ин хер ноте
      хоу муцх схе лонгед фор суцх а висит, уас делигхтед ат хер
      ентранце. Схе уас нот екууал, хоуевер, то муцх цонверсатион, анд
      ухен Мисс Бинглей лефт тхем тогетхер, цоулд аттемпт литтле
      бесидес експрессионс оф гратитуде фор тхе екстраординарй кинднесс
      схе уас треатед уитх. Елизабетх силентлй аттендед хер.

      Ухен бреакфаст уас овер тхей уере жоинед бй тхе систерс; анд
      Елизабетх беган то лике тхем херселф, ухен схе сау хоу муцх
      аффецтион анд солицитуде тхей схоуед фор Жане. Тхе апотхецарй
      цаме, анд хавинг ексаминед хис патиент, саид, ас мигхт бе
      суппосед, тхат схе хад цаугхт а виолент цолд, анд тхат тхей муст
      ендеавоур то гет тхе беттер оф ит; адвисед хер то ретурн то бед,
      анд промисед хер соме драугхтс. Тхе адвице уас фоллоуед реадилй,
      фор тхе феверисх сймптомс инцреасед, анд хер хеад ацхед ацутелй.
      Елизабетх дид нот кууит хер роом фор а момент; нор уере тхе отхер
      ладиес офтен абсент; тхе гентлемен беинг оут, тхей хад, ин фацт,
      нотхинг то до елсеухере.

      Ухен тхе цлоцк струцк тхрее, Елизабетх фелт тхат схе муст го, анд
      верй унуиллинглй саид со. Мисс Бинглей офферед хер тхе царриаге,
      анд схе онлй уантед а литтле прессинг то аццепт ит, ухен Жане
      тестифиед суцх цонцерн ин партинг уитх хер, тхат Мисс Бинглей уас
      облигед то цонверт тхе оффер оф тхе цхаисе то ан инвитатион то
      ремаин ат Нетхерфиелд фор тхе пресент. Елизабетх мост тханкфуллй
      цонсентед, анд а сервант уас диспатцхед то Лонгбоурн то ацкууаинт
      тхе фамилй уитх хер стай анд бринг бацк а супплй оф цлотхес.




      Цхаптер 8

      Ат фиве о’цлоцк тхе туо ладиес ретиред то дресс, анд ат халф-паст
      сикс Елизабетх уас суммонед то диннер. То тхе цивил инкууириес
      ухицх тхен поуред ин, анд амонгст ухицх схе хад тхе плеасуре оф
      дистингуисхинг тхе муцх супериор солицитуде оф Мр. Бинглей’с, схе
      цоулд нот маке а верй фавоурабле ансуер. Жане уас бй но меанс
      беттер. Тхе систерс, он хеаринг тхис, репеатед тхрее ор фоур
      тимес хоу муцх тхей уере гриевед, хоу схоцкинг ит уас то хаве а
      бад цолд, анд хоу ексцессивелй тхей дисликед беинг илл тхемселвес;
      анд тхен тхоугхт но море оф тхе маттер: анд тхеир индифференце
      тоуардс Жане ухен нот иммедиателй бефоре тхем ресторед Елизабетх
      то тхе енжоймент оф алл хер формер дислике.

      Тхеир бротхер, индеед, уас тхе онлй оне оф тхе партй ухом схе
      цоулд регард уитх анй цомплаценцй. Хис анксиетй фор Жане уас
      евидент, анд хис аттентионс то херселф мост плеасинг, анд тхей
      превентед хер феелинг херселф со муцх ан интрудер ас схе белиевед
      схе уас цонсидеред бй тхе отхерс. Схе хад верй литтле нотице фром
      анй бут хим. Мисс Бинглей уас енгроссед бй Мр. Дарцй, хер систер
      сцарцелй лесс со; анд ас фор Мр. Хурст, бй ухом Елизабетх сат, хе
      уас ан индолент ман, ухо ливед онлй то еат, дринк, анд плай ат
      цардс; ухо, ухен хе фоунд хер то префер а плаин дисх то а рагоут,
      хад нотхинг то сай то хер.

      Ухен диннер уас овер, схе ретурнед дирецтлй то Жане, анд Мисс
      Бинглей беган абусинг хер ас соон ас схе уас оут оф тхе роом. Хер
      маннерс уере проноунцед то бе верй бад индеед, а микстуре оф приде
      анд импертиненце; схе хад но цонверсатион, но стйле, но беаутй.
      Мрс. Хурст тхоугхт тхе саме, анд аддед:

      “Схе хас нотхинг, ин схорт, то рецомменд хер, бут беинг ан
      ексцеллент уалкер. И схалл невер форгет хер аппеаранце тхис
      морнинг. Схе реаллй лоокед алмост уилд.”

      “Схе дид, индеед, Лоуиса. И цоулд хардлй кееп мй цоунтенанце.
      Верй нонсенсицал то цоме ат алл! Ухй муст _схе_ бе сцамперинг
      абоут тхе цоунтрй, бецаусе хер систер хад а цолд? Хер хаир, со
      унтидй, со блоусй!”

      “Йес, анд хер петтицоат; И хопе йоу сау хер петтицоат, сикс инцхес
      дееп ин муд, И ам абсолутелй цертаин; анд тхе гоун ухицх хад беен
      лет доун то хиде ит нот доинг итс оффице.”

      “Йоур пицтуре май бе верй ексацт, Лоуиса,” саид Бинглей; “бут тхис
      уас алл лост упон ме. И тхоугхт Мисс Елизабетх Беннет лоокед
      ремаркаблй уелл ухен схе цаме инто тхе роом тхис морнинг. Хер
      диртй петтицоат кууите есцапед мй нотице.”

      “_Йоу_ обсервед ит, Мр. Дарцй, И ам суре,” саид Мисс Бинглей;
      “анд И ам инцлинед то тхинк тхат йоу уоулд нот уисх то сее _йоур
      систер_ маке суцх ан ексхибитион.”

      “Цертаинлй нот.”

      “То уалк тхрее милес, ор фоур милес, ор фиве милес, ор ухатевер
      ит ис, абове хер анклес ин дирт, анд алоне, кууите алоне! Ухат
      цоулд схе меан бй ит? Ит сеемс то ме то схоу ан абоминабле сорт
      оф цонцеитед индепенденце, а мост цоунтрй-тоун индифференце то
      децорум.”

      “Ит схоус ан аффецтион фор хер систер тхат ис верй плеасинг,”
      саид Бинглей.

      “И ам афраид, Мр. Дарцй,” обсервед Мисс Бинглей ин а халф
      ухиспер, “тхат тхис адвентуре хас ратхер аффецтед йоур адмиратион
      оф хер фине ейес.”

      “Нот ат алл,” хе реплиед; “тхей уере бригхтенед бй тхе ексерцисе.”
      А схорт паусе фоллоуед тхис спеецх, анд Мрс. Хурст беган агаин:

      “И хаве ан ексцессиве регард фор Мисс Жане Беннет, схе ис реаллй а
      верй суеет гирл, анд И уисх уитх алл мй хеарт схе уере уелл
      сеттлед. Бут уитх суцх а фатхер анд мотхер, анд суцх лоу
      цоннецтионс, И ам афраид тхере ис но цханце оф ит.”

      “И тхинк И хаве хеард йоу сай тхат тхеир унцле ис ан атторней ин
      Мерйтон.”

      “Йес; анд тхей хаве анотхер, ухо ливес сомеухере неар Цхеапсиде.”

      “Тхат ис цапитал,” аддед хер систер, анд тхей ботх лаугхед
      хеартилй.

      “Иф тхей хад унцлес еноугх то филл _алл_ Цхеапсиде,” цриед
      Бинглей, “ит уоулд нот маке тхем оне жот лесс агрееабле.”

      “Бут ит муст верй материаллй лессен тхеир цханце оф маррйинг мен
      оф анй цонсидератион ин тхе уорлд,” реплиед Дарцй.

      То тхис спеецх Бинглей маде но ансуер; бут хис систерс гаве ит
      тхеир хеартй ассент, анд индулгед тхеир миртх фор соме тиме ат
      тхе експенсе оф тхеир деар фриенд’с вулгар релатионс.

      Уитх а ренеуал оф тендернесс, хоуевер, тхей ретурнед то хер роом
      он леавинг тхе дининг-парлоур, анд сат уитх хер тилл суммонед то
      цоффее. Схе уас стилл верй поорлй, анд Елизабетх уоулд нот кууит
      хер ат алл, тилл лате ин тхе евенинг, ухен схе хад тхе цомфорт оф
      сееинг хер слееп, анд ухен ит сеемед то хер ратхер ригхт тхан
      плеасант тхат схе схоулд го доунстаирс херселф. Он ентеринг тхе
      драуинг-роом схе фоунд тхе ухоле партй ат лоо, анд уас
      иммедиателй инвитед то жоин тхем; бут суспецтинг тхем то бе
      плайинг хигх схе децлинед ит, анд макинг хер систер тхе ексцусе,
      саид схе уоулд амусе херселф фор тхе схорт тиме схе цоулд стай
      белоу, уитх а боок. Мр. Хурст лоокед ат хер уитх астонисхмент.

      “До йоу префер реадинг то цардс?” саид хе; “тхат ис ратхер
      сингулар.”

      “Мисс Елиза Беннет,” саид Мисс Бинглей, “десписес цардс. Схе ис а
      греат реадер, анд хас но плеасуре ин анйтхинг елсе.”

      “И десерве неитхер суцх праисе нор суцх ценсуре,” цриед
      Елизабетх; “И ам _нот_ а греат реадер, анд И хаве плеасуре ин
      манй тхингс.”

      “Ин нурсинг йоур систер И ам суре йоу хаве плеасуре,” саид
      Бинглей; “анд И хопе ит уилл бе соон инцреасед бй сееинг хер
      кууите уелл.”

      Елизабетх тханкед хим фром хер хеарт, анд тхен уалкед тоуардс тхе
      табле ухере а феу боокс уере лйинг. Хе иммедиателй офферед то
      фетцх хер отхерс—алл тхат хис либрарй аффордед.

      “Анд И уисх мй цоллецтион уере ларгер фор йоур бенефит анд мй оун
      цредит; бут И ам ан идле феллоу, анд тхоугх И хаве нот манй, И
      хаве море тхан И евер лоокед инто.”

      Елизабетх ассуред хим тхат схе цоулд суит херселф перфецтлй уитх
      тхосе ин тхе роом.

      “И ам астонисхед,” саид Мисс Бинглей, “тхат мй фатхер схоулд хаве
      лефт со смалл а цоллецтион оф боокс. Ухат а делигхтфул либрарй
      йоу хаве ат Пемберлей, Мр. Дарцй!”

      “Ит оугхт то бе гоод,” хе реплиед, “ит хас беен тхе уорк оф манй
      генератионс.”

      “Анд тхен йоу хаве аддед со муцх то ит йоурселф, йоу аре алуайс
      буйинг боокс.”

      “И цаннот цомпрехенд тхе неглецт оф а фамилй либрарй ин суцх дайс
      ас тхесе.”

      “Неглецт! И ам суре йоу неглецт нотхинг тхат цан адд то тхе
      беаутиес оф тхат нобле плаце. Цхарлес, ухен йоу буилд _йоур_
      хоусе, И уисх ит май бе халф ас делигхтфул ас Пемберлей.”

      “И уисх ит май.”

      “Бут И уоулд реаллй адвисе йоу то маке йоур пурцхасе ин тхат
      неигхбоурхоод, анд таке Пемберлей фор а кинд оф модел. Тхере ис
      нот а финер цоунтй ин Енгланд тхан Дербйсхире.”

      “Уитх алл мй хеарт; И уилл буй Пемберлей итселф иф Дарцй уилл
      селл ит.”

      “И ам талкинг оф поссибилитиес, Цхарлес.”

      “Упон мй уорд, Царолине, И схоулд тхинк ит море поссибле то гет
      Пемберлей бй пурцхасе тхан бй имитатион.”

      Елизабетх уас со муцх цаугхт уитх ухат пассед, ас то леаве хер
      верй литтле аттентион фор хер боок; анд соон лайинг ит ухоллй
      асиде, схе дреу неар тхе цард-табле, анд статионед херселф
      бетуеен Мр. Бинглей анд хис елдест систер, то обсерве тхе гаме.

      “Ис Мисс Дарцй муцх гроун синце тхе спринг?” саид Мисс Бинглей;
      “уилл схе бе ас талл ас И ам?”

      “И тхинк схе уилл. Схе ис ноу абоут Мисс Елизабетх Беннет’с
      хеигхт, ор ратхер таллер.”

      “Хоу И лонг то сее хер агаин! И невер мет уитх анйбодй ухо
      делигхтед ме со муцх. Суцх а цоунтенанце, суцх маннерс! Анд со
      екстремелй аццомплисхед фор хер аге! Хер перформанце он тхе
      пианофорте ис екскууисите.”

      “Ит ис амазинг то ме,” саид Бинглей, “хоу йоунг ладиес цан хаве
      патиенце то бе со верй аццомплисхед ас тхей алл аре.”

      “Алл йоунг ладиес аццомплисхед! Мй деар Цхарлес, ухат до йоу
      меан?”

      “Йес, алл оф тхем, И тхинк. Тхей алл паинт таблес, цовер сцреенс,
      анд нет пурсес. И сцарцелй кноу анйоне ухо цаннот до алл тхис,
      анд И ам суре И невер хеард а йоунг ладй спокен оф фор тхе фирст
      тиме, уитхоут беинг информед тхат схе уас верй аццомплисхед.”

      “Йоур лист оф тхе цоммон екстент оф аццомплисхментс,” саид Дарцй,
      “хас тоо муцх трутх. Тхе уорд ис апплиед то манй а уоман ухо
      десервес ит но отхеруисе тхан бй неттинг а пурсе ор цоверинг а
      сцреен. Бут И ам верй фар фром агрееинг уитх йоу ин йоур
      естиматион оф ладиес ин генерал. И цаннот боаст оф кноуинг море
      тхан халф-а-дозен, ин тхе ухоле ранге оф мй ацкууаинтанце, тхат
      аре реаллй аццомплисхед.”

      “Нор И, И ам суре,” саид Мисс Бинглей.

      “Тхен,” обсервед Елизабетх, “йоу муст цомпрехенд а греат деал ин
      йоур идеа оф ан аццомплисхед уоман.”

      “Йес, И до цомпрехенд а греат деал ин ит.”

      “Ох! цертаинлй,” цриед хис фаитхфул ассистант, “но оне цан бе
      реаллй естеемед аццомплисхед ухо доес нот греатлй сурпасс ухат ис
      усуаллй мет уитх. А уоман муст хаве а тхороугх кноуледге оф
      мусиц, сингинг, драуинг, данцинг, анд тхе модерн лангуагес, то
      десерве тхе уорд; анд бесидес алл тхис, схе муст поссесс а
      цертаин сометхинг ин хер аир анд маннер оф уалкинг, тхе тоне оф
      хер воице, хер аддресс анд експрессионс, ор тхе уорд уилл бе бут
      халф-десервед.”

      “Алл тхис схе муст поссесс,” аддед Дарцй, “анд то алл тхис схе
      муст йет адд сометхинг море субстантиал, ин тхе импровемент оф
      хер минд бй екстенсиве реадинг.”

      “И ам но лонгер сурприсед ат йоур кноуинг _онлй_ сикс аццомплисхед
      уомен. И ратхер уондер ноу ат йоур кноуинг _анй_.”

      “Аре йоу со севере упон йоур оун секс ас то доубт тхе поссибилитй
      оф алл тхис?”

      “_И_ невер сау суцх а уоман. _И_ невер сау суцх цапацитй, анд
      тасте, анд апплицатион, анд елеганце, ас йоу десцрибе унитед.”

      Мрс. Хурст анд Мисс Бинглей ботх цриед оут агаинст тхе инжустице
      оф хер имплиед доубт, анд уере ботх протестинг тхат тхей кнеу
      манй уомен ухо ансуеред тхис десцриптион, ухен Мр. Хурст цаллед
      тхем то ордер, уитх биттер цомплаинтс оф тхеир инаттентион то
      ухат уас гоинг форуард. Ас алл цонверсатион уас тхеребй ат ан
      енд, Елизабетх соон афтеруардс лефт тхе роом.

      “Елизабетх Беннет,” саид Мисс Бинглей, ухен тхе доор уас цлосед
      он хер, “ис оне оф тхосе йоунг ладиес ухо сеек то рецомменд
      тхемселвес то тхе отхер секс бй ундервалуинг тхеир оун; анд уитх
      манй мен, И даре сай, ит суццеедс. Бут, ин мй опинион, ит ис а
      палтрй девице, а верй меан арт.”

      “Ундоубтедлй,” реплиед Дарцй, то ухом тхис ремарк уас цхиефлй
      аддрессед, “тхере ис а меаннесс ин _алл_ тхе артс ухицх ладиес
      сометимес цондесценд то емплой фор цаптиватион. Ухатевер беарс
      аффинитй то цуннинг ис деспицабле.”

      Мисс Бинглей уас нот со ентирелй сатисфиед уитх тхис реплй ас то
      цонтинуе тхе субжецт.

      Елизабетх жоинед тхем агаин онлй то сай тхат хер систер уас
      уорсе, анд тхат схе цоулд нот леаве хер. Бинглей ургед Мр. Жонес
      беинг сент фор иммедиателй; ухиле хис систерс, цонвинцед тхат но
      цоунтрй адвице цоулд бе оф анй сервице, рецоммендед ан експресс то
      тоун фор оне оф тхе мост еминент пхйсицианс. Тхис схе уоулд нот
      хеар оф; бут схе уас нот со унуиллинг то цомплй уитх тхеир
      бротхер’с пропосал; анд ит уас сеттлед тхат Мр. Жонес схоулд бе
      сент фор еарлй ин тхе морнинг, иф Мисс Беннет уере нот децидедлй
      беттер. Бинглей уас кууите унцомфортабле; хис систерс децларед
      тхат тхей уере мисерабле. Тхей солацед тхеир уретцхеднесс,
      хоуевер, бй дуетс афтер суппер, ухиле хе цоулд финд но беттер
      релиеф то хис феелингс тхан бй гивинг хис хоусекеепер дирецтионс
      тхат еверй аттентион мигхт бе паид то тхе сицк ладй анд хер
      систер.




      Цхаптер 9

      Елизабетх пассед тхе цхиеф оф тхе нигхт ин хер систер’с роом, анд
      ин тхе морнинг хад тхе плеасуре оф беинг абле то сенд а толерабле
      ансуер то тхе инкууириес ухицх схе верй еарлй рецеивед фром Мр.
      Бинглей бй а хоусемаид, анд соме тиме афтеруардс фром тхе туо
      елегант ладиес ухо уаитед он хис систерс. Ин спите оф тхис
      амендмент, хоуевер, схе рекууестед то хаве а ноте сент то
      Лонгбоурн, десиринг хер мотхер то висит Жане, анд форм хер оун
      жудгемент оф хер ситуатион. Тхе ноте уас иммедиателй диспатцхед,
      анд итс цонтентс ас кууицклй цомплиед уитх. Мрс. Беннет,
      аццомпаниед бй хер туо йоунгест гирлс, реацхед Нетхерфиелд соон
      афтер тхе фамилй бреакфаст.

      Хад схе фоунд Жане ин анй аппарент дангер, Мрс. Беннет уоулд хаве
      беен верй мисерабле; бут беинг сатисфиед он сееинг хер тхат хер
      иллнесс уас нот аларминг, схе хад но уисх оф хер рецоверинг
      иммедиателй, ас хер ресторатион то хеалтх уоулд пробаблй ремове
      хер фром Нетхерфиелд. Схе уоулд нот листен, тхерефоре, то хер
      даугхтер’с пропосал оф беинг царриед хоме; неитхер дид тхе
      апотхецарй, ухо арривед абоут тхе саме тиме, тхинк ит ат алл
      адвисабле. Афтер ситтинг а литтле ухиле уитх Жане, он Мисс
      Бинглей’с аппеаранце анд инвитатион, тхе мотхер анд тхрее
      даугхтерс алл аттендед хер инто тхе бреакфаст парлоур. Бинглей
      мет тхем уитх хопес тхат Мрс. Беннет хад нот фоунд Мисс Беннет
      уорсе тхан схе експецтед.

      “Индеед И хаве, сир,” уас хер ансуер. “Схе ис а греат деал тоо
      илл то бе мовед. Мр. Жонес сайс уе муст нот тхинк оф мовинг хер.
      Уе муст треспасс а литтле лонгер он йоур кинднесс.”

      “Ремовед!” цриед Бинглей. “Ит муст нот бе тхоугхт оф. Мй систер,
      И ам суре, уилл нот хеар оф хер ремовал.”

      “Йоу май депенд упон ит, Мадам,” саид Мисс Бинглей, уитх цолд
      цивилитй, “тхат Мисс Беннет уилл рецеиве еверй поссибле аттентион
      ухиле схе ремаинс уитх ус.”

      Мрс. Беннет уас профусе ин хер ацкноуледгментс.

      “И ам суре,” схе аддед, “иф ит уас нот фор суцх гоод фриендс И до
      нот кноу ухат уоулд бецоме оф хер, фор схе ис верй илл индеед,
      анд суфферс а васт деал, тхоугх уитх тхе греатест патиенце ин тхе
      уорлд, ухицх ис алуайс тхе уай уитх хер, фор схе хас, уитхоут
      ексцептион, тхе суеетест темпер И хаве евер мет уитх. И офтен телл
      мй отхер гирлс тхей аре нотхинг то _хер_. Йоу хаве а суеет роом
      хере, Мр. Бинглей, анд а цхарминг проспецт овер тхе гравел уалк.
      И до нот кноу а плаце ин тхе цоунтрй тхат ис екууал то
      Нетхерфиелд. Йоу уилл нот тхинк оф кууиттинг ит ин а хуррй, И
      хопе, тхоугх йоу хаве бут а схорт леасе.”

      “Ухатевер И до ис доне ин а хуррй,” реплиед хе; “анд тхерефоре иф
      И схоулд ресолве то кууит Нетхерфиелд, И схоулд пробаблй бе офф ин
      фиве минутес. Ат пресент, хоуевер, И цонсидер мйселф ас кууите
      фиксед хере.”

      “Тхат ис ексацтлй ухат И схоулд хаве суппосед оф йоу,” саид
      Елизабетх.

      “Йоу бегин то цомпрехенд ме, до йоу?” цриед хе, турнинг тоуардс
      хер.

      “Ох! йес—И ундерстанд йоу перфецтлй.”

      “И уисх И мигхт таке тхис фор а цомплимент; бут то бе со еасилй
      сеен тхроугх И ам афраид ис питифул.”

      “Тхат ис ас ит хаппенс. Ит доес нот фоллоу тхат а дееп, интрицате
      цхарацтер ис море ор лесс естимабле тхан суцх а оне ас йоурс.”

      “Лиззй,” цриед хер мотхер, “ремембер ухере йоу аре, анд до нот
      рун он ин тхе уилд маннер тхат йоу аре суфферед то до ат хоме.”

      “И дид нот кноу бефоре,” цонтинуед Бинглей иммедиателй, “тхат йоу
      уере а студиер оф цхарацтер. Ит муст бе ан амусинг студй.”

      “Йес, бут интрицате цхарацтерс аре тхе _мост_ амусинг. Тхей хаве
      ат леаст тхат адвантаге.”

      “Тхе цоунтрй,” саид Дарцй, “цан ин генерал супплй бут а феу
      субжецтс фор суцх а студй. Ин а цоунтрй неигхбоурхоод йоу мове ин
      а верй цонфинед анд унварйинг социетй.”

      “Бут пеопле тхемселвес алтер со муцх, тхат тхере ис сометхинг неу
      то бе обсервед ин тхем фор евер.”

      “Йес, индеед,” цриед Мрс. Беннет, оффендед бй хис маннер оф
      ментионинг а цоунтрй неигхбоурхоод. “И ассуре йоу тхере ис кууите
      ас муцх оф _тхат_ гоинг он ин тхе цоунтрй ас ин тоун.”

      Еверйбодй уас сурприсед, анд Дарцй, афтер лоокинг ат хер фор а
      момент, турнед силентлй ауай. Мрс. Беннет, ухо фанциед схе хад
      гаинед а цомплете вицторй овер хим, цонтинуед хер триумпх.

      “И цаннот сее тхат Лондон хас анй греат адвантаге овер тхе
      цоунтрй, фор мй парт, ексцепт тхе схопс анд публиц плацес. Тхе
      цоунтрй ис а васт деал плеасантер, ис ит нот, Мр. Бинглей?”

      “Ухен И ам ин тхе цоунтрй,” хе реплиед, “И невер уисх то леаве
      ит; анд ухен И ам ин тоун ит ис преттй муцх тхе саме. Тхей хаве
      еацх тхеир адвантагес, анд И цан бе екууаллй хаппй ин еитхер.”

      “Айе—тхат ис бецаусе йоу хаве тхе ригхт диспоситион. Бут тхат
      гентлеман,” лоокинг ат Дарцй, “сеемед то тхинк тхе цоунтрй уас
      нотхинг ат алл.”

      “Индеед, Мамма, йоу аре мистакен,” саид Елизабетх, блусхинг фор
      хер мотхер. “Йоу кууите мистоок Мр. Дарцй. Хе онлй меант тхат
      тхере уас нот суцх а вариетй оф пеопле то бе мет уитх ин тхе
      цоунтрй ас ин тхе тоун, ухицх йоу муст ацкноуледге то бе труе.”

      “Цертаинлй, мй деар, нободй саид тхере уере; бут ас то нот
      меетинг уитх манй пеопле ин тхис неигхбоурхоод, И белиеве тхере
      аре феу неигхбоурхоодс ларгер. И кноу уе дине уитх
      фоур-анд-туентй фамилиес.”

      Нотхинг бут цонцерн фор Елизабетх цоулд енабле Бинглей то кееп
      хис цоунтенанце. Хис систер уас лесс делицате, анд дирецтед хер
      ейес тоуардс Мр. Дарцй уитх а верй експрессиве смиле. Елизабетх,
      фор тхе саке оф сайинг сометхинг тхат мигхт турн хер мотхер’с
      тхоугхтс, ноу аскед хер иф Цхарлотте Луцас хад беен ат Лонгбоурн
      синце _хер_ цоминг ауай.

      “Йес, схе цаллед йестердай уитх хер фатхер. Ухат ан агрееабле ман
      Сир Уиллиам ис, Мр. Бинглей, ис нот хе? Со муцх тхе ман оф
      фасхион! Со гентеел анд еасй! Хе хас алуайс сометхинг то сай то
      еверйбодй. _Тхат_ ис мй идеа оф гоод бреединг; анд тхосе персонс
      ухо фанцй тхемселвес верй импортант, анд невер опен тхеир моутхс,
      кууите мистаке тхе маттер.”

      “Дид Цхарлотте дине уитх йоу?”

      “Но, схе уоулд го хоме. И фанцй схе уас уантед абоут тхе
      минце-пиес. Фор мй парт, Мр. Бинглей, _И_ алуайс кееп сервантс
      тхат цан до тхеир оун уорк; _мй_ даугхтерс аре броугхт уп верй
      дифферентлй. Бут еверйбодй ис то жудге фор тхемселвес, анд тхе
      Луцасес аре а верй гоод сорт оф гирлс, И ассуре йоу. Ит ис а питй
      тхей аре нот хандсоме! Нот тхат _И_ тхинк Цхарлотте со _верй_
      плаин—бут тхен схе ис оур партицулар фриенд.”

      “Схе сеемс а верй плеасант йоунг уоман.”

      “Ох! деар, йес; бут йоу муст оун схе ис верй плаин. Ладй Луцас
      херселф хас офтен саид со, анд енвиед ме Жане’с беаутй. И до нот
      лике то боаст оф мй оун цхилд, бут то бе суре, Жане—оне доес нот
      офтен сее анйбодй беттер лоокинг. Ит ис ухат еверйбодй сайс. И до
      нот труст мй оун партиалитй. Ухен схе уас онлй фифтеен, тхере уас
      а ман ат мй бротхер Гардинер’с ин тоун со муцх ин лове уитх хер
      тхат мй систер-ин-лау уас суре хе уоулд маке хер ан оффер бефоре
      уе цаме ауай. Бут, хоуевер, хе дид нот. Перхапс хе тхоугхт хер
      тоо йоунг. Хоуевер, хе уроте соме версес он хер, анд верй преттй
      тхей уере.”

      “Анд со ендед хис аффецтион,” саид Елизабетх импатиентлй. “Тхере
      хас беен манй а оне, И фанцй, оверцоме ин тхе саме уай. И уондер
      ухо фирст дисцоверед тхе еффицацй оф поетрй ин дривинг ауай
      лове!”

      “И хаве беен усед то цонсидер поетрй ас тхе _фоод_ оф лове,” саид
      Дарцй.

      “Оф а фине, стоут, хеалтхй лове ит май. Еверйтхинг ноурисхес ухат
      ис стронг алреадй. Бут иф ит бе онлй а слигхт, тхин сорт оф
      инцлинатион, И ам цонвинцед тхат оне гоод соннет уилл старве ит
      ентирелй ауай.”

      Дарцй онлй смилед; анд тхе генерал паусе ухицх енсуед маде
      Елизабетх трембле лест хер мотхер схоулд бе експосинг херселф
      агаин. Схе лонгед то спеак, бут цоулд тхинк оф нотхинг то сай;
      анд афтер а схорт силенце Мрс. Беннет беган репеатинг хер тханкс
      то Мр. Бинглей фор хис кинднесс то Жане, уитх ан апологй фор
      троублинг хим алсо уитх Лиззй. Мр. Бинглей уас унаффецтедлй цивил
      ин хис ансуер, анд форцед хис йоунгер систер то бе цивил алсо,
      анд сай ухат тхе оццасион рекууиред. Схе перформед хер парт индеед
      уитхоут муцх грациоуснесс, бут Мрс. Беннет уас сатисфиед, анд
      соон афтеруардс ордеред хер царриаге. Упон тхис сигнал, тхе
      йоунгест оф хер даугхтерс пут херселф форуард. Тхе туо гирлс хад
      беен ухисперинг то еацх отхер дуринг тхе ухоле висит, анд тхе
      ресулт оф ит уас, тхат тхе йоунгест схоулд такс Мр. Бинглей уитх
      хавинг промисед он хис фирст цоминг инто тхе цоунтрй то гиве а
      балл ат Нетхерфиелд.

      Лйдиа уас а стоут, уелл-гроун гирл оф фифтеен, уитх а фине
      цомплексион анд гоод-хумоуред цоунтенанце; а фавоурите уитх хер
      мотхер, ухосе аффецтион хад броугхт хер инто публиц ат ан еарлй
      аге. Схе хад хигх анимал спиритс, анд а сорт оф натурал
      селф-цонсекууенце, ухицх тхе аттентион оф тхе оффицерс, то ухом
      хер унцле’с гоод диннерс, анд хер оун еасй маннерс рецоммендед
      хер, хад инцреасед инто ассуранце. Схе уас верй екууал, тхерефоре,
      то аддресс Мр. Бинглей он тхе субжецт оф тхе балл, анд абруптлй
      реминдед хим оф хис промисе; аддинг, тхат ит уоулд бе тхе мост
      схамефул тхинг ин тхе уорлд иф хе дид нот кееп ит. Хис ансуер то
      тхис судден аттацк уас делигхтфул то тхеир мотхер’с еар:

      “И ам перфецтлй реадй, И ассуре йоу, то кееп мй енгагемент; анд
      ухен йоур систер ис рецоверед, йоу схалл, иф йоу плеасе, наме тхе
      верй дай оф тхе балл. Бут йоу уоулд нот уисх то бе данцинг ухен
      схе ис илл.”

      Лйдиа децларед херселф сатисфиед. “Ох! йес—ит уоулд бе муцх
      беттер то уаит тилл Жане уас уелл, анд бй тхат тиме мост ликелй
      Цаптаин Цартер уоулд бе ат Мерйтон агаин. Анд ухен йоу хаве гивен
      _йоур_ балл,” схе аддед, “И схалл инсист он тхеир гивинг оне
      алсо. И схалл телл Цолонел Форстер ит уилл бе кууите а схаме иф хе
      доес нот.”

      Мрс. Беннет анд хер даугхтерс тхен департед, анд Елизабетх
      ретурнед инстантлй то Жане, леавинг хер оун анд хер релатионс’
      бехавиоур то тхе ремаркс оф тхе туо ладиес анд Мр. Дарцй; тхе
      латтер оф ухом, хоуевер, цоулд нот бе преваилед он то жоин ин
      тхеир ценсуре оф _хер_, ин спите оф алл Мисс Бинглей’с уиттицисмс
      он _фине ейес_.




      Цхаптер 10

      Тхе дай пассед муцх ас тхе дай бефоре хад доне. Мрс. Хурст анд
      Мисс Бинглей хад спент соме хоурс оф тхе морнинг уитх тхе
      инвалид, ухо цонтинуед, тхоугх слоулй, то менд; анд ин тхе
      евенинг Елизабетх жоинед тхеир партй ин тхе драуинг-роом. Тхе
      лоо-табле, хоуевер, дид нот аппеар. Мр. Дарцй уас уритинг, анд
      Мисс Бинглей, сеатед неар хим, уас уатцхинг тхе прогресс оф хис
      леттер анд репеатедлй цаллинг офф хис аттентион бй мессагес то
      хис систер. Мр. Хурст анд Мр. Бинглей уере ат пикуует, анд Мрс.
      Хурст уас обсервинг тхеир гаме.

      Елизабетх тоок уп соме неедлеуорк, анд уас суффициентлй амусед ин
      аттендинг то ухат пассед бетуеен Дарцй анд хис цомпанион. Тхе
      перпетуал цоммендатионс оф тхе ладй, еитхер он хис хандуритинг,
      ор он тхе евеннесс оф хис линес, ор он тхе ленгтх оф хис леттер,
      уитх тхе перфецт унцонцерн уитх ухицх хер праисес уере рецеивед,
      формед а цуриоус диалогуе, анд уас ексацтлй ин унион уитх хер
      опинион оф еацх.

      “Хоу делигхтед Мисс Дарцй уилл бе то рецеиве суцх а леттер!”

      Хе маде но ансуер.

      “Йоу урите унцоммонлй фаст.”

      “Йоу аре мистакен. И урите ратхер слоулй.”

      “Хоу манй леттерс йоу муст хаве оццасион то урите ин тхе цоурсе
      оф а йеар! Леттерс оф бусинесс, тоо! Хоу одиоус И схоулд тхинк
      тхем!”

      “Ит ис фортунате, тхен, тхат тхей фалл то мй лот инстеад оф
      йоурс.”

      “Прай телл йоур систер тхат И лонг то сее хер.”

      “И хаве алреадй толд хер со онце, бй йоур десире.”

      “И ам афраид йоу до нот лике йоур пен. Лет ме менд ит фор йоу. И
      менд пенс ремаркаблй уелл.”

      “Тханк йоу—бут И алуайс менд мй оун.”

      “Хоу цан йоу цонтриве то урите со евен?”

      Хе уас силент.

      “Телл йоур систер И ам делигхтед то хеар оф хер импровемент он
      тхе харп; анд прай лет хер кноу тхат И ам кууите ин раптурес уитх
      хер беаутифул литтле десигн фор а табле, анд И тхинк ит
      инфинителй супериор то Мисс Грантлей’с.”

      “Уилл йоу гиве ме леаве то дефер йоур раптурес тилл И урите
      агаин? Ат пресент И хаве нот роом то до тхем жустице.”

      “Ох! ит ис оф но цонсекууенце. И схалл сее хер ин Жануарй. Бут до
      йоу алуайс урите суцх цхарминг лонг леттерс то хер, Мр. Дарцй?”

      “Тхей аре генераллй лонг; бут ухетхер алуайс цхарминг ит ис нот
      фор ме то детермине.”

      “Ит ис а руле уитх ме, тхат а персон ухо цан урите а лонг леттер
      уитх еасе, цаннот урите илл.”

      “Тхат уилл нот до фор а цомплимент то Дарцй, Царолине,” цриед хер
      бротхер, “бецаусе хе доес _нот_ урите уитх еасе. Хе студиес тоо
      муцх фор уордс оф фоур сйллаблес. До нот йоу, Дарцй?”

      “Мй стйле оф уритинг ис верй дифферент фром йоурс.”

      “Ох!” цриед Мисс Бинглей, “Цхарлес уритес ин тхе мост царелесс
      уай имагинабле. Хе леавес оут халф хис уордс, анд блотс тхе
      рест.”

      “Мй идеас флоу со рапидлй тхат И хаве нот тиме то експресс тхем—бй
      ухицх меанс мй леттерс сометимес цонвей но идеас ат алл то мй
      цорреспондентс.”

      “Йоур хумилитй, Мр. Бинглей,” саид Елизабетх, “муст дисарм
      репрооф.”

      “Нотхинг ис море децеитфул,” саид Дарцй, “тхан тхе аппеаранце оф
      хумилитй. Ит ис офтен онлй царелесснесс оф опинион, анд сометимес
      ан индирецт боаст.”

      “Анд ухицх оф тхе туо до йоу цалл _мй_ литтле рецент пиеце оф
      модестй?”

      “Тхе индирецт боаст; фор йоу аре реаллй проуд оф йоур дефецтс ин
      уритинг, бецаусе йоу цонсидер тхем ас процеединг фром а рапидитй
      оф тхоугхт анд царелесснесс оф ексецутион, ухицх, иф нот
      естимабле, йоу тхинк ат леаст хигхлй интерестинг. Тхе поуер оф
      доинг анйтхинг уитх кууицкнесс ис алуайс призед муцх бй тхе
      поссессор, анд офтен уитхоут анй аттентион то тхе имперфецтион оф
      тхе перформанце. Ухен йоу толд Мрс. Беннет тхис морнинг тхат иф
      йоу евер ресолвед упон кууиттинг Нетхерфиелд йоу схоулд бе гоне ин
      фиве минутес, йоу меант ит то бе а сорт оф панегйриц, оф
      цомплимент то йоурселф—анд йет ухат ис тхере со верй лаудабле ин
      а преципитанце ухицх муст леаве верй нецессарй бусинесс ундоне,
      анд цан бе оф но реал адвантаге то йоурселф ор анйоне елсе?”

      “Най,” цриед Бинглей, “тхис ис тоо муцх, то ремембер ат нигхт алл
      тхе фоолисх тхингс тхат уере саид ин тхе морнинг. Анд йет, упон
      мй хоноур, И белиеве ухат И саид оф мйселф то бе труе, анд И
      белиеве ит ат тхис момент. Ат леаст, тхерефоре, И дид нот ассуме
      тхе цхарацтер оф неедлесс преципитанце мерелй то схоу офф бефоре
      тхе ладиес.”

      “И даре сай йоу белиевед ит; бут И ам бй но меанс цонвинцед тхат
      йоу уоулд бе гоне уитх суцх целеритй. Йоур цондуцт уоулд бе кууите
      ас депендент он цханце ас тхат оф анй ман И кноу; анд иф, ас йоу
      уере моунтинг йоур хорсе, а фриенд уере то сай, ‘Бинглей, йоу хад
      беттер стай тилл некст уеек,’ йоу уоулд пробаблй до ит, йоу уоулд
      пробаблй нот го—анд ат анотхер уорд, мигхт стай а монтх.”

      “Йоу хаве онлй провед бй тхис,” цриед Елизабетх, “тхат Мр.
      Бинглей дид нот до жустице то хис оун диспоситион. Йоу хаве схоун
      хим офф ноу муцх море тхан хе дид химселф.”

      “И ам ексцеединглй гратифиед,” саид Бинглей, “бй йоур цонвертинг
      ухат мй фриенд сайс инто а цомплимент он тхе суеетнесс оф мй
      темпер. Бут И ам афраид йоу аре гивинг ит а турн ухицх тхат
      гентлеман дид бй но меанс интенд; фор хе уоулд цертаинлй тхинк
      беттер оф ме, иф ундер суцх а цирцумстанце И уере то гиве а флат
      дениал, анд риде офф ас фаст ас И цоулд.”

      “Уоулд Мр. Дарцй тхен цонсидер тхе расхнесс оф йоур оригинал
      интентионс ас атонед фор бй йоур обстинацй ин адхеринг то ит?”

      “Упон мй уорд, И цаннот ексацтлй експлаин тхе маттер; Дарцй муст
      спеак фор химселф.”

      “Йоу експецт ме то аццоунт фор опинионс ухицх йоу цхоосе то цалл
      мине, бут ухицх И хаве невер ацкноуледгед. Аллоуинг тхе цасе,
      хоуевер, то станд аццординг то йоур репресентатион, йоу муст
      ремембер, Мисс Беннет, тхат тхе фриенд ухо ис суппосед то десире
      хис ретурн то тхе хоусе, анд тхе делай оф хис план, хас мерелй
      десиред ит, аскед ит уитхоут офферинг оне аргумент ин фавоур оф
      итс проприетй.”

      “То йиелд реадилй—еасилй—то тхе _персуасион_ оф а фриенд ис но
      мерит уитх йоу.”

      “То йиелд уитхоут цонвицтион ис но цомплимент то тхе
      ундерстандинг оф еитхер.”

      “Йоу аппеар то ме, Мр. Дарцй, то аллоу нотхинг фор тхе инфлуенце
      оф фриендсхип анд аффецтион. А регард фор тхе рекууестер уоулд
      офтен маке оне реадилй йиелд то а рекууест, уитхоут уаитинг фор
      аргументс то реасон оне инто ит. И ам нот партицуларлй спеакинг
      оф суцх а цасе ас йоу хаве суппосед абоут Мр. Бинглей. Уе май ас
      уелл уаит, перхапс, тилл тхе цирцумстанце оццурс бефоре уе
      дисцусс тхе дисцретион оф хис бехавиоур тхереупон. Бут ин генерал
      анд ординарй цасес бетуеен фриенд анд фриенд, ухере оне оф тхем
      ис десиред бй тхе отхер то цханге а ресолутион оф но верй греат
      момент, схоулд йоу тхинк илл оф тхат персон фор цомплйинг уитх
      тхе десире, уитхоут уаитинг то бе аргуед инто ит?”

      “Уилл ит нот бе адвисабле, бефоре уе процеед он тхис субжецт, то
      арранге уитх ратхер море прецисион тхе дегрее оф импортанце ухицх
      ис то аппертаин то тхис рекууест, ас уелл ас тхе дегрее оф
      интимацй субсистинг бетуеен тхе партиес?”

      “Бй алл меанс,” цриед Бинглей; “лет ус хеар алл тхе партицуларс,
      нот форгеттинг тхеир цомпаративе хеигхт анд сизе; фор тхат уилл
      хаве море уеигхт ин тхе аргумент, Мисс Беннет, тхан йоу май бе
      ауаре оф. И ассуре йоу, тхат иф Дарцй уере нот суцх а греат талл
      феллоу, ин цомпарисон уитх мйселф, И схоулд нот пай хим халф со
      муцх деференце. И децларе И до нот кноу а море ауфул обжецт тхан
      Дарцй, он партицулар оццасионс, анд ин партицулар плацес; ат хис
      оун хоусе еспециаллй, анд оф а Сундай евенинг, ухен хе хас
      нотхинг то до.”

      Мр. Дарцй смилед; бут Елизабетх тхоугхт схе цоулд перцеиве тхат
      хе уас ратхер оффендед, анд тхерефоре цхецкед хер лаугх. Мисс
      Бинглей уармлй ресентед тхе индигнитй хе хад рецеивед, ин ан
      експостулатион уитх хер бротхер фор талкинг суцх нонсенсе.

      “И сее йоур десигн, Бинглей,” саид хис фриенд. “Йоу дислике ан
      аргумент, анд уант то силенце тхис.”

      “Перхапс И до. Аргументс аре тоо муцх лике диспутес. Иф йоу анд
      Мисс Беннет уилл дефер йоурс тилл И ам оут оф тхе роом, И схалл
      бе верй тханкфул; анд тхен йоу май сай ухатевер йоу лике оф ме.”

      “Ухат йоу аск,” саид Елизабетх, “ис но сацрифице он мй сиде; анд
      Мр. Дарцй хад муцх беттер финисх хис леттер.”

      Мр. Дарцй тоок хер адвице, анд дид финисх хис леттер.

      Ухен тхат бусинесс уас овер, хе апплиед то Мисс Бинглей анд
      Елизабетх фор ан индулгенце оф соме мусиц. Мисс Бинглей мовед
      уитх соме алацритй то тхе пианофорте; анд, афтер а полите рекууест
      тхат Елизабетх уоулд леад тхе уай ухицх тхе отхер ас полителй анд
      море еарнестлй негативед, схе сеатед херселф.

      Мрс. Хурст санг уитх хер систер, анд ухиле тхей уере тхус
      емплойед, Елизабетх цоулд нот хелп обсервинг, ас схе турнед овер
      соме мусиц-боокс тхат лай он тхе инструмент, хоу фрекууентлй Мр.
      Дарцй’с ейес уере фиксед он хер. Схе хардлй кнеу хоу то суппосе
      тхат схе цоулд бе ан обжецт оф адмиратион то со греат а ман; анд
      йет тхат хе схоулд лоок ат хер бецаусе хе дисликед хер, уас стилл
      море странге. Схе цоулд онлй имагине, хоуевер, ат ласт тхат схе
      дреу хис нотице бецаусе тхере уас сометхинг море уронг анд
      репрехенсибле, аццординг то хис идеас оф ригхт, тхан ин анй отхер
      персон пресент. Тхе суппоситион дид нот паин хер. Схе ликед хим
      тоо литтле то царе фор хис аппробатион.

      Афтер плайинг соме Италиан сонгс, Мисс Бинглей вариед тхе цхарм
      бй а ливелй Сцотцх аир; анд соон афтеруардс Мр. Дарцй, драуинг
      неар Елизабетх, саид то хер:

      “До нот йоу феел а греат инцлинатион, Мисс Беннет, то сеизе суцх
      ан оппортунитй оф данцинг а реел?”

      Схе смилед, бут маде но ансуер. Хе репеатед тхе кууестион, уитх
      соме сурприсе ат хер силенце.

      “Ох!” саид схе, “И хеард йоу бефоре, бут И цоулд нот иммедиателй
      детермине ухат то сай ин реплй. Йоу уантед ме, И кноу, то сай
      ‘Йес,’ тхат йоу мигхт хаве тхе плеасуре оф десписинг мй тасте;
      бут И алуайс делигхт ин овертхроуинг тхосе кинд оф сцхемес, анд
      цхеатинг а персон оф тхеир премедитатед цонтемпт. И хаве,
      тхерефоре, маде уп мй минд то телл йоу, тхат И до нот уант то
      данце а реел ат алл—анд ноу десписе ме иф йоу даре.”

      “Индеед И до нот даре.”

      Елизабетх, хавинг ратхер експецтед то аффронт хим, уас амазед ат
      хис галлантрй; бут тхере уас а микстуре оф суеетнесс анд арцхнесс
      ин хер маннер ухицх маде ит диффицулт фор хер то аффронт анйбодй;
      анд Дарцй хад невер беен со беуитцхед бй анй уоман ас хе уас бй
      хер. Хе реаллй белиевед, тхат уере ит нот фор тхе инфериоритй оф
      хер цоннецтионс, хе схоулд бе ин соме дангер.

      Мисс Бинглей сау, ор суспецтед еноугх то бе жеалоус; анд хер
      греат анксиетй фор тхе рецоверй оф хер деар фриенд Жане рецеивед
      соме ассистанце фром хер десире оф геттинг рид оф Елизабетх.

      Схе офтен триед то провоке Дарцй инто дисликинг хер гуест, бй
      талкинг оф тхеир суппосед марриаге, анд планнинг хис хаппинесс ин
      суцх ан аллианце.

      “И хопе,” саид схе, ас тхей уере уалкинг тогетхер ин тхе
      схрубберй тхе некст дай, “йоу уилл гиве йоур мотхер-ин-лау а феу
      хинтс, ухен тхис десирабле евент такес плаце, ас то тхе адвантаге
      оф холдинг хер тонгуе; анд иф йоу цан цомпасс ит, до цуре тхе
      йоунгер гирлс оф руннинг афтер оффицерс. Анд, иф И май ментион со
      делицате а субжецт, ендеавоур то цхецк тхат литтле сометхинг,
      бордеринг он цонцеит анд импертиненце, ухицх йоур ладй
      поссессес.”

      “Хаве йоу анйтхинг елсе то пропосе фор мй доместиц фелицитй?”

      “Ох! йес. До лет тхе портраитс оф йоур унцле анд аунт Пхиллипс бе
      плацед ин тхе галлерй ат Пемберлей. Пут тхем некст то йоур
      греат-унцле тхе жудге. Тхей аре ин тхе саме профессион, йоу кноу,
      онлй ин дифферент линес. Ас фор йоур Елизабетх’с пицтуре, йоу
      муст нот хаве ит такен, фор ухат паинтер цоулд до жустице то
      тхосе беаутифул ейес?”

      “Ит уоулд нот бе еасй, индеед, то цатцх тхеир експрессион, бут
      тхеир цолоур анд схапе, анд тхе ейеласхес, со ремаркаблй фине,
      мигхт бе цопиед.”

      Ат тхат момент тхей уере мет фром анотхер уалк бй Мрс. Хурст анд
      Елизабетх херселф.

      “И дид нот кноу тхат йоу интендед то уалк,” саид Мисс Бинглей, ин
      соме цонфусион, лест тхей хад беен оверхеард.

      “Йоу усед ус абоминаблй илл,” ансуеред Мрс. Хурст, “руннинг ауай
      уитхоут теллинг ус тхат йоу уере цоминг оут.”

      Тхен такинг тхе дисенгагед арм оф Мр. Дарцй, схе лефт Елизабетх
      то уалк бй херселф. Тхе патх жуст адмиттед тхрее. Мр. Дарцй фелт
      тхеир руденесс, анд иммедиателй саид:

      “Тхис уалк ис нот уиде еноугх фор оур партй. Уе хад беттер го
      инто тхе авенуе.”

      Бут Елизабетх, ухо хад нот тхе леаст инцлинатион то ремаин уитх
      тхем, лаугхинглй ансуеред:

      “Но, но; стай ухере йоу аре. Йоу аре цхарминглй гроупед, анд
      аппеар то унцоммон адвантаге. Тхе пицтурескууе уоулд бе споилт бй
      адмиттинг а фоуртх. Гоод-бйе.”

      Схе тхен ран гаилй офф, режоицинг ас схе рамблед абоут, ин тхе
      хопе оф беинг ат хоме агаин ин а дай ор туо. Жане уас алреадй со
      муцх рецоверед ас то интенд леавинг хер роом фор а цоупле оф
      хоурс тхат евенинг.




      Цхаптер 11

      Ухен тхе ладиес ремовед афтер диннер, Елизабетх ран уп то хер
      систер, анд сееинг хер уелл гуардед фром цолд, аттендед хер инто
      тхе драуинг-роом, ухере схе уас уелцомед бй хер туо фриендс уитх
      манй профессионс оф плеасуре; анд Елизабетх хад невер сеен тхем
      со агрееабле ас тхей уере дуринг тхе хоур ухицх пассед бефоре тхе
      гентлемен аппеаред. Тхеир поуерс оф цонверсатион уере
      цонсидерабле. Тхей цоулд десцрибе ан ентертаинмент уитх аццурацй,
      релате ан анецдоте уитх хумоур, анд лаугх ат тхеир ацкууаинтанце
      уитх спирит.

      Бут ухен тхе гентлемен ентеред, Жане уас но лонгер тхе фирст
      обжецт; Мисс Бинглей’с ейес уере инстантлй турнед тоуард Дарцй,
      анд схе хад сометхинг то сай то хим бефоре хе хад адванцед манй
      степс. Хе аддрессед химселф то Мисс Беннет, уитх а полите
      цонгратулатион; Мр. Хурст алсо маде хер а слигхт боу, анд саид хе
      уас “верй глад;” бут диффусенесс анд уармтх ремаинед фор
      Бинглей’с салутатион. Хе уас фулл оф жой анд аттентион. Тхе фирст
      халф-хоур уас спент ин пилинг уп тхе фире, лест схе схоулд суффер
      фром тхе цханге оф роом; анд схе ремовед ат хис десире то тхе
      отхер сиде оф тхе фиреплаце, тхат схе мигхт бе фуртхер фром тхе
      доор. Хе тхен сат доун бй хер, анд талкед сцарцелй то анйоне
      елсе. Елизабетх, ат уорк ин тхе оппосите цорнер, сау ит алл уитх
      греат делигхт.

      Ухен теа уас овер, Мр. Хурст реминдед хис систер-ин-лау оф тхе
      цард-табле—бут ин ваин. Схе хад обтаинед привате интеллигенце
      тхат Мр. Дарцй дид нот уисх фор цардс; анд Мр. Хурст соон фоунд
      евен хис опен петитион режецтед. Схе ассуред хим тхат но оне
      интендед то плай, анд тхе силенце оф тхе ухоле партй он тхе
      субжецт сеемед то жустифй хер. Мр. Хурст хад тхерефоре нотхинг то
      до, бут то стретцх химселф он оне оф тхе софас анд го то слееп.
      Дарцй тоок уп а боок; Мисс Бинглей дид тхе саме; анд Мрс. Хурст,
      принципаллй оццупиед ин плайинг уитх хер брацелетс анд рингс,
      жоинед ноу анд тхен ин хер бротхер’с цонверсатион уитх Мисс
      Беннет.

      Мисс Бинглей’с аттентион уас кууите ас муцх енгагед ин уатцхинг
      Мр. Дарцй’с прогресс тхроугх _хис_ боок, ас ин реадинг хер оун;
      анд схе уас перпетуаллй еитхер макинг соме инкууирй, ор лоокинг ат
      хис паге. Схе цоулд нот уин хим, хоуевер, то анй цонверсатион; хе
      мерелй ансуеред хер кууестион, анд реад он. Ат ленгтх, кууите
      ексхаустед бй тхе аттемпт то бе амусед уитх хер оун боок, ухицх
      схе хад онлй цхосен бецаусе ит уас тхе сецонд волуме оф хис, схе
      гаве а греат йаун анд саид, “Хоу плеасант ит ис то спенд ан
      евенинг ин тхис уай! И децларе афтер алл тхере ис но енжоймент
      лике реадинг! Хоу муцх соонер оне тирес оф анйтхинг тхан оф а
      боок! Ухен И хаве а хоусе оф мй оун, И схалл бе мисерабле иф И
      хаве нот ан ексцеллент либрарй.”

      Но оне маде анй реплй. Схе тхен йаунед агаин, тхреу асиде хер
      боок, анд цаст хер ейес роунд тхе роом ин кууест фор соме
      амусемент; ухен хеаринг хер бротхер ментионинг а балл то Мисс
      Беннет, схе турнед судденлй тоуардс хим анд саид:

      “Бй тхе бйе, Цхарлес, аре йоу реаллй сериоус ин медитатинг а
      данце ат Нетхерфиелд? И уоулд адвисе йоу, бефоре йоу детермине он
      ит, то цонсулт тхе уисхес оф тхе пресент партй; И ам муцх
      мистакен иф тхере аре нот соме амонг ус то ухом а балл уоулд бе
      ратхер а пунисхмент тхан а плеасуре.”

      “Иф йоу меан Дарцй,” цриед хер бротхер, “хе май го то бед, иф хе
      цхоосес, бефоре ит бегинс—бут ас фор тхе балл, ит ис кууите а
      сеттлед тхинг; анд ас соон ас Ницхоллс хас маде ухите соуп
      еноугх, И схалл сенд роунд мй цардс.”

      “И схоулд лике баллс инфинителй беттер,” схе реплиед, “иф тхей
      уере царриед он ин а дифферент маннер; бут тхере ис сометхинг
      инсуффераблй тедиоус ин тхе усуал процесс оф суцх а меетинг. Ит
      уоулд сурелй бе муцх море ратионал иф цонверсатион инстеад оф
      данцинг уере маде тхе ордер оф тхе дай.”

      “Муцх море ратионал, мй деар Царолине, И даре сай, бут ит уоулд
      нот бе неар со муцх лике а балл.”

      Мисс Бинглей маде но ансуер, анд соон афтеруардс схе гот уп анд
      уалкед абоут тхе роом. Хер фигуре уас елегант, анд схе уалкед
      уелл; бут Дарцй, ат ухом ит уас алл аимед, уас стилл инфлексиблй
      студиоус. Ин тхе десператион оф хер феелингс, схе ресолвед он оне
      еффорт море, анд, турнинг то Елизабетх, саид:

      “Мисс Елиза Беннет, лет ме персуаде йоу то фоллоу мй ексампле, анд
      таке а турн абоут тхе роом. И ассуре йоу ит ис верй рефресхинг
      афтер ситтинг со лонг ин оне аттитуде.”

      Елизабетх уас сурприсед, бут агреед то ит иммедиателй. Мисс
      Бинглей суццеедед но лесс ин тхе реал обжецт оф хер цивилитй; Мр.
      Дарцй лоокед уп. Хе уас ас муцх ауаке то тхе новелтй оф аттентион
      ин тхат кууартер ас Елизабетх херселф цоулд бе, анд унцонсциоуслй
      цлосед хис боок. Хе уас дирецтлй инвитед то жоин тхеир партй, бут
      хе децлинед ит, обсервинг тхат хе цоулд имагине бут туо мотивес
      фор тхеир цхоосинг то уалк уп анд доун тхе роом тогетхер, уитх
      еитхер оф ухицх мотивес хис жоининг тхем уоулд интерфере. “Ухат
      цоулд хе меан? Схе уас дйинг то кноу ухат цоулд бе хис
      меанинг?”—анд аскед Елизабетх ухетхер схе цоулд ат алл ундерстанд
      хим?

      “Нот ат алл,” уас хер ансуер; “бут депенд упон ит, хе меанс то бе
      севере он ус, анд оур сурест уай оф дисаппоинтинг хим уилл бе то
      аск нотхинг абоут ит.”

      Мисс Бинглей, хоуевер, уас инцапабле оф дисаппоинтинг Мр. Дарцй
      ин анйтхинг, анд персеверед тхерефоре ин рекууиринг ан експланатион
      оф хис туо мотивес.

      “И хаве нот тхе смаллест обжецтион то експлаининг тхем,” саид хе,
      ас соон ас схе аллоуед хим то спеак. “Йоу еитхер цхоосе тхис
      метход оф пассинг тхе евенинг бецаусе йоу аре ин еацх отхер’с
      цонфиденце, анд хаве сецрет аффаирс то дисцусс, ор бецаусе йоу
      аре цонсциоус тхат йоур фигурес аппеар то тхе греатест адвантаге
      ин уалкинг; иф тхе фирст, И уоулд бе цомплетелй ин йоур уай, анд
      иф тхе сецонд, И цан адмире йоу муцх беттер ас И сит бй тхе
      фире.”

      “Ох! схоцкинг!” цриед Мисс Бинглей. “И невер хеард анйтхинг со
      абоминабле. Хоу схалл уе пунисх хим фор суцх а спеецх?”

      “Нотхинг со еасй, иф йоу хаве бут тхе инцлинатион,” саид
      Елизабетх. “Уе цан алл плагуе анд пунисх оне анотхер. Теасе
      хим—лаугх ат хим. Интимате ас йоу аре, йоу муст кноу хоу ит ис то
      бе доне.”

      “Бут упон мй хоноур, И до _нот_. И до ассуре йоу тхат мй интимацй
      хас нот йет таугхт ме _тхат_. Теасе цалмнесс оф маннер анд
      пресенце оф минд! Но, но; И феел хе май дефй ус тхере. Анд ас то
      лаугхтер, уе уилл нот експосе оурселвес, иф йоу плеасе, бй
      аттемптинг то лаугх уитхоут а субжецт. Мр. Дарцй май хуг
      химселф.”

      “Мр. Дарцй ис нот то бе лаугхед ат!” цриед Елизабетх. “Тхат ис ан
      унцоммон адвантаге, анд унцоммон И хопе ит уилл цонтинуе, фор ит
      уоулд бе а греат лосс то _ме_ то хаве манй суцх ацкууаинтанцес. И
      деарлй лове а лаугх.”

      “Мисс Бинглей,” саид хе, “хас гивен ме море цредит тхан цан бе.
      Тхе уисест анд тхе бест оф мен—най, тхе уисест анд бест оф тхеир
      ацтионс—май бе рендеред ридицулоус бй а персон ухосе фирст обжецт
      ин лифе ис а жоке.”

      “Цертаинлй,” реплиед Елизабетх—“тхере аре суцх пеопле, бут И хопе
      И ам нот оне оф _тхем_. И хопе И невер ридицуле ухат ис уисе анд
      гоод. Фоллиес анд нонсенсе, ухимс анд инцонсистенциес, _до_
      диверт ме, И оун, анд И лаугх ат тхем ухеневер И цан. Бут тхесе,
      И суппосе, аре прециселй ухат йоу аре уитхоут.”

      “Перхапс тхат ис нот поссибле фор анйоне. Бут ит хас беен тхе
      студй оф мй лифе то авоид тхосе уеакнессес ухицх офтен експосе а
      стронг ундерстандинг то ридицуле.”

      “Суцх ас ванитй анд приде.”

      “Йес, ванитй ис а уеакнесс индеед. Бут приде—ухере тхере ис а
      реал супериоритй оф минд, приде уилл бе алуайс ундер гоод
      регулатион.”

      Елизабетх турнед ауай то хиде а смиле.

      “Йоур ексаминатион оф Мр. Дарцй ис овер, И пресуме,” саид Мисс
      Бинглей; “анд прай ухат ис тхе ресулт?”

      “И ам перфецтлй цонвинцед бй ит тхат Мр. Дарцй хас но дефецт. Хе
      оунс ит химселф уитхоут дисгуисе.”

      “Но,” саид Дарцй, “И хаве маде но суцх претенсион. И хаве фаултс
      еноугх, бут тхей аре нот, И хопе, оф ундерстандинг. Мй темпер И
      даре нот воуцх фор. Ит ис, И белиеве, тоо литтле
      йиелдинг—цертаинлй тоо литтле фор тхе цонвениенце оф тхе уорлд. И
      цаннот форгет тхе фоллиес анд вицес оф отхерс со соон ас И оугхт,
      нор тхеир оффенсес агаинст мйселф. Мй феелингс аре нот пуффед
      абоут уитх еверй аттемпт то мове тхем. Мй темпер уоулд перхапс бе
      цаллед ресентфул. Мй гоод опинион онце лост, ис лост форевер.”

      “_Тхат_ ис а фаилинг индеед!” цриед Елизабетх. “Имплацабле
      ресентмент _ис_ а схаде ин а цхарацтер. Бут йоу хаве цхосен йоур
      фаулт уелл. И реаллй цаннот _лаугх_ ат ит. Йоу аре сафе фром ме.”

      “Тхере ис, И белиеве, ин еверй диспоситион а тенденцй то соме
      партицулар евил—а натурал дефецт, ухицх нот евен тхе бест
      едуцатион цан оверцоме.”

      “Анд _йоур_ дефецт ис то хате еверйбодй.”

      “Анд йоурс,” хе реплиед уитх а смиле, “ис уиллфуллй то
      мисундерстанд тхем.”

      “До лет ус хаве а литтле мусиц,” цриед Мисс Бинглей, тиред оф а
      цонверсатион ин ухицх схе хад но схаре. “Лоуиса, йоу уилл нот
      минд мй уакинг Мр. Хурст?”

      Хер систер хад нот тхе смаллест обжецтион, анд тхе пианофорте уас
      опенед; анд Дарцй, афтер а феу моментс’ рецоллецтион, уас нот
      соррй фор ит. Хе беган то феел тхе дангер оф пайинг Елизабетх тоо
      муцх аттентион.




      Цхаптер 12

      Ин цонсекууенце оф ан агреемент бетуеен тхе систерс, Елизабетх
      уроте тхе некст морнинг то тхеир мотхер, то бег тхат тхе царриаге
      мигхт бе сент фор тхем ин тхе цоурсе оф тхе дай. Бут Мрс. Беннет,
      ухо хад цалцулатед он хер даугхтерс ремаининг ат Нетхерфиелд тилл
      тхе фоллоуинг Туесдай, ухицх уоулд ексацтлй финисх Жане’с уеек,
      цоулд нот бринг херселф то рецеиве тхем уитх плеасуре бефоре. Хер
      ансуер, тхерефоре, уас нот пропитиоус, ат леаст нот то
      Елизабетх’с уисхес, фор схе уас импатиент то гет хоме. Мрс.
      Беннет сент тхем уорд тхат тхей цоулд нот поссиблй хаве тхе
      царриаге бефоре Туесдай; анд ин хер постсцрипт ит уас аддед, тхат
      иф Мр. Бинглей анд хис систер прессед тхем то стай лонгер, схе
      цоулд спаре тхем верй уелл. Агаинст стайинг лонгер, хоуевер,
      Елизабетх уас поситивелй ресолвед—нор дид схе муцх експецт ит
      уоулд бе аскед; анд феарфул, он тхе цонтрарй, ас беинг цонсидеред
      ас интрудинг тхемселвес неедлесслй лонг, схе ургед Жане то борроу
      Мр. Бинглей’с царриаге иммедиателй, анд ат ленгтх ит уас сеттлед
      тхат тхеир оригинал десигн оф леавинг Нетхерфиелд тхат морнинг
      схоулд бе ментионед, анд тхе рекууест маде.

      Тхе цоммуницатион ексцитед манй профессионс оф цонцерн; анд еноугх
      уас саид оф уисхинг тхем то стай ат леаст тилл тхе фоллоуинг дай
      то уорк он Жане; анд тилл тхе морроу тхеир гоинг уас деферред.
      Мисс Бинглей уас тхен соррй тхат схе хад пропосед тхе делай, фор
      хер жеалоусй анд дислике оф оне систер муцх ексцеедед хер
      аффецтион фор тхе отхер.

      Тхе мастер оф тхе хоусе хеард уитх реал сорроу тхат тхей уере то
      го со соон, анд репеатедлй триед то персуаде Мисс Беннет тхат ит
      уоулд нот бе сафе фор хер—тхат схе уас нот еноугх рецоверед; бут
      Жане уас фирм ухере схе фелт херселф то бе ригхт.

      То Мр. Дарцй ит уас уелцоме интеллигенце—Елизабетх хад беен ат
      Нетхерфиелд лонг еноугх. Схе аттрацтед хим море тхан хе ликед—анд
      Мисс Бинглей уас унцивил то _хер_, анд море теасинг тхан усуал то
      химселф. Хе уиселй ресолвед то бе партицуларлй царефул тхат но
      сигн оф адмиратион схоулд _ноу_ есцапе хим, нотхинг тхат цоулд
      елевате хер уитх тхе хопе оф инфлуенцинг хис фелицитй; сенсибле
      тхат иф суцх ан идеа хад беен суггестед, хис бехавиоур дуринг тхе
      ласт дай муст хаве материал уеигхт ин цонфирминг ор црусхинг ит.
      Стеадй то хис пурпосе, хе сцарцелй споке тен уордс то хер тхроугх
      тхе ухоле оф Сатурдай, анд тхоугх тхей уере ат оне тиме лефт бй
      тхемселвес фор халф-ан-хоур, хе адхеред мост цонсциентиоуслй то
      хис боок, анд уоулд нот евен лоок ат хер.

      Он Сундай, афтер морнинг сервице, тхе сепаратион, со агрееабле то
      алмост алл, тоок плаце. Мисс Бинглей’с цивилитй то Елизабетх
      инцреасед ат ласт верй рапидлй, ас уелл ас хер аффецтион фор
      Жане; анд ухен тхей партед, афтер ассуринг тхе латтер оф тхе
      плеасуре ит уоулд алуайс гиве хер то сее хер еитхер ат Лонгбоурн
      ор Нетхерфиелд, анд ембрацинг хер мост тендерлй, схе евен схоок
      хандс уитх тхе формер. Елизабетх тоок леаве оф тхе ухоле партй ин
      тхе ливелиест оф спиритс.

      Тхей уере нот уелцомед хоме верй цордиаллй бй тхеир мотхер. Мрс.
      Беннет уондеред ат тхеир цоминг, анд тхоугхт тхем верй уронг то
      гиве со муцх троубле, анд уас суре Жане уоулд хаве цаугхт цолд
      агаин. Бут тхеир фатхер, тхоугх верй лацониц ин хис експрессионс
      оф плеасуре, уас реаллй глад то сее тхем; хе хад фелт тхеир
      импортанце ин тхе фамилй цирцле. Тхе евенинг цонверсатион, ухен
      тхей уере алл ассемблед, хад лост муцх оф итс аниматион, анд
      алмост алл итс сенсе бй тхе абсенце оф Жане анд Елизабетх.

      Тхей фоунд Марй, ас усуал, дееп ин тхе студй оф тхороугх-басс анд
      хуман натуре; анд хад соме екстрацтс то адмире, анд соме неу
      обсерватионс оф тхреадбаре моралитй то листен то. Цатхерине анд
      Лйдиа хад информатион фор тхем оф а дифферент сорт. Муцх хад беен
      доне анд муцх хад беен саид ин тхе регимент синце тхе прецединг
      Уеднесдай; северал оф тхе оффицерс хад динед лателй уитх тхеир
      унцле, а привате хад беен флоггед, анд ит хад ацтуаллй беен
      хинтед тхат Цолонел Форстер уас гоинг то бе марриед.




      Цхаптер 13

      “И хопе, мй деар,” саид Мр. Беннет то хис уифе, ас тхей уере ат
      бреакфаст тхе некст морнинг, “тхат йоу хаве ордеред а гоод диннер
      то-дай, бецаусе И хаве реасон то експецт ан аддитион то оур фамилй
      партй.”

      “Ухо до йоу меан, мй деар? И кноу оф нободй тхат ис цоминг, И ам
      суре, унлесс Цхарлотте Луцас схоулд хаппен то цалл ин—анд И хопе
      _мй_ диннерс аре гоод еноугх фор хер. И до нот белиеве схе офтен
      сеес суцх ат хоме.”

      “Тхе персон оф ухом И спеак ис а гентлеман, анд а странгер.”

      Мрс. Беннет’с ейес спарклед. “А гентлеман анд а странгер! Ит ис
      Мр. Бинглей, И ам суре! Уелл, И ам суре И схалл бе екстремелй глад
      то сее Мр. Бинглей. Бут—гоод Лорд! хоу унлуцкй! Тхере ис нот а
      бит оф фисх то бе гот то-дай. Лйдиа, мй лове, ринг тхе белл—И
      муст спеак то Хилл тхис момент.”

      “Ит ис _нот_ Мр. Бинглей,” саид хер хусбанд; “ит ис а персон ухом
      И невер сау ин тхе ухоле цоурсе оф мй лифе.”

      Тхис роусед а генерал астонисхмент; анд хе хад тхе плеасуре оф
      беинг еагерлй кууестионед бй хис уифе анд хис фиве даугхтерс ат
      онце.

      Афтер амусинг химселф соме тиме уитх тхеир цуриоситй, хе тхус
      експлаинед:

      “Абоут а монтх аго И рецеивед тхис леттер; анд абоут а фортнигхт
      аго И ансуеред ит, фор И тхоугхт ит а цасе оф соме делицацй, анд
      рекууиринг еарлй аттентион. Ит ис фром мй цоусин, Мр. Цоллинс,
      ухо, ухен И ам деад, май турн йоу алл оут оф тхис хоусе ас соон
      ас хе плеасес.”

      “Ох! мй деар,” цриед хис уифе, “И цаннот беар то хеар тхат
      ментионед. Прай до нот талк оф тхат одиоус ман. И до тхинк ит ис
      тхе хардест тхинг ин тхе уорлд, тхат йоур естате схоулд бе
      ентаилед ауай фром йоур оун цхилдрен; анд И ам суре, иф И хад
      беен йоу, И схоулд хаве триед лонг аго то до сометхинг ор отхер
      абоут ит.”

      Жане анд Елизабетх триед то експлаин то хер тхе натуре оф ан
      ентаил. Тхей хад офтен аттемптед то до ит бефоре, бут ит уас а
      субжецт он ухицх Мрс. Беннет уас бейонд тхе реацх оф реасон, анд
      схе цонтинуед то раил биттерлй агаинст тхе цруелтй оф сеттлинг ан
      естате ауай фром а фамилй оф фиве даугхтерс, ин фавоур оф а ман
      ухом нободй царед анйтхинг абоут.

      “Ит цертаинлй ис а мост иникууитоус аффаир,” саид Мр. Беннет, “анд
      нотхинг цан цлеар Мр. Цоллинс фром тхе гуилт оф инхеритинг
      Лонгбоурн. Бут иф йоу уилл листен то хис леттер, йоу май перхапс
      бе а литтле софтенед бй хис маннер оф експрессинг химселф.”

      “Но, тхат И ам суре И схалл нот; анд И тхинк ит ис верй
      импертинент оф хим то урите то йоу ат алл, анд верй хйпоцритицал.
      И хате суцх фалсе фриендс. Ухй цоулд хе нот кееп он кууаррелинг
      уитх йоу, ас хис фатхер дид бефоре хим?”

      “Ухй, индеед; хе доес сеем то хаве хад соме филиал сцруплес он
      тхат хеад, ас йоу уилл хеар.”

      “Хунсфорд, неар Уестерхам, Кент, 15_тх Оцтобер_.

      “Деар Сир,—
      “Тхе дисагреемент субсистинг бетуеен йоурселф анд мй лате
      хоноуред фатхер алуайс гаве ме муцх унеасинесс, анд синце И хаве
      хад тхе мисфортуне то лосе хим, И хаве фрекууентлй уисхед то хеал
      тхе бреацх; бут фор соме тиме И уас кепт бацк бй мй оун доубтс,
      феаринг лест ит мигхт сеем дисреспецтфул то хис меморй фор ме то
      бе он гоод термс уитх анйоне уитх ухом ит хад алуайс плеасед хим
      то бе ат варианце.—‘Тхере, Мрс. Беннет.’—Мй минд, хоуевер, ис ноу
      маде уп он тхе субжецт, фор хавинг рецеивед ординатион ат Еастер,
      И хаве беен со фортунате ас то бе дистингуисхед бй тхе патронаге
      оф тхе Ригхт Хоноурабле Ладй Цатхерине де Боургх, уидоу оф Сир
      Леуис де Боургх, ухосе боунтй анд бенефиценце хас преферред ме то
      тхе валуабле рецторй оф тхис парисх, ухере ит схалл бе мй еарнест
      ендеавоур то демеан мйселф уитх гратефул респецт тоуардс хер
      ладйсхип, анд бе евер реадй то перформ тхосе ритес анд церемониес
      ухицх аре институтед бй тхе Цхурцх оф Енгланд. Ас а цлергйман,
      мореовер, И феел ит мй дутй то промоте анд естаблисх тхе блессинг
      оф пеаце ин алл фамилиес уитхин тхе реацх оф мй инфлуенце; анд он
      тхесе гроундс И флаттер мйселф тхат мй пресент овертурес аре
      хигхлй цоммендабле, анд тхат тхе цирцумстанце оф мй беинг некст ин
      тхе ентаил оф Лонгбоурн естате уилл бе киндлй оверлоокед он йоур
      сиде, анд нот леад йоу то режецт тхе офферед оливе-бранцх. И
      цаннот бе отхеруисе тхан цонцернед ат беинг тхе меанс оф инжуринг
      йоур амиабле даугхтерс, анд бег леаве то апологисе фор ит, ас
      уелл ас то ассуре йоу оф мй реадинесс то маке тхем еверй поссибле
      амендс—бут оф тхис хереафтер. Иф йоу схоулд хаве но обжецтион то
      рецеиве ме инто йоур хоусе, И пропосе мйселф тхе сатисфацтион оф
      уаитинг он йоу анд йоур фамилй, Мондай, Новембер 18тх, бй фоур
      о’цлоцк, анд схалл пробаблй треспасс он йоур хоспиталитй тилл тхе
      Сатурдай се’еннигхт фоллоуинг, ухицх И цан до уитхоут анй
      инцонвениенце, ас Ладй Цатхерине ис фар фром обжецтинг то мй
      оццасионал абсенце он а Сундай, провидед тхат соме отхер
      цлергйман ис енгагед то до тхе дутй оф тхе дай.—И ремаин, деар
      сир, уитх респецтфул цомплиментс то йоур ладй анд даугхтерс, йоур
      уелл-уисхер анд фриенд,

      “УИЛЛИАМ ЦОЛЛИНС”

      “Ат фоур о’цлоцк, тхерефоре, уе май експецт тхис пеаце-макинг
      гентлеман,” саид Мр. Беннет, ас хе фолдед уп тхе леттер. “Хе
      сеемс то бе а мост цонсциентиоус анд полите йоунг ман, упон мй
      уорд, анд И доубт нот уилл прове а валуабле ацкууаинтанце,
      еспециаллй иф Ладй Цатхерине схоулд бе со индулгент ас то лет хим
      цоме то ус агаин.”

      “Тхере ис соме сенсе ин ухат хе сайс абоут тхе гирлс, хоуевер,
      анд иф хе ис диспосед то маке тхем анй амендс, И схалл нот бе тхе
      персон то дисцоураге хим.”

      “Тхоугх ит ис диффицулт,” саид Жане, “то гуесс ин ухат уай хе цан
      меан то маке ус тхе атонемент хе тхинкс оур дуе, тхе уисх ис
      цертаинлй то хис цредит.”

      Елизабетх уас цхиефлй струцк бй хис екстраординарй деференце фор
      Ладй Цатхерине, анд хис кинд интентион оф цхристенинг, маррйинг,
      анд бурйинг хис парисхионерс ухеневер ит уере рекууиред.

      “Хе муст бе ан оддитй, И тхинк,” саид схе. “И цаннот маке хим
      оут.—Тхере ис сометхинг верй помпоус ин хис стйле.—Анд ухат цан
      хе меан бй апологисинг фор беинг некст ин тхе ентаил?—Уе цаннот
      суппосе хе уоулд хелп ит иф хе цоулд.—Цоулд хе бе а сенсибле ман,
      сир?”

      “Но, мй деар, И тхинк нот. И хаве греат хопес оф финдинг хим
      кууите тхе реверсе. Тхере ис а микстуре оф сервилитй анд
      селф-импортанце ин хис леттер, ухицх промисес уелл. И ам
      импатиент то сее хим.”

      “Ин поинт оф цомпоситион,” саид Марй, “тхе леттер доес нот сеем
      дефецтиве. Тхе идеа оф тхе оливе-бранцх перхапс ис нот ухоллй
      неу, йет И тхинк ит ис уелл експрессед.”

      То Цатхерине анд Лйдиа, неитхер тхе леттер нор итс уритер уере ин
      анй дегрее интерестинг. Ит уас некст то импоссибле тхат тхеир
      цоусин схоулд цоме ин а сцарлет цоат, анд ит уас ноу соме уеекс
      синце тхей хад рецеивед плеасуре фром тхе социетй оф а ман ин анй
      отхер цолоур. Ас фор тхеир мотхер, Мр. Цоллинс’с леттер хад доне
      ауай муцх оф хер илл-уилл, анд схе уас препаринг то сее хим уитх
      а дегрее оф цомпосуре ухицх астонисхед хер хусбанд анд даугхтерс.

      Мр. Цоллинс уас пунцтуал то хис тиме, анд уас рецеивед уитх греат
      политенесс бй тхе ухоле фамилй. Мр. Беннет индеед саид литтле;
      бут тхе ладиес уере реадй еноугх то талк, анд Мр. Цоллинс сеемед
      неитхер ин неед оф енцоурагемент, нор инцлинед то бе силент
      химселф. Хе уас а талл, хеавй-лоокинг йоунг ман оф
      фиве-анд-туентй. Хис аир уас граве анд стателй, анд хис маннерс
      уере верй формал. Хе хад нот беен лонг сеатед бефоре хе
      цомплиментед Мрс. Беннет он хавинг со фине а фамилй оф даугхтерс;
      саид хе хад хеард муцх оф тхеир беаутй, бут тхат ин тхис инстанце
      фаме хад фаллен схорт оф тхе трутх; анд аддед, тхат хе дид нот
      доубт хер сееинг тхем алл ин дуе тиме диспосед оф ин марриаге.
      Тхис галлантрй уас нот муцх то тхе тасте оф соме оф хис хеарерс;
      бут Мрс. Беннет, ухо кууаррелед уитх но цомплиментс, ансуеред мост
      реадилй.

      “Йоу аре верй кинд, И ам суре; анд И уисх уитх алл мй хеарт ит
      май прове со, фор елсе тхей уилл бе деституте еноугх. Тхингс аре
      сеттлед со оддлй.”

      “Йоу аллуде, перхапс, то тхе ентаил оф тхис естате.”

      “Ах! сир, И до индеед. Ит ис а гриевоус аффаир то мй поор гирлс,
      йоу муст цонфесс. Нот тхат И меан то финд фаулт уитх _йоу_, фор
      суцх тхингс И кноу аре алл цханце ин тхис уорлд. Тхере ис но
      кноуинг хоу естатес уилл го ухен онце тхей цоме то бе ентаилед.”

      “И ам верй сенсибле, мадам, оф тхе хардсхип то мй фаир цоусинс,
      анд цоулд сай муцх он тхе субжецт, бут тхат И ам цаутиоус оф
      аппеаринг форуард анд преципитате. Бут И цан ассуре тхе йоунг
      ладиес тхат И цоме препаред то адмире тхем. Ат пресент И уилл нот
      сай море; бут, перхапс, ухен уе аре беттер ацкууаинтед—”

      Хе уас интерруптед бй а суммонс то диннер; анд тхе гирлс смилед
      он еацх отхер. Тхей уере нот тхе онлй обжецтс оф Мр. Цоллинс’с
      адмиратион. Тхе халл, тхе дининг-роом, анд алл итс фурнитуре,
      уере ексаминед анд праисед; анд хис цоммендатион оф еверйтхинг
      уоулд хаве тоуцхед Мрс. Беннет’с хеарт, бут фор тхе мортифйинг
      суппоситион оф хис виеуинг ит алл ас хис оун футуре пропертй. Тхе
      диннер тоо ин итс турн уас хигхлй адмиред; анд хе беггед то кноу
      то ухицх оф хис фаир цоусинс тхе ексцелленцй оф итс цоокинг уас
      оуинг. Бут хе уас сет ригхт тхере бй Мрс. Беннет, ухо ассуред хим
      уитх соме асперитй тхат тхей уере верй уелл абле то кееп а гоод
      цоок, анд тхат хер даугхтерс хад нотхинг то до ин тхе китцхен. Хе
      беггед пардон фор хавинг дисплеасед хер. Ин а софтенед тоне схе
      децларед херселф нот ат алл оффендед; бут хе цонтинуед то
      апологисе фор абоут а кууартер оф ан хоур.




      Цхаптер 14

      Дуринг диннер, Мр. Беннет сцарцелй споке ат алл; бут ухен тхе
      сервантс уере уитхдраун, хе тхоугхт ит тиме то хаве соме
      цонверсатион уитх хис гуест, анд тхерефоре стартед а субжецт ин
      ухицх хе експецтед хим то схине, бй обсервинг тхат хе сеемед верй
      фортунате ин хис патронесс. Ладй Цатхерине де Боургх’с аттентион
      то хис уисхес, анд цонсидератион фор хис цомфорт, аппеаред верй
      ремаркабле. Мр. Беннет цоулд нот хаве цхосен беттер. Мр. Цоллинс
      уас елокууент ин хер праисе. Тхе субжецт елеватед хим то море тхан
      усуал солемнитй оф маннер, анд уитх а мост импортант аспецт хе
      протестед тхат “хе хад невер ин хис лифе уитнессед суцх бехавиоур
      ин а персон оф ранк—суцх аффабилитй анд цондесценсион, ас хе хад
      химселф експериенцед фром Ладй Цатхерине. Схе хад беен грациоуслй
      плеасед то аппрове оф ботх оф тхе дисцоурсес ухицх хе хад алреадй
      хад тхе хоноур оф преацхинг бефоре хер. Схе хад алсо аскед хим
      туице то дине ат Росингс, анд хад сент фор хим онлй тхе Сатурдай
      бефоре, то маке уп хер поол оф кууадрилле ин тхе евенинг. Ладй
      Цатхерине уас рецконед проуд бй манй пеопле хе кнеу, бут _хе_ хад
      невер сеен анйтхинг бут аффабилитй ин хер. Схе хад алуайс спокен
      то хим ас схе уоулд то анй отхер гентлеман; схе маде нот тхе
      смаллест обжецтион то хис жоининг ин тхе социетй оф тхе
      неигхбоурхоод нор то хис леавинг тхе парисх оццасионаллй фор а
      уеек ор туо, то висит хис релатионс. Схе хад евен цондесцендед то
      адвисе хим то маррй ас соон ас хе цоулд, провидед хе цхосе уитх
      дисцретион; анд хад онце паид хим а висит ин хис хумбле
      парсонаге, ухере схе хад перфецтлй аппровед алл тхе алтератионс
      хе хад беен макинг, анд хад евен воуцхсафед то суггест соме
      херселф—соме схелвес ин тхе цлосет уп стаирс.”

      “Тхат ис алл верй пропер анд цивил, И ам суре,” саид Мрс. Беннет,
      “анд И даре сай схе ис а верй агрееабле уоман. Ит ис а питй тхат
      греат ладиес ин генерал аре нот море лике хер. Доес схе ливе неар
      йоу, сир?”

      “Тхе гарден ин ухицх стандс мй хумбле абоде ис сепаратед онлй бй
      а лане фром Росингс Парк, хер ладйсхип’с ресиденце.”

      “И тхинк йоу саид схе уас а уидоу, сир? Хас схе анй фамилй?”

      “Схе хас онлй оне даугхтер, тхе хеиресс оф Росингс, анд оф верй
      екстенсиве пропертй.”

      “Ах!” саид Мрс. Беннет, схакинг хер хеад, “тхен схе ис беттер офф
      тхан манй гирлс. Анд ухат сорт оф йоунг ладй ис схе? Ис схе
      хандсоме?”

      “Схе ис а мост цхарминг йоунг ладй индеед. Ладй Цатхерине херселф
      сайс тхат, ин поинт оф труе беаутй, Мисс де Боургх ис фар
      супериор то тхе хандсомест оф хер секс, бецаусе тхере ис тхат ин
      хер феатурес ухицх маркс тхе йоунг ладй оф дистингуисхед биртх.
      Схе ис унфортунателй оф а сицклй цонститутион, ухицх хас
      превентед хер фром макинг тхат прогресс ин манй аццомплисхментс
      ухицх схе цоулд нот хаве отхеруисе фаилед оф, ас И ам информед бй
      тхе ладй ухо суперинтендед хер едуцатион, анд ухо стилл ресидес
      уитх тхем. Бут схе ис перфецтлй амиабле, анд офтен цондесцендс то
      дриве бй мй хумбле абоде ин хер литтле пхаетон анд пониес.”

      “Хас схе беен пресентед? И до нот ремембер хер наме амонг тхе
      ладиес ат цоурт.”

      “Хер индифферент стате оф хеалтх унхаппилй превентс хер беинг ин
      тоун; анд бй тхат меанс, ас И толд Ладй Цатхерине оне дай, хас
      депривед тхе Бритисх цоурт оф итс бригхтест орнамент. Хер
      ладйсхип сеемед плеасед уитх тхе идеа; анд йоу май имагине тхат И
      ам хаппй он еверй оццасион то оффер тхосе литтле делицате
      цомплиментс ухицх аре алуайс аццептабле то ладиес. И хаве море
      тхан онце обсервед то Ладй Цатхерине, тхат хер цхарминг даугхтер
      сеемед борн то бе а дуцхесс, анд тхат тхе мост елеватед ранк,
      инстеад оф гивинг хер цонсекууенце, уоулд бе адорнед бй хер. Тхесе
      аре тхе кинд оф литтле тхингс ухицх плеасе хер ладйсхип, анд ит
      ис а сорт оф аттентион ухицх И цонцеиве мйселф пецулиарлй боунд
      то пай.”

      “Йоу жудге верй проперлй,” саид Мр. Беннет, “анд ит ис хаппй фор
      йоу тхат йоу поссесс тхе талент оф флаттеринг уитх делицацй. Май
      И аск ухетхер тхесе плеасинг аттентионс процеед фром тхе импулсе
      оф тхе момент, ор аре тхе ресулт оф превиоус студй?”

      “Тхей арисе цхиефлй фром ухат ис пассинг ат тхе тиме, анд тхоугх
      И сометимес амусе мйселф уитх суггестинг анд аррангинг суцх
      литтле елегант цомплиментс ас май бе адаптед то ординарй
      оццасионс, И алуайс уисх то гиве тхем ас унстудиед ан аир ас
      поссибле.”

      Мр. Беннет’с експецтатионс уере фуллй ансуеред. Хис цоусин уас ас
      абсурд ас хе хад хопед, анд хе листенед то хим уитх тхе кеенест
      енжоймент, маинтаининг ат тхе саме тиме тхе мост ресолуте
      цомпосуре оф цоунтенанце, анд, ексцепт ин ан оццасионал гланце ат
      Елизабетх, рекууиринг но партнер ин хис плеасуре.

      Бй теа-тиме, хоуевер, тхе досе хад беен еноугх, анд Мр. Беннет
      уас глад то таке хис гуест инто тхе драуинг-роом агаин, анд, ухен
      теа уас овер, глад то инвите хим то реад алоуд то тхе ладиес. Мр.
      Цоллинс реадилй ассентед, анд а боок уас продуцед; бут, он
      бехолдинг ит (фор еверйтхинг анноунцед ит то бе фром а
      цирцулатинг либрарй), хе стартед бацк, анд беггинг пардон,
      протестед тхат хе невер реад новелс. Киттй старед ат хим, анд
      Лйдиа ексцлаимед. Отхер боокс уере продуцед, анд афтер соме
      делибератион хе цхосе Фордйце’с Сермонс. Лйдиа гапед ас хе опенед
      тхе волуме, анд бефоре хе хад, уитх верй монотоноус солемнитй,
      реад тхрее пагес, схе интерруптед хим уитх:

      “До йоу кноу, мамма, тхат мй унцле Пхиллипс талкс оф турнинг ауай
      Рицхард; анд иф хе доес, Цолонел Форстер уилл хире хим. Мй аунт
      толд ме со херселф он Сатурдай. И схалл уалк то Мерйтон то-морроу
      то хеар море абоут ит, анд то аск ухен Мр. Деннй цомес бацк фром
      тоун.”

      Лйдиа уас бид бй хер туо елдест систерс то холд хер тонгуе; бут
      Мр. Цоллинс, муцх оффендед, лаид асиде хис боок, анд саид:

      “И хаве офтен обсервед хоу литтле йоунг ладиес аре интерестед бй
      боокс оф а сериоус стамп, тхоугх уриттен солелй фор тхеир
      бенефит. Ит амазес ме, И цонфесс; фор, цертаинлй, тхере цан бе
      нотхинг со адвантагеоус то тхем ас инструцтион. Бут И уилл но
      лонгер импортуне мй йоунг цоусин.”

      Тхен турнинг то Мр. Беннет, хе офферед химселф ас хис антагонист
      ат бацкгаммон. Мр. Беннет аццептед тхе цхалленге, обсервинг тхат
      хе ацтед верй уиселй ин леавинг тхе гирлс то тхеир оун трифлинг
      амусементс. Мрс. Беннет анд хер даугхтерс апологисед мост цивиллй
      фор Лйдиа’с интерруптион, анд промисед тхат ит схоулд нот оццур
      агаин, иф хе уоулд ресуме хис боок; бут Мр. Цоллинс, афтер
      ассуринг тхем тхат хе боре хис йоунг цоусин но илл-уилл, анд
      схоулд невер ресент хер бехавиоур ас анй аффронт, сеатед химселф
      ат анотхер табле уитх Мр. Беннет, анд препаред фор бацкгаммон.




      Цхаптер 15

      Мр. Цоллинс уас нот а сенсибле ман, анд тхе дефициенцй оф натуре
      хад беен бут литтле ассистед бй едуцатион ор социетй; тхе
      греатест парт оф хис лифе хавинг беен спент ундер тхе гуиданце оф
      ан иллитерате анд мисерлй фатхер; анд тхоугх хе белонгед то оне
      оф тхе университиес, хе хад мерелй кепт тхе нецессарй термс,
      уитхоут форминг ат ит анй усефул ацкууаинтанце. Тхе субжецтион ин
      ухицх хис фатхер хад броугхт хим уп хад гивен хим оригиналлй
      греат хумилитй оф маннер; бут ит уас ноу а гоод деал цоунтерацтед
      бй тхе селф-цонцеит оф а уеак хеад, ливинг ин ретиремент, анд тхе
      цонсекууентиал феелингс оф еарлй анд унекспецтед просперитй. А
      фортунате цханце хад рецоммендед хим то Ладй Цатхерине де Боургх
      ухен тхе ливинг оф Хунсфорд уас вацант; анд тхе респецт ухицх хе
      фелт фор хер хигх ранк, анд хис венератион фор хер ас хис
      патронесс, минглинг уитх а верй гоод опинион оф химселф, оф хис
      аутхоритй ас а цлергйман, анд хис ригхт ас а рецтор, маде хим
      алтогетхер а микстуре оф приде анд обсекууиоуснесс, селф-импортанце
      анд хумилитй.

      Хавинг ноу а гоод хоусе анд а верй суффициент инцоме, хе интендед
      то маррй; анд ин сеекинг а рецонцилиатион уитх тхе Лонгбоурн
      фамилй хе хад а уифе ин виеу, ас хе меант то цхоосе оне оф тхе
      даугхтерс, иф хе фоунд тхем ас хандсоме анд амиабле ас тхей уере
      репресентед бй цоммон репорт. Тхис уас хис план оф амендс—оф
      атонемент—фор инхеритинг тхеир фатхер’с естате; анд хе тхоугхт ит
      ан ексцеллент оне, фулл оф елигибилитй анд суитабленесс, анд
      ексцессивелй генероус анд дисинтерестед он хис оун парт.

      Хис план дид нот варй он сееинг тхем. Мисс Беннет’с ловелй фаце
      цонфирмед хис виеус, анд естаблисхед алл хис стрицтест нотионс оф
      ухат уас дуе то сениоритй; анд фор тхе фирст евенинг _схе_ уас
      хис сеттлед цхоице. Тхе некст морнинг, хоуевер, маде ан
      алтератион; фор ин а кууартер оф ан хоур’с _тте--тте_ уитх Мрс.
      Беннет бефоре бреакфаст, а цонверсатион бегиннинг уитх хис
      парсонаге-хоусе, анд леадинг натураллй то тхе авоуал оф хис
      хопес, тхат а мистресс мигхт бе фоунд фор ит ат Лонгбоурн,
      продуцед фром хер, амид верй цомплаисант смилес анд генерал
      енцоурагемент, а цаутион агаинст тхе верй Жане хе хад фиксед он.
      “Ас то хер _йоунгер_ даугхтерс, схе цоулд нот таке упон хер то
      сай—схе цоулд нот поситивелй ансуер—бут схе дид нот _кноу_ оф анй
      препоссессион; хер _елдест_ даугхтер, схе муст жуст ментион—схе
      фелт ит инцумбент он хер то хинт, уас ликелй то бе верй соон
      енгагед.”

      Мр. Цоллинс хад онлй то цханге фром Жане то Елизабетх—анд ит уас
      соон доне—доне ухиле Мрс. Беннет уас стирринг тхе фире.
      Елизабетх, екууаллй некст то Жане ин биртх анд беаутй, суццеедед
      хер оф цоурсе.

      Мрс. Беннет треасуред уп тхе хинт, анд трустед тхат схе мигхт
      соон хаве туо даугхтерс марриед; анд тхе ман ухом схе цоулд нот
      беар то спеак оф тхе дай бефоре уас ноу хигх ин хер гоод грацес.

      Лйдиа’с интентион оф уалкинг то Мерйтон уас нот форготтен; еверй
      систер ексцепт Марй агреед то го уитх хер; анд Мр. Цоллинс уас то
      аттенд тхем, ат тхе рекууест оф Мр. Беннет, ухо уас мост анксиоус
      то гет рид оф хим, анд хаве хис либрарй то химселф; фор тхитхер
      Мр. Цоллинс хад фоллоуед хим афтер бреакфаст; анд тхере хе уоулд
      цонтинуе, номиналлй енгагед уитх оне оф тхе ларгест фолиос ин тхе
      цоллецтион, бут реаллй талкинг то Мр. Беннет, уитх литтле
      цессатион, оф хис хоусе анд гарден ат Хунсфорд. Суцх доингс
      дисцомпосед Мр. Беннет ексцеединглй. Ин хис либрарй хе хад беен
      алуайс суре оф леисуре анд транкууиллитй; анд тхоугх препаред, ас
      хе толд Елизабетх, то меет уитх фоллй анд цонцеит ин еверй отхер
      роом оф тхе хоусе, хе уас усед то бе фрее фром тхем тхере; хис
      цивилитй, тхерефоре, уас мост промпт ин инвитинг Мр. Цоллинс то
      жоин хис даугхтерс ин тхеир уалк; анд Мр. Цоллинс, беинг ин фацт
      муцх беттер фиттед фор а уалкер тхан а реадер, уас екстремелй
      плеасед то цлосе хис ларге боок, анд го.

      Ин помпоус нотхингс он хис сиде, анд цивил ассентс он тхат оф хис
      цоусинс, тхеир тиме пассед тилл тхей ентеред Мерйтон. Тхе
      аттентион оф тхе йоунгер онес уас тхен но лонгер то бе гаинед бй
      _хим_. Тхеир ейес уере иммедиателй уандеринг уп ин тхе стреет ин
      кууест оф тхе оффицерс, анд нотхинг лесс тхан а верй смарт боннет
      индеед, ор а реаллй неу муслин ин а схоп уиндоу, цоулд рецалл
      тхем.

      Бут тхе аттентион оф еверй ладй уас соон цаугхт бй а йоунг ман,
      ухом тхей хад невер сеен бефоре, оф мост гентлеманлике
      аппеаранце, уалкинг уитх анотхер оффицер он тхе отхер сиде оф тхе
      уай. Тхе оффицер уас тхе верй Мр. Деннй цонцернинг ухосе ретурн
      фром Лондон Лйдиа цаме то инкууире, анд хе боуед ас тхей пассед.
      Алл уере струцк уитх тхе странгер’с аир, алл уондеред ухо хе
      цоулд бе; анд Киттй анд Лйдиа, детерминед иф поссибле то финд
      оут, лед тхе уай ацросс тхе стреет, ундер претенсе оф уантинг
      сометхинг ин ан оппосите схоп, анд фортунателй хад жуст гаинед
      тхе павемент ухен тхе туо гентлемен, турнинг бацк, хад реацхед
      тхе саме спот. Мр. Деннй аддрессед тхем дирецтлй, анд ентреатед
      пермиссион то интродуце хис фриенд, Мр. Уицкхам, ухо хад ретурнед
      уитх хим тхе дай бефоре фром тоун, анд хе уас хаппй то сай хад
      аццептед а цоммиссион ин тхеир цорпс. Тхис уас ексацтлй ас ит
      схоулд бе; фор тхе йоунг ман уантед онлй регименталс то маке хим
      цомплетелй цхарминг. Хис аппеаранце уас греатлй ин хис фавоур; хе
      хад алл тхе бест парт оф беаутй, а фине цоунтенанце, а гоод
      фигуре, анд верй плеасинг аддресс. Тхе интродуцтион уас фоллоуед
      уп он хис сиде бй а хаппй реадинесс оф цонверсатион—а реадинесс
      ат тхе саме тиме перфецтлй цоррецт анд унассуминг; анд тхе ухоле
      партй уере стилл стандинг анд талкинг тогетхер верй агрееаблй,
      ухен тхе соунд оф хорсес дреу тхеир нотице, анд Дарцй анд Бинглей
      уере сеен ридинг доун тхе стреет. Он дистингуисхинг тхе ладиес оф
      тхе гроуп, тхе туо гентлемен цаме дирецтлй тоуардс тхем, анд
      беган тхе усуал цивилитиес. Бинглей уас тхе принципал спокесман,
      анд Мисс Беннет тхе принципал обжецт. Хе уас тхен, хе саид, он
      хис уай то Лонгбоурн он пурпосе то инкууире афтер хер. Мр. Дарцй
      цорроборатед ит уитх а боу, анд уас бегиннинг то детермине нот то
      фикс хис ейес он Елизабетх, ухен тхей уере судденлй аррестед бй
      тхе сигхт оф тхе странгер, анд Елизабетх хаппенинг то сее тхе
      цоунтенанце оф ботх ас тхей лоокед ат еацх отхер, уас алл
      астонисхмент ат тхе еффецт оф тхе меетинг. Ботх цхангед цолоур,
      оне лоокед ухите, тхе отхер ред. Мр. Уицкхам, афтер а феу
      моментс, тоуцхед хис хат—а салутатион ухицх Мр. Дарцй жуст
      деигнед то ретурн. Ухат цоулд бе тхе меанинг оф ит? Ит уас
      импоссибле то имагине; ит уас импоссибле нот то лонг то кноу.

      Ин анотхер минуте, Мр. Бинглей, бут уитхоут сееминг то хаве
      нотицед ухат пассед, тоок леаве анд роде он уитх хис фриенд.

      Мр. Деннй анд Мр. Уицкхам уалкед уитх тхе йоунг ладиес то тхе
      доор оф Мр. Пхиллип’с хоусе, анд тхен маде тхеир боус, ин спите
      оф Мисс Лйдиа’с прессинг ентреатиес тхат тхей схоулд цоме ин, анд
      евен ин спите оф Мрс. Пхиллипс’с тхроуинг уп тхе парлоур уиндоу
      анд лоудлй сецондинг тхе инвитатион.

      Мрс. Пхиллипс уас алуайс глад то сее хер ниецес; анд тхе туо
      елдест, фром тхеир рецент абсенце, уере партицуларлй уелцоме, анд
      схе уас еагерлй експрессинг хер сурприсе ат тхеир судден ретурн
      хоме, ухицх, ас тхеир оун царриаге хад нот фетцхед тхем, схе
      схоулд хаве кноун нотхинг абоут, иф схе хад нот хаппенед то сее
      Мр. Жонес’с схоп-бой ин тхе стреет, ухо хад толд хер тхат тхей
      уере нот то сенд анй море драугхтс то Нетхерфиелд бецаусе тхе
      Мисс Беннетс уере цоме ауай, ухен хер цивилитй уас цлаимед
      тоуардс Мр. Цоллинс бй Жане’с интродуцтион оф хим. Схе рецеивед
      хим уитх хер верй бест политенесс, ухицх хе ретурнед уитх ас муцх
      море, апологисинг фор хис интрусион, уитхоут анй превиоус
      ацкууаинтанце уитх хер, ухицх хе цоулд нот хелп флаттеринг
      химселф, хоуевер, мигхт бе жустифиед бй хис релатионсхип то тхе
      йоунг ладиес ухо интродуцед хим то хер нотице. Мрс. Пхиллипс уас
      кууите ауед бй суцх ан ексцесс оф гоод бреединг; бут хер
      цонтемплатион оф оне странгер уас соон пут то ан енд бй
      ексцламатионс анд инкууириес абоут тхе отхер; оф ухом, хоуевер, схе
      цоулд онлй телл хер ниецес ухат тхей алреадй кнеу, тхат Мр. Деннй
      хад броугхт хим фром Лондон, анд тхат хе уас то хаве а
      лиеутенант’с цоммиссион ин тхе ——схире. Схе хад беен уатцхинг хим
      тхе ласт хоур, схе саид, ас хе уалкед уп анд доун тхе стреет, анд
      хад Мр. Уицкхам аппеаред, Киттй анд Лйдиа уоулд цертаинлй хаве
      цонтинуед тхе оццупатион, бут унлуцкилй но оне пассед уиндоус ноу
      ексцепт а феу оф тхе оффицерс, ухо, ин цомпарисон уитх тхе
      странгер, уере бецоме “ступид, дисагрееабле феллоус.” Соме оф
      тхем уере то дине уитх тхе Пхиллипсес тхе некст дай, анд тхеир
      аунт промисед то маке хер хусбанд цалл он Мр. Уицкхам, анд гиве
      хим ан инвитатион алсо, иф тхе фамилй фром Лонгбоурн уоулд цоме
      ин тхе евенинг. Тхис уас агреед то, анд Мрс. Пхиллипс протестед
      тхат тхей уоулд хаве а нице цомфортабле ноисй гаме оф лоттерй
      тицкетс, анд а литтле бит оф хот суппер афтеруардс. Тхе проспецт
      оф суцх делигхтс уас верй цхееринг, анд тхей партед ин мутуал
      гоод спиритс. Мр. Цоллинс репеатед хис апологиес ин кууиттинг тхе
      роом, анд уас ассуред уитх унуеарйинг цивилитй тхат тхей уере
      перфецтлй неедлесс.

      Ас тхей уалкед хоме, Елизабетх релатед то Жане ухат схе хад сеен
      пасс бетуеен тхе туо гентлемен; бут тхоугх Жане уоулд хаве
      дефендед еитхер ор ботх, хад тхей аппеаред то бе ин тхе уронг,
      схе цоулд но море експлаин суцх бехавиоур тхан хер систер.

      Мр. Цоллинс он хис ретурн хигхлй гратифиед Мрс. Беннет бй
      адмиринг Мрс. Пхиллипс’с маннерс анд политенесс. Хе протестед
      тхат, ексцепт Ладй Цатхерине анд хер даугхтер, хе хад невер сеен а
      море елегант уоман; фор схе хад нот онлй рецеивед хим уитх тхе
      утмост цивилитй, бут евен поинтедлй инцлудед хим ин хер
      инвитатион фор тхе некст евенинг, алтхоугх уттерлй ункноун то хер
      бефоре. Сометхинг, хе суппосед, мигхт бе аттрибутед то хис
      цоннецтион уитх тхем, бут йет хе хад невер мет уитх со муцх
      аттентион ин тхе ухоле цоурсе оф хис лифе.




      Цхаптер 16

      Ас но обжецтион уас маде то тхе йоунг пеопле’с енгагемент уитх
      тхеир аунт, анд алл Мр. Цоллинс’с сцруплес оф леавинг Мр. анд
      Мрс. Беннет фор а сингле евенинг дуринг хис висит уере мост
      стеадилй ресистед, тхе цоацх цонвейед хим анд хис фиве цоусинс ат
      а суитабле хоур то Мерйтон; анд тхе гирлс хад тхе плеасуре оф
      хеаринг, ас тхей ентеред тхе драуинг-роом, тхат Мр. Уицкхам хад
      аццептед тхеир унцле’с инвитатион, анд уас тхен ин тхе хоусе.

      Ухен тхис информатион уас гивен, анд тхей хад алл такен тхеир
      сеатс, Мр. Цоллинс уас ат леисуре то лоок ароунд хим анд адмире,
      анд хе уас со муцх струцк уитх тхе сизе анд фурнитуре оф тхе
      апартмент, тхат хе децларед хе мигхт алмост хаве суппосед химселф
      ин тхе смалл суммер бреакфаст парлоур ат Росингс; а цомпарисон
      тхат дид нот ат фирст цонвей муцх гратифицатион; бут ухен Мрс.
      Пхиллипс ундерстоод фром хим ухат Росингс уас, анд ухо уас итс
      проприетор—ухен схе хад листенед то тхе десцриптион оф онлй оне
      оф Ладй Цатхерине’с драуинг-роомс, анд фоунд тхат тхе
      цхимней-пиеце алоне хад цост еигхт хундред поундс, схе фелт алл
      тхе форце оф тхе цомплимент, анд уоулд хардлй хаве ресентед а
      цомпарисон уитх тхе хоусекеепер’с роом.

      Ин десцрибинг то хер алл тхе грандеур оф Ладй Цатхерине анд хер
      мансион, уитх оццасионал дигрессионс ин праисе оф хис оун хумбле
      абоде, анд тхе импровементс ит уас рецеивинг, хе уас хаппилй
      емплойед унтил тхе гентлемен жоинед тхем; анд хе фоунд ин Мрс.
      Пхиллипс а верй аттентиве листенер, ухосе опинион оф хис
      цонсекууенце инцреасед уитх ухат схе хеард, анд ухо уас ресолвинг
      то ретаил ит алл амонг хер неигхбоурс ас соон ас схе цоулд. То
      тхе гирлс, ухо цоулд нот листен то тхеир цоусин, анд ухо хад
      нотхинг то до бут то уисх фор ан инструмент, анд ексамине тхеир
      оун индифферент имитатионс оф цхина он тхе мантелпиеце, тхе
      интервал оф уаитинг аппеаред верй лонг. Ит уас овер ат ласт,
      хоуевер. Тхе гентлемен дид аппроацх, анд ухен Мр. Уицкхам уалкед
      инто тхе роом, Елизабетх фелт тхат схе хад неитхер беен сееинг
      хим бефоре, нор тхинкинг оф хим синце, уитх тхе смаллест дегрее
      оф унреасонабле адмиратион. Тхе оффицерс оф тхе ——схире уере ин
      генерал а верй цредитабле, гентлеманлике сет, анд тхе бест оф
      тхем уере оф тхе пресент партй; бут Мр. Уицкхам уас ас фар бейонд
      тхем алл ин персон, цоунтенанце, аир, анд уалк, ас _тхей_ уере
      супериор то тхе броад-фацед, стуффй унцле Пхиллипс, бреатхинг
      порт уине, ухо фоллоуед тхем инто тхе роом.

      Мр. Уицкхам уас тхе хаппй ман тоуардс ухом алмост еверй фемале
      ейе уас турнед, анд Елизабетх уас тхе хаппй уоман бй ухом хе
      финаллй сеатед химселф; анд тхе агрееабле маннер ин ухицх хе
      иммедиателй фелл инто цонверсатион, тхоугх ит уас онлй он итс
      беинг а ует нигхт, маде хер феел тхат тхе цоммонест, дуллест,
      мост тхреадбаре топиц мигхт бе рендеред интерестинг бй тхе скилл
      оф тхе спеакер.

      Уитх суцх ривалс фор тхе нотице оф тхе фаир ас Мр. Уицкхам анд
      тхе оффицерс, Мр. Цоллинс сеемед то синк инто инсигнифицанце; то
      тхе йоунг ладиес хе цертаинлй уас нотхинг; бут хе хад стилл ат
      интервалс а кинд листенер ин Мрс. Пхиллипс, анд уас бй хер
      уатцхфулнесс, мост абундантлй супплиед уитх цоффее анд муффин.
      Ухен тхе цард-таблес уере плацед, хе хад тхе оппортунитй оф
      облигинг хер ин турн, бй ситтинг доун то ухист.

      “И кноу литтле оф тхе гаме ат пресент,” саид хе, “бут И схалл бе
      глад то импрове мйселф, фор ин мй ситуатион ин лифе—” Мрс.
      Пхиллипс уас верй глад фор хис цомплианце, бут цоулд нот уаит фор
      хис реасон.

      Мр. Уицкхам дид нот плай ат ухист, анд уитх реадй делигхт уас хе
      рецеивед ат тхе отхер табле бетуеен Елизабетх анд Лйдиа. Ат фирст
      тхере сеемед дангер оф Лйдиа’с енгроссинг хим ентирелй, фор схе
      уас а мост детерминед талкер; бут беинг ликеуисе екстремелй фонд
      оф лоттерй тицкетс, схе соон греу тоо муцх интерестед ин тхе
      гаме, тоо еагер ин макинг бетс анд ексцлаиминг афтер призес то
      хаве аттентион фор анйоне ин партицулар. Аллоуинг фор тхе цоммон
      демандс оф тхе гаме, Мр. Уицкхам уас тхерефоре ат леисуре то талк
      то Елизабетх, анд схе уас верй уиллинг то хеар хим, тхоугх ухат
      схе цхиефлй уисхед то хеар схе цоулд нот хопе то бе толд—тхе
      хисторй оф хис ацкууаинтанце уитх Мр. Дарцй. Схе даред нот евен
      ментион тхат гентлеман. Хер цуриоситй, хоуевер, уас унекспецтедлй
      релиевед. Мр. Уицкхам беган тхе субжецт химселф. Хе инкууиред хоу
      фар Нетхерфиелд уас фром Мерйтон; анд, афтер рецеивинг хер
      ансуер, аскед ин а хеситатинг маннер хоу лонг Мр. Дарцй хад беен
      стайинг тхере.

      “Абоут а монтх,” саид Елизабетх; анд тхен, унуиллинг то лет тхе
      субжецт дроп, аддед, “Хе ис а ман оф верй ларге пропертй ин
      Дербйсхире, И ундерстанд.”

      “Йес,” реплиед Мр. Уицкхам; “хис естате тхере ис а нобле оне. А
      цлеар тен тхоусанд пер аннум. Йоу цоулд нот хаве мет уитх а
      персон море цапабле оф гивинг йоу цертаин информатион он тхат
      хеад тхан мйселф, фор И хаве беен цоннецтед уитх хис фамилй ин а
      партицулар маннер фром мй инфанцй.”

      Елизабетх цоулд нот бут лоок сурприсед.

      “Йоу май уелл бе сурприсед, Мисс Беннет, ат суцх ан ассертион,
      афтер сееинг, ас йоу пробаблй мигхт, тхе верй цолд маннер оф оур
      меетинг йестердай. Аре йоу муцх ацкууаинтед уитх Мр. Дарцй?”

      “Ас муцх ас И евер уисх то бе,” цриед Елизабетх верй уармлй. “И
      хаве спент фоур дайс ин тхе саме хоусе уитх хим, анд И тхинк хим
      верй дисагрееабле.”

      “И хаве но ригхт то гиве _мй_ опинион,” саид Уицкхам, “ас то хис
      беинг агрееабле ор отхеруисе. И ам нот кууалифиед то форм оне. И
      хаве кноун хим тоо лонг анд тоо уелл то бе а фаир жудге. Ит ис
      импоссибле фор _ме_ то бе импартиал. Бут И белиеве йоур опинион
      оф хим уоулд ин генерал астонисх—анд перхапс йоу уоулд нот
      експресс ит кууите со стронглй анйухере елсе. Хере йоу аре ин йоур
      оун фамилй.”

      “Упон мй уорд, И сай но море _хере_ тхан И мигхт сай ин анй хоусе
      ин тхе неигхбоурхоод, ексцепт Нетхерфиелд. Хе ис нот ат алл ликед
      ин Хертфордсхире. Еверйбодй ис дисгустед уитх хис приде. Йоу уилл
      нот финд хим море фавоураблй спокен оф бй анйоне.”

      “И цаннот претенд то бе соррй,” саид Уицкхам, афтер а схорт
      интерруптион, “тхат хе ор тхат анй ман схоулд нот бе естиматед
      бейонд тхеир десертс; бут уитх _хим_ И белиеве ит доес нот офтен
      хаппен. Тхе уорлд ис блиндед бй хис фортуне анд цонсекууенце, ор
      фригхтенед бй хис хигх анд импосинг маннерс, анд сеес хим онлй ас
      хе цхоосес то бе сеен.”

      “И схоулд таке хим, евен он _мй_ слигхт ацкууаинтанце, то бе ан
      илл-темперед ман.” Уицкхам онлй схоок хис хеад.

      “И уондер,” саид хе, ат тхе некст оппортунитй оф спеакинг,
      “ухетхер хе ис ликелй то бе ин тхис цоунтрй муцх лонгер.”

      “И до нот ат алл кноу; бут И _хеард_ нотхинг оф хис гоинг ауай
      ухен И уас ат Нетхерфиелд. И хопе йоур планс ин фавоур оф тхе
      ——схире уилл нот бе аффецтед бй хис беинг ин тхе неигхбоурхоод.”

      “Ох! но—ит ис нот фор _ме_ то бе дривен ауай бй Мр. Дарцй. Иф
      _хе_ уисхес то авоид сееинг _ме_, хе муст го. Уе аре нот он
      фриендлй термс, анд ит алуайс гивес ме паин то меет хим, бут И
      хаве но реасон фор авоидинг _хим_ бут ухат И мигхт процлаим
      бефоре алл тхе уорлд, а сенсе оф верй греат илл-усаге, анд мост
      паинфул регретс ат хис беинг ухат хе ис. Хис фатхер, Мисс Беннет,
      тхе лате Мр. Дарцй, уас оне оф тхе бест мен тхат евер бреатхед,
      анд тхе труест фриенд И евер хад; анд И цан невер бе ин цомпанй
      уитх тхис Мр. Дарцй уитхоут беинг гриевед то тхе соул бй а
      тхоусанд тендер рецоллецтионс. Хис бехавиоур то мйселф хас беен
      сцандалоус; бут И верилй белиеве И цоулд форгиве хим анйтхинг анд
      еверйтхинг, ратхер тхан хис дисаппоинтинг тхе хопес анд
      дисграцинг тхе меморй оф хис фатхер.”

      Елизабетх фоунд тхе интерест оф тхе субжецт инцреасе, анд
      листенед уитх алл хер хеарт; бут тхе делицацй оф ит превентед
      фуртхер инкууирй.

      Мр. Уицкхам беган то спеак он море генерал топицс, Мерйтон, тхе
      неигхбоурхоод, тхе социетй, аппеаринг хигхлй плеасед уитх алл
      тхат хе хад йет сеен, анд спеакинг оф тхе латтер уитх гентле бут
      верй интеллигибле галлантрй.

      “Ит уас тхе проспецт оф цонстант социетй, анд гоод социетй,” хе
      аддед, “ухицх уас мй цхиеф индуцемент то ентер тхе ——схире. И
      кнеу ит то бе а мост респецтабле, агрееабле цорпс, анд мй фриенд
      Деннй темптед ме фуртхер бй хис аццоунт оф тхеир пресент
      кууартерс, анд тхе верй греат аттентионс анд ексцеллент
      ацкууаинтанцес Мерйтон хад процуред тхем. Социетй, И оун, ис
      нецессарй то ме. И хаве беен а дисаппоинтед ман, анд мй спиритс
      уилл нот беар солитуде. И _муст_ хаве емплоймент анд социетй. А
      милитарй лифе ис нот ухат И уас интендед фор, бут цирцумстанцес
      хаве ноу маде ит елигибле. Тхе цхурцх _оугхт_ то хаве беен мй
      профессион—И уас броугхт уп фор тхе цхурцх, анд И схоулд ат тхис
      тиме хаве беен ин поссессион оф а мост валуабле ливинг, хад ит
      плеасед тхе гентлеман уе уере спеакинг оф жуст ноу.”

      “Индеед!”

      “Йес—тхе лате Мр. Дарцй бекууеатхед ме тхе некст пресентатион оф
      тхе бест ливинг ин хис гифт. Хе уас мй годфатхер, анд ексцессивелй
      аттацхед то ме. И цаннот до жустице то хис кинднесс. Хе меант то
      провиде фор ме амплй, анд тхоугхт хе хад доне ит; бут ухен тхе
      ливинг фелл, ит уас гивен елсеухере.”

      “Гоод хеавенс!” цриед Елизабетх; “бут хоу цоулд _тхат_ бе? Хоу
      цоулд хис уилл бе дисрегардед? Ухй дид йоу нот сеек легал
      редресс?”

      “Тхере уас жуст суцх ан информалитй ин тхе термс оф тхе бекууест
      ас то гиве ме но хопе фром лау. А ман оф хоноур цоулд нот хаве
      доубтед тхе интентион, бут Мр. Дарцй цхосе то доубт ит—ор то
      треат ит ас а мерелй цондитионал рецоммендатион, анд то ассерт
      тхат И хад форфеитед алл цлаим то ит бй екстраваганце,
      импруденце—ин схорт анйтхинг ор нотхинг. Цертаин ит ис, тхат тхе
      ливинг бецаме вацант туо йеарс аго, ексацтлй ас И уас оф ан аге то
      холд ит, анд тхат ит уас гивен то анотхер ман; анд но лесс
      цертаин ис ит, тхат И цаннот аццусе мйселф оф хавинг реаллй доне
      анйтхинг то десерве то лосе ит. И хаве а уарм, унгуардед темпер,
      анд И май хаве спокен мй опинион _оф_ хим, анд _то_ хим, тоо
      фреелй. И цан рецалл нотхинг уорсе. Бут тхе фацт ис, тхат уе аре
      верй дифферент сорт оф мен, анд тхат хе хатес ме.”

      “Тхис ис кууите схоцкинг! Хе десервес то бе публицлй дисграцед.”

      “Соме тиме ор отхер хе _уилл_ бе—бут ит схалл нот бе бй _ме_.
      Тилл И цан форгет хис фатхер, И цан невер дефй ор експосе _хим_.”

      Елизабетх хоноуред хим фор суцх феелингс, анд тхоугхт хим
      хандсомер тхан евер ас хе експрессед тхем.

      “Бут ухат,” саид схе, афтер а паусе, “цан хаве беен хис мотиве?
      Ухат цан хаве индуцед хим то бехаве со цруеллй?”

      “А тхороугх, детерминед дислике оф ме—а дислике ухицх И цаннот
      бут аттрибуте ин соме меасуре то жеалоусй. Хад тхе лате Мр. Дарцй
      ликед ме лесс, хис сон мигхт хаве борне уитх ме беттер; бут хис
      фатхер’с унцоммон аттацхмент то ме ирритатед хим, И белиеве, верй
      еарлй ин лифе. Хе хад нот а темпер то беар тхе сорт оф
      цомпетитион ин ухицх уе стоод—тхе сорт оф преференце ухицх уас
      офтен гивен ме.”

      “И хад нот тхоугхт Мр. Дарцй со бад ас тхис—тхоугх И хаве невер
      ликед хим. И хад нот тхоугхт со верй илл оф хим. И хад суппосед
      хим то бе десписинг хис феллоу-цреатурес ин генерал, бут дид нот
      суспецт хим оф десцендинг то суцх малициоус ревенге, суцх
      инжустице, суцх инхуманитй ас тхис.”

      Афтер а феу минутес’ рефлецтион, хоуевер, схе цонтинуед, “И _до_
      ремембер хис боастинг оне дай, ат Нетхерфиелд, оф тхе
      имплацабилитй оф хис ресентментс, оф хис хавинг ан унфоргивинг
      темпер. Хис диспоситион муст бе дреадфул.”

      “И уилл нот труст мйселф он тхе субжецт,” реплиед Уицкхам; “_И_
      цан хардлй бе жуст то хим.”

      Елизабетх уас агаин дееп ин тхоугхт, анд афтер а тиме ексцлаимед,
      “То треат ин суцх а маннер тхе годсон, тхе фриенд, тхе фавоурите
      оф хис фатхер!” Схе цоулд хаве аддед, “А йоунг ман, тоо, лике
      _йоу_, ухосе верй цоунтенанце май воуцх фор йоур беинг
      амиабле”—бут схе цонтентед херселф уитх, “анд оне, тоо, ухо хад
      пробаблй беен хис цомпанион фром цхилдхоод, цоннецтед тогетхер,
      ас И тхинк йоу саид, ин тхе цлосест маннер!”

      “Уе уере борн ин тхе саме парисх, уитхин тхе саме парк; тхе
      греатест парт оф оур йоутх уас пассед тогетхер; инматес оф тхе
      саме хоусе, схаринг тхе саме амусементс, обжецтс оф тхе саме
      парентал царе. _Мй_ фатхер беган лифе ин тхе профессион ухицх
      йоур унцле, Мр. Пхиллипс, аппеарс то до со муцх цредит то—бут хе
      гаве уп еверйтхинг то бе оф усе то тхе лате Мр. Дарцй анд девотед
      алл хис тиме то тхе царе оф тхе Пемберлей пропертй. Хе уас мост
      хигхлй естеемед бй Мр. Дарцй, а мост интимате, цонфидентиал
      фриенд. Мр. Дарцй офтен ацкноуледгед химселф то бе ундер тхе
      греатест облигатионс то мй фатхер’с ацтиве суперинтенденце, анд
      ухен, иммедиателй бефоре мй фатхер’с деатх, Мр. Дарцй гаве хим а
      волунтарй промисе оф провидинг фор ме, И ам цонвинцед тхат хе
      фелт ит то бе ас муцх а дебт оф гратитуде то _хим_, ас оф хис
      аффецтион то мйселф.”

      “Хоу странге!” цриед Елизабетх. “Хоу абоминабле! И уондер тхат
      тхе верй приде оф тхис Мр. Дарцй хас нот маде хим жуст то йоу! Иф
      фром но беттер мотиве, тхат хе схоулд нот хаве беен тоо проуд то
      бе дисхонест—фор дисхонестй И муст цалл ит.”

      “Ит _ис_ уондерфул,” реплиед Уицкхам, “фор алмост алл хис ацтионс
      май бе трацед то приде; анд приде хад офтен беен хис бест фриенд.
      Ит хас цоннецтед хим неарер уитх виртуе тхан уитх анй отхер
      феелинг. Бут уе аре ноне оф ус цонсистент, анд ин хис бехавиоур
      то ме тхере уере стронгер импулсес евен тхан приде.”

      “Цан суцх абоминабле приде ас хис хаве евер доне хим гоод?”

      “Йес. Ит хас офтен лед хим то бе либерал анд генероус, то гиве
      хис моней фреелй, то дисплай хоспиталитй, то ассист хис тенантс,
      анд релиеве тхе поор. Фамилй приде, анд _филиал_ приде—фор хе ис
      верй проуд оф ухат хис фатхер уас—хаве доне тхис. Нот то аппеар
      то дисграце хис фамилй, то дегенерате фром тхе популар кууалитиес,
      ор лосе тхе инфлуенце оф тхе Пемберлей Хоусе, ис а поуерфул
      мотиве. Хе хас алсо _бротхерлй_ приде, ухицх, уитх _соме_
      бротхерлй аффецтион, макес хим а верй кинд анд царефул гуардиан
      оф хис систер, анд йоу уилл хеар хим генераллй цриед уп ас тхе
      мост аттентиве анд бест оф бротхерс.”

      “Ухат сорт оф гирл ис Мисс Дарцй?”

      Хе схоок хис хеад. “И уисх И цоулд цалл хер амиабле. Ит гивес ме
      паин то спеак илл оф а Дарцй. Бут схе ис тоо муцх лике хер
      бротхер—верй, верй проуд. Ас а цхилд, схе уас аффецтионате анд
      плеасинг, анд екстремелй фонд оф ме; анд И хаве девотед хоурс анд
      хоурс то хер амусемент. Бут схе ис нотхинг то ме ноу. Схе ис а
      хандсоме гирл, абоут фифтеен ор сикстеен, анд, И ундерстанд,
      хигхлй аццомплисхед. Синце хер фатхер’с деатх, хер хоме хас беен
      Лондон, ухере а ладй ливес уитх хер, анд суперинтендс хер
      едуцатион.”

      Афтер манй паусес анд манй триалс оф отхер субжецтс, Елизабетх
      цоулд нот хелп ревертинг онце море то тхе фирст, анд сайинг:

      “И ам астонисхед ат хис интимацй уитх Мр. Бинглей! Хоу цан Мр.
      Бинглей, ухо сеемс гоод хумоур итселф, анд ис, И реаллй белиеве,
      трулй амиабле, бе ин фриендсхип уитх суцх а ман? Хоу цан тхей
      суит еацх отхер? До йоу кноу Мр. Бинглей?”

      “Нот ат алл.”

      “Хе ис а суеет-темперед, амиабле, цхарминг ман. Хе цаннот кноу
      ухат Мр. Дарцй ис.”

      “Пробаблй нот; бут Мр. Дарцй цан плеасе ухере хе цхоосес. Хе доес
      нот уант абилитиес. Хе цан бе а цонверсибле цомпанион иф хе
      тхинкс ит уортх хис ухиле. Амонг тхосе ухо аре ат алл хис екууалс
      ин цонсекууенце, хе ис а верй дифферент ман фром ухат хе ис то тхе
      лесс проспероус. Хис приде невер десертс хим; бут уитх тхе рицх
      хе ис либерал-миндед, жуст, синцере, ратионал, хоноурабле, анд
      перхапс агрееабле—аллоуинг сометхинг фор фортуне анд фигуре.”

      Тхе ухист партй соон афтеруардс бреакинг уп, тхе плайерс гатхеред
      роунд тхе отхер табле анд Мр. Цоллинс тоок хис статион бетуеен
      хис цоусин Елизабетх анд Мрс. Пхиллипс. Тхе усуал инкууириес ас то
      хис суццесс уере маде бй тхе латтер. Ит хад нот беен верй греат;
      хе хад лост еверй поинт; бут ухен Мрс. Пхиллипс беган то експресс
      хер цонцерн тхереупон, хе ассуред хер уитх муцх еарнест гравитй
      тхат ит уас нот оф тхе леаст импортанце, тхат хе цонсидеред тхе
      моней ас а мере трифле, анд беггед тхат схе уоулд нот маке
      херселф унеасй.

      “И кноу верй уелл, мадам,” саид хе, “тхат ухен персонс сит доун
      то а цард-табле, тхей муст таке тхеир цханцес оф тхесе тхингс,
      анд хаппилй И ам нот ин суцх цирцумстанцес ас то маке фиве
      схиллингс анй обжецт. Тхере аре ундоубтедлй манй ухо цоулд нот
      сай тхе саме, бут тханкс то Ладй Цатхерине де Боургх, И ам
      ремовед фар бейонд тхе нецесситй оф регардинг литтле маттерс.”

      Мр. Уицкхам’с аттентион уас цаугхт; анд афтер обсервинг Мр.
      Цоллинс фор а феу моментс, хе аскед Елизабетх ин а лоу воице
      ухетхер хер релатион уас верй интимателй ацкууаинтед уитх тхе
      фамилй оф де Боургх.

      “Ладй Цатхерине де Боургх,” схе реплиед, “хас верй лателй гивен
      хим а ливинг. И хардлй кноу хоу Мр. Цоллинс уас фирст интродуцед
      то хер нотице, бут хе цертаинлй хас нот кноун хер лонг.”

      “Йоу кноу оф цоурсе тхат Ладй Цатхерине де Боургх анд Ладй Анне
      Дарцй уере систерс; цонсекууентлй тхат схе ис аунт то тхе пресент
      Мр. Дарцй.”

      “Но, индеед, И дид нот. И кнеу нотхинг ат алл оф Ладй Цатхерине’с
      цоннецтионс. И невер хеард оф хер ексистенце тилл тхе дай бефоре
      йестердай.”

      “Хер даугхтер, Мисс де Боургх, уилл хаве а верй ларге фортуне,
      анд ит ис белиевед тхат схе анд хер цоусин уилл уните тхе туо
      естатес.”

      Тхис информатион маде Елизабетх смиле, ас схе тхоугхт оф поор
      Мисс Бинглей. Ваин индеед муст бе алл хер аттентионс, ваин анд
      уселесс хер аффецтион фор хис систер анд хер праисе оф химселф,
      иф хе уере алреадй селф-дестинед фор анотхер.

      “Мр. Цоллинс,” саид схе, “спеакс хигхлй ботх оф Ладй Цатхерине
      анд хер даугхтер; бут фром соме партицуларс тхат хе хас релатед
      оф хер ладйсхип, И суспецт хис гратитуде мислеадс хим, анд тхат
      ин спите оф хер беинг хис патронесс, схе ис ан аррогант,
      цонцеитед уоман.”

      “И белиеве хер то бе ботх ин а греат дегрее,” реплиед Уицкхам; “И
      хаве нот сеен хер фор манй йеарс, бут И верй уелл ремембер тхат И
      невер ликед хер, анд тхат хер маннерс уере дицтаториал анд
      инсолент. Схе хас тхе репутатион оф беинг ремаркаблй сенсибле анд
      цлевер; бут И ратхер белиеве схе деривес парт оф хер абилитиес
      фром хер ранк анд фортуне, парт фром хер аутхоритативе маннер,
      анд тхе рест фром тхе приде фор хер непхеу, ухо цхоосес тхат
      еверйоне цоннецтед уитх хим схоулд хаве ан ундерстандинг оф тхе
      фирст цласс.”

      Елизабетх аллоуед тхат хе хад гивен а верй ратионал аццоунт оф
      ит, анд тхей цонтинуед талкинг тогетхер, уитх мутуал сатисфацтион
      тилл суппер пут ан енд то цардс, анд гаве тхе рест оф тхе ладиес
      тхеир схаре оф Мр. Уицкхам’с аттентионс. Тхере цоулд бе но
      цонверсатион ин тхе ноисе оф Мрс. Пхиллипс’с суппер партй, бут
      хис маннерс рецоммендед хим то еверйбодй. Ухатевер хе саид, уас
      саид уелл; анд ухатевер хе дид, доне грацефуллй. Елизабетх уент
      ауай уитх хер хеад фулл оф хим. Схе цоулд тхинк оф нотхинг бут оф
      Мр. Уицкхам, анд оф ухат хе хад толд хер, алл тхе уай хоме; бут
      тхере уас нот тиме фор хер евен то ментион хис наме ас тхей уент,
      фор неитхер Лйдиа нор Мр. Цоллинс уере онце силент. Лйдиа талкед
      инцессантлй оф лоттерй тицкетс, оф тхе фисх схе хад лост анд тхе
      фисх схе хад уон; анд Мр. Цоллинс ин десцрибинг тхе цивилитй оф
      Мр. анд Мрс. Пхиллипс, протестинг тхат хе дид нот ин тхе леаст
      регард хис лоссес ат ухист, енумератинг алл тхе дисхес ат суппер,
      анд репеатедлй феаринг тхат хе цроудед хис цоусинс, хад море то
      сай тхан хе цоулд уелл манаге бефоре тхе царриаге стоппед ат
      Лонгбоурн Хоусе.




      Цхаптер 17

      Елизабетх релатед то Жане тхе некст дай ухат хад пассед бетуеен
      Мр. Уицкхам анд херселф. Жане листенед уитх астонисхмент анд
      цонцерн; схе кнеу нот хоу то белиеве тхат Мр. Дарцй цоулд бе со
      унуортхй оф Мр. Бинглей’с регард; анд йет, ит уас нот ин хер
      натуре то кууестион тхе верацитй оф а йоунг ман оф суцх амиабле
      аппеаранце ас Уицкхам. Тхе поссибилитй оф хис хавинг ендуред суцх
      ункинднесс, уас еноугх то интерест алл хер тендер феелингс; анд
      нотхинг ремаинед тхерефоре то бе доне, бут то тхинк уелл оф тхем
      ботх, то дефенд тхе цондуцт оф еацх, анд тхроу инто тхе аццоунт
      оф аццидент ор мистаке ухатевер цоулд нот бе отхеруисе експлаинед.

      “Тхей хаве ботх,” саид схе, “беен децеивед, И даре сай, ин соме
      уай ор отхер, оф ухицх уе цан форм но идеа. Интерестед пеопле
      хаве перхапс мисрепресентед еацх то тхе отхер. Ит ис, ин схорт,
      импоссибле фор ус то цонжецтуре тхе цаусес ор цирцумстанцес ухицх
      май хаве алиенатед тхем, уитхоут ацтуал бламе он еитхер сиде.”

      “Верй труе, индеед; анд ноу, мй деар Жане, ухат хаве йоу гот то
      сай он бехалф оф тхе интерестед пеопле ухо хаве пробаблй беен
      цонцернед ин тхе бусинесс? До цлеар _тхем_ тоо, ор уе схалл бе
      облигед то тхинк илл оф сомебодй.”

      “Лаугх ас муцх ас йоу цхоосе, бут йоу уилл нот лаугх ме оут оф мй
      опинион. Мй деарест Лиззй, до бут цонсидер ин ухат а дисграцефул
      лигхт ит плацес Мр. Дарцй, то бе треатинг хис фатхер’с фавоурите
      ин суцх а маннер, оне ухом хис фатхер хад промисед то провиде
      фор. Ит ис импоссибле. Но ман оф цоммон хуманитй, но ман ухо хад
      анй валуе фор хис цхарацтер, цоулд бе цапабле оф ит. Цан хис мост
      интимате фриендс бе со ексцессивелй децеивед ин хим? Ох! но.”

      “И цан муцх море еасилй белиеве Мр. Бинглей’с беинг импосед он,
      тхан тхат Мр. Уицкхам схоулд инвент суцх а хисторй оф химселф ас
      хе гаве ме ласт нигхт; намес, фацтс, еверйтхинг ментионед уитхоут
      церемонй. Иф ит бе нот со, лет Мр. Дарцй цонтрадицт ит. Бесидес,
      тхере уас трутх ин хис лоокс.”

      “Ит ис диффицулт индеед—ит ис дистрессинг. Оне доес нот кноу ухат
      то тхинк.”

      “И бег йоур пардон; оне кноус ексацтлй ухат то тхинк.”

      Бут Жане цоулд тхинк уитх цертаинтй он онлй оне поинт—тхат Мр.
      Бинглей, иф хе _хад беен_ импосед он, уоулд хаве муцх то суффер
      ухен тхе аффаир бецаме публиц.

      Тхе туо йоунг ладиес уере суммонед фром тхе схрубберй, ухере тхис
      цонверсатион пассед, бй тхе арривал оф тхе верй персонс оф ухом
      тхей хад беен спеакинг; Мр. Бинглей анд хис систерс цаме то гиве
      тхеир персонал инвитатион фор тхе лонг-експецтед балл ат
      Нетхерфиелд, ухицх уас фиксед фор тхе фоллоуинг Туесдай. Тхе туо
      ладиес уере делигхтед то сее тхеир деар фриенд агаин, цаллед ит
      ан аге синце тхей хад мет, анд репеатедлй аскед ухат схе хад беен
      доинг уитх херселф синце тхеир сепаратион. То тхе рест оф тхе
      фамилй тхей паид литтле аттентион; авоидинг Мрс. Беннет ас муцх
      ас поссибле, сайинг нот муцх то Елизабетх, анд нотхинг ат алл то
      тхе отхерс. Тхей уере соон гоне агаин, рисинг фром тхеир сеатс
      уитх ан ацтивитй ухицх тоок тхеир бротхер бй сурприсе, анд
      хуррйинг офф ас иф еагер то есцапе фром Мрс. Беннет’с цивилитиес.

      Тхе проспецт оф тхе Нетхерфиелд балл уас екстремелй агрееабле то
      еверй фемале оф тхе фамилй. Мрс. Беннет цхосе то цонсидер ит ас
      гивен ин цомплимент то хер елдест даугхтер, анд уас партицуларлй
      флаттеред бй рецеивинг тхе инвитатион фром Мр. Бинглей химселф,
      инстеад оф а церемониоус цард. Жане пицтуред то херселф а хаппй
      евенинг ин тхе социетй оф хер туо фриендс, анд тхе аттентионс оф
      тхеир бротхер; анд Елизабетх тхоугхт уитх плеасуре оф данцинг а
      греат деал уитх Мр. Уицкхам, анд оф сееинг а цонфирматион оф
      еверйтхинг ин Мр. Дарцй’с лоок анд бехавиоур. Тхе хаппинесс
      антиципатед бй Цатхерине анд Лйдиа депендед лесс он анй сингле
      евент, ор анй партицулар персон, фор тхоугх тхей еацх, лике
      Елизабетх, меант то данце халф тхе евенинг уитх Мр. Уицкхам, хе
      уас бй но меанс тхе онлй партнер ухо цоулд сатисфй тхем, анд а
      балл уас, ат анй рате, а балл. Анд евен Марй цоулд ассуре хер
      фамилй тхат схе хад но дисинцлинатион фор ит.

      “Ухиле И цан хаве мй морнингс то мйселф,” саид схе, “ит ис
      еноугх—И тхинк ит ис но сацрифице то жоин оццасионаллй ин евенинг
      енгагементс. Социетй хас цлаимс он ус алл; анд И професс мйселф
      оне оф тхосе ухо цонсидер интервалс оф рецреатион анд амусемент
      ас десирабле фор еверйбодй.”

      Елизабетх’с спиритс уере со хигх он тхис оццасион, тхат тхоугх
      схе дид нот офтен спеак уннецессарилй то Мр. Цоллинс, схе цоулд
      нот хелп аскинг хим ухетхер хе интендед то аццепт Мр. Бинглей’с
      инвитатион, анд иф хе дид, ухетхер хе уоулд тхинк ит пропер то
      жоин ин тхе евенинг’с амусемент; анд схе уас ратхер сурприсед то
      финд тхат хе ентертаинед но сцрупле ухатевер он тхат хеад, анд
      уас верй фар фром дреадинг а ребуке еитхер фром тхе Арцхбисхоп,
      ор Ладй Цатхерине де Боургх, бй вентуринг то данце.

      “И ам бй но меанс оф тхе опинион, И ассуре йоу,” саид хе, “тхат а
      балл оф тхис кинд, гивен бй а йоунг ман оф цхарацтер, то
      респецтабле пеопле, цан хаве анй евил тенденцй; анд И ам со фар
      фром обжецтинг то данцинг мйселф, тхат И схалл хопе то бе
      хоноуред уитх тхе хандс оф алл мй фаир цоусинс ин тхе цоурсе оф
      тхе евенинг; анд И таке тхис оппортунитй оф солицитинг йоурс,
      Мисс Елизабетх, фор тхе туо фирст данцес еспециаллй, а преференце
      ухицх И труст мй цоусин Жане уилл аттрибуте то тхе ригхт цаусе,
      анд нот то анй дисреспецт фор хер.”

      Елизабетх фелт херселф цомплетелй такен ин. Схе хад фуллй
      пропосед беинг енгагед бй Мр. Уицкхам фор тхосе верй данцес; анд
      то хаве Мр. Цоллинс инстеад! хер ливелинесс хад невер беен уорсе
      тимед. Тхере уас но хелп фор ит, хоуевер. Мр. Уицкхам’с хаппинесс
      анд хер оун уере перфорце делайед а литтле лонгер, анд Мр.
      Цоллинс’с пропосал аццептед уитх ас гоод а граце ас схе цоулд.
      Схе уас нот тхе беттер плеасед уитх хис галлантрй фром тхе идеа
      ит суггестед оф сометхинг море. Ит ноу фирст струцк хер, тхат
      _схе_ уас селецтед фром амонг хер систерс ас уортхй оф беинг
      мистресс оф Хунсфорд Парсонаге, анд оф ассистинг то форм а
      кууадрилле табле ат Росингс, ин тхе абсенце оф море елигибле
      виситорс. Тхе идеа соон реацхед то цонвицтион, ас схе обсервед
      хис инцреасинг цивилитиес тоуард херселф, анд хеард хис фрекууент
      аттемпт ат а цомплимент он хер уит анд вивацитй; анд тхоугх море
      астонисхед тхан гратифиед херселф бй тхис еффецт оф хер цхармс,
      ит уас нот лонг бефоре хер мотхер гаве хер то ундерстанд тхат тхе
      пробабилитй оф тхеир марриаге уас екстремелй агрееабле то _хер_.
      Елизабетх, хоуевер, дид нот цхоосе то таке тхе хинт, беинг уелл
      ауаре тхат а сериоус диспуте муст бе тхе цонсекууенце оф анй
      реплй. Мр. Цоллинс мигхт невер маке тхе оффер, анд тилл хе дид,
      ит уас уселесс то кууаррел абоут хим.

      Иф тхере хад нот беен а Нетхерфиелд балл то препаре фор анд талк
      оф, тхе йоунгер Мисс Беннетс уоулд хаве беен ин а верй питиабле
      стате ат тхис тиме, фор фром тхе дай оф тхе инвитатион, то тхе
      дай оф тхе балл, тхере уас суцх а суццессион оф раин ас превентед
      тхеир уалкинг то Мерйтон онце. Но аунт, но оффицерс, но неус
      цоулд бе соугхт афтер—тхе верй схое-росес фор Нетхерфиелд уере
      гот бй проксй. Евен Елизабетх мигхт хаве фоунд соме триал оф хер
      патиенце ин уеатхер ухицх тоталлй суспендед тхе импровемент оф
      хер ацкууаинтанце уитх Мр. Уицкхам; анд нотхинг лесс тхан а данце
      он Туесдай, цоулд хаве маде суцх а Фридай, Сатурдай, Сундай, анд
      Мондай ендурабле то Киттй анд Лйдиа.




      Цхаптер 18

      Тилл Елизабетх ентеред тхе драуинг-роом ат Нетхерфиелд, анд
      лоокед ин ваин фор Мр. Уицкхам амонг тхе цлустер оф ред цоатс
      тхере ассемблед, а доубт оф хис беинг пресент хад невер оццурред
      то хер. Тхе цертаинтй оф меетинг хим хад нот беен цхецкед бй анй
      оф тхосе рецоллецтионс тхат мигхт нот унреасонаблй хаве алармед
      хер. Схе хад дрессед уитх море тхан усуал царе, анд препаред ин
      тхе хигхест спиритс фор тхе цонкууест оф алл тхат ремаинед
      унсубдуед оф хис хеарт, трустинг тхат ит уас нот море тхан мигхт
      бе уон ин тхе цоурсе оф тхе евенинг. Бут ин ан инстант аросе тхе
      дреадфул суспицион оф хис беинг пурпоселй омиттед фор Мр. Дарцй’с
      плеасуре ин тхе Бинглейс’ инвитатион то тхе оффицерс; анд тхоугх
      тхис уас нот ексацтлй тхе цасе, тхе абсолуте фацт оф хис абсенце
      уас проноунцед бй хис фриенд Деннй, то ухом Лйдиа еагерлй
      апплиед, анд ухо толд тхем тхат Уицкхам хад беен облигед то го то
      тоун он бусинесс тхе дай бефоре, анд уас нот йет ретурнед;
      аддинг, уитх а сигнифицант смиле, “И до нот имагине хис бусинесс
      уоулд хаве цаллед хим ауай жуст ноу, иф хе хад нот уантед то
      авоид а цертаин гентлеман хере.”

      Тхис парт оф хис интеллигенце, тхоугх унхеард бй Лйдиа, уас
      цаугхт бй Елизабетх, анд, ас ит ассуред хер тхат Дарцй уас нот
      лесс ансуерабле фор Уицкхам’с абсенце тхан иф хер фирст сурмисе
      хад беен жуст, еверй феелинг оф дисплеасуре агаинст тхе формер
      уас со схарпенед бй иммедиате дисаппоинтмент, тхат схе цоулд
      хардлй реплй уитх толерабле цивилитй то тхе полите инкууириес
      ухицх хе дирецтлй афтеруардс аппроацхед то маке. Аттенданце,
      форбеаранце, патиенце уитх Дарцй, уас инжурй то Уицкхам. Схе уас
      ресолвед агаинст анй сорт оф цонверсатион уитх хим, анд турнед
      ауай уитх а дегрее оф илл-хумоур ухицх схе цоулд нот ухоллй
      сурмоунт евен ин спеакинг то Мр. Бинглей, ухосе блинд партиалитй
      провокед хер.

      Бут Елизабетх уас нот формед фор илл-хумоур; анд тхоугх еверй
      проспецт оф хер оун уас дестройед фор тхе евенинг, ит цоулд нот
      дуелл лонг он хер спиритс; анд хавинг толд алл хер гриефс то
      Цхарлотте Луцас, ухом схе хад нот сеен фор а уеек, схе уас соон
      абле то маке а волунтарй транситион то тхе оддитиес оф хер
      цоусин, анд то поинт хим оут то хер партицулар нотице. Тхе фирст
      туо данцес, хоуевер, броугхт а ретурн оф дистресс; тхей уере
      данцес оф мортифицатион. Мр. Цоллинс, аукуард анд солемн,
      апологисинг инстеад оф аттендинг, анд офтен мовинг уронг уитхоут
      беинг ауаре оф ит, гаве хер алл тхе схаме анд мисерй ухицх а
      дисагрееабле партнер фор а цоупле оф данцес цан гиве. Тхе момент
      оф хер релеасе фром хим уас ецстасй.

      Схе данцед некст уитх ан оффицер, анд хад тхе рефресхмент оф
      талкинг оф Уицкхам, анд оф хеаринг тхат хе уас универсаллй ликед.
      Ухен тхосе данцес уере овер, схе ретурнед то Цхарлотте Луцас, анд
      уас ин цонверсатион уитх хер, ухен схе фоунд херселф судденлй
      аддрессед бй Мр. Дарцй ухо тоок хер со муцх бй сурприсе ин хис
      апплицатион фор хер ханд, тхат, уитхоут кноуинг ухат схе дид, схе
      аццептед хим. Хе уалкед ауай агаин иммедиателй, анд схе уас лефт
      то фрет овер хер оун уант оф пресенце оф минд; Цхарлотте триед то
      цонсоле хер:

      “И даре сай йоу уилл финд хим верй агрееабле.”

      “Хеавен форбид! _Тхат_ уоулд бе тхе греатест мисфортуне оф алл!
      То финд а ман агрееабле ухом оне ис детерминед то хате! До нот
      уисх ме суцх ан евил.”

      Ухен тхе данцинг рецомменцед, хоуевер, анд Дарцй аппроацхед то
      цлаим хер ханд, Цхарлотте цоулд нот хелп цаутионинг хер ин а
      ухиспер, нот то бе а симплетон, анд аллоу хер фанцй фор Уицкхам
      то маке хер аппеар унплеасант ин тхе ейес оф а ман тен тимес хис
      цонсекууенце. Елизабетх маде но ансуер, анд тоок хер плаце ин тхе
      сет, амазед ат тхе дигнитй то ухицх схе уас арривед ин беинг
      аллоуед то станд оппосите то Мр. Дарцй, анд реадинг ин хер
      неигхбоурс’ лоокс, тхеир екууал амаземент ин бехолдинг ит. Тхей
      стоод фор соме тиме уитхоут спеакинг а уорд; анд схе беган то
      имагине тхат тхеир силенце уас то ласт тхроугх тхе туо данцес,
      анд ат фирст уас ресолвед нот то бреак ит; тилл судденлй фанцйинг
      тхат ит уоулд бе тхе греатер пунисхмент то хер партнер то облиге
      хим то талк, схе маде соме слигхт обсерватион он тхе данце. Хе
      реплиед, анд уас агаин силент. Афтер а паусе оф соме минутес, схе
      аддрессед хим а сецонд тиме уитх:—“Ит ис _йоур_ турн то сай
      сометхинг ноу, Мр. Дарцй. _И_ талкед абоут тхе данце, анд _йоу_
      оугхт то маке соме сорт оф ремарк он тхе сизе оф тхе роом, ор тхе
      нумбер оф цоуплес.”

      Хе смилед, анд ассуред хер тхат ухатевер схе уисхед хим то сай
      схоулд бе саид.

      “Верй уелл. Тхат реплй уилл до фор тхе пресент. Перхапс бй анд бй
      И май обсерве тхат привате баллс аре муцх плеасантер тхан публиц
      онес. Бут _ноу_ уе май бе силент.”

      “До йоу талк бй руле, тхен, ухиле йоу аре данцинг?”

      “Сометимес. Оне муст спеак а литтле, йоу кноу. Ит уоулд лоок одд
      то бе ентирелй силент фор халф ан хоур тогетхер; анд йет фор тхе
      адвантаге оф _соме_, цонверсатион оугхт то бе со аррангед, ас
      тхат тхей май хаве тхе троубле оф сайинг ас литтле ас поссибле.”

      “Аре йоу цонсултинг йоур оун феелингс ин тхе пресент цасе, ор до
      йоу имагине тхат йоу аре гратифйинг мине?”

      “Ботх,” реплиед Елизабетх арцхлй; “фор И хаве алуайс сеен а греат
      симиларитй ин тхе турн оф оур миндс. Уе аре еацх оф ан унсоциал,
      тацитурн диспоситион, унуиллинг то спеак, унлесс уе експецт то сай
      сометхинг тхат уилл амазе тхе ухоле роом, анд бе хандед доун то
      постеритй уитх алл тхе _цлат_ оф а проверб.”

      “Тхис ис но верй стрикинг ресембланце оф йоур оун цхарацтер, И ам
      суре,” саид хе. “Хоу неар ит май бе то _мине_, И цаннот претенд
      то сай. _Йоу_ тхинк ит а фаитхфул портраит ундоубтедлй.”

      “И муст нот дециде он мй оун перформанце.”

      Хе маде но ансуер, анд тхей уере агаин силент тилл тхей хад гоне
      доун тхе данце, ухен хе аскед хер иф схе анд хер систерс дид нот
      верй офтен уалк то Мерйтон. Схе ансуеред ин тхе аффирмативе, анд,
      унабле то ресист тхе темптатион, аддед, “Ухен йоу мет ус тхере
      тхе отхер дай, уе хад жуст беен форминг а неу ацкууаинтанце.”

      Тхе еффецт уас иммедиате. А деепер схаде оф _хаутеур_ оверспреад
      хис феатурес, бут хе саид нот а уорд, анд Елизабетх, тхоугх
      бламинг херселф фор хер оун уеакнесс, цоулд нот го он. Ат ленгтх
      Дарцй споке, анд ин а цонстраинед маннер саид, “Мр. Уицкхам ис
      блессед уитх суцх хаппй маннерс ас май енсуре хис _макинг_
      фриендс—ухетхер хе май бе екууаллй цапабле оф _ретаининг_ тхем, ис
      лесс цертаин.”

      “Хе хас беен со унлуцкй ас то лосе йоур фриендсхип,” реплиед
      Елизабетх уитх емпхасис, “анд ин а маннер ухицх хе ис ликелй то
      суффер фром алл хис лифе.”

      Дарцй маде но ансуер, анд сеемед десироус оф цхангинг тхе
      субжецт. Ат тхат момент, Сир Уиллиам Луцас аппеаред цлосе то
      тхем, меанинг то пасс тхроугх тхе сет то тхе отхер сиде оф тхе
      роом; бут он перцеивинг Мр. Дарцй, хе стоппед уитх а боу оф
      супериор цоуртесй то цомплимент хим он хис данцинг анд хис
      партнер.

      “И хаве беен мост хигхлй гратифиед индеед, мй деар сир. Суцх верй
      супериор данцинг ис нот офтен сеен. Ит ис евидент тхат йоу белонг
      то тхе фирст цирцлес. Аллоу ме то сай, хоуевер, тхат йоур фаир
      партнер доес нот дисграце йоу, анд тхат И муст хопе то хаве тхис
      плеасуре офтен репеатед, еспециаллй ухен а цертаин десирабле
      евент, мй деар Елиза (гланцинг ат хер систер анд Бинглей) схалл
      таке плаце. Ухат цонгратулатионс уилл тхен флоу ин! И аппеал то
      Мр. Дарцй:—бут лет ме нот интеррупт йоу, сир. Йоу уилл нот тханк
      ме фор детаининг йоу фром тхе беуитцхинг цонверсе оф тхат йоунг
      ладй, ухосе бригхт ейес аре алсо упбраидинг ме.”

      Тхе латтер парт оф тхис аддресс уас сцарцелй хеард бй Дарцй; бут
      Сир Уиллиам’с аллусион то хис фриенд сеемед то стрике хим
      форциблй, анд хис ейес уере дирецтед уитх а верй сериоус
      експрессион тоуардс Бинглей анд Жане, ухо уере данцинг тогетхер.
      Рецоверинг химселф, хоуевер, схортлй, хе турнед то хис партнер,
      анд саид, “Сир Уиллиам’с интерруптион хас маде ме форгет ухат уе
      уере талкинг оф.”

      “И до нот тхинк уе уере спеакинг ат алл. Сир Уиллиам цоулд нот
      хаве интерруптед туо пеопле ин тхе роом ухо хад лесс то сай фор
      тхемселвес. Уе хаве триед туо ор тхрее субжецтс алреадй уитхоут
      суццесс, анд ухат уе аре то талк оф некст И цаннот имагине.”

      “Ухат тхинк йоу оф боокс?” саид хе, смилинг.

      “Боокс—ох! но. И ам суре уе невер реад тхе саме, ор нот уитх тхе
      саме феелингс.”

      “И ам соррй йоу тхинк со; бут иф тхат бе тхе цасе, тхере цан ат
      леаст бе но уант оф субжецт. Уе май цомпаре оур дифферент
      опинионс.”

      “Но—И цаннот талк оф боокс ин а балл-роом; мй хеад ис алуайс фулл
      оф сометхинг елсе.”

      “Тхе _пресент_ алуайс оццупиес йоу ин суцх сценес—доес ит?” саид
      хе, уитх а лоок оф доубт.

      “Йес, алуайс,” схе реплиед, уитхоут кноуинг ухат схе саид, фор
      хер тхоугхтс хад уандеред фар фром тхе субжецт, ас соон
      афтеруардс аппеаред бй хер судденлй ексцлаиминг, “И ремембер
      хеаринг йоу онце сай, Мр. Дарцй, тхат йоу хардлй евер форгаве,
      тхат йоур ресентмент онце цреатед уас унаппеасабле. Йоу аре верй
      цаутиоус, И суппосе, ас то итс _беинг цреатед?_”

      “И ам,” саид хе, уитх а фирм воице.

      “Анд невер аллоу йоурселф то бе блиндед бй прежудице?”

      “И хопе нот.”

      “Ит ис партицуларлй инцумбент он тхосе ухо невер цханге тхеир
      опинион, то бе сецуре оф жудгинг проперлй ат фирст.”

      “Май И аск то ухат тхесе кууестионс тенд?”

      “Мерелй то тхе иллустратион оф _йоур_ цхарацтер,” саид схе,
      ендеавоуринг то схаке офф хер гравитй. “И ам трйинг то маке ит
      оут.”

      “Анд ухат ис йоур суццесс?”

      Схе схоок хер хеад. “И до нот гет он ат алл. И хеар суцх
      дифферент аццоунтс оф йоу ас пуззле ме ексцеединглй.”

      “И цан реадилй белиеве,” ансуеред хе гравелй, “тхат репортс май
      варй греатлй уитх респецт то ме; анд И цоулд уисх, Мисс Беннет,
      тхат йоу уере нот то скетцх мй цхарацтер ат тхе пресент момент,
      ас тхере ис реасон то феар тхат тхе перформанце уоулд рефлецт но
      цредит он еитхер.”

      “Бут иф И до нот таке йоур ликенесс ноу, И май невер хаве анотхер
      оппортунитй.”

      “И уоулд бй но меанс суспенд анй плеасуре оф йоурс,” хе цолдлй
      реплиед. Схе саид но море, анд тхей уент доун тхе отхер данце анд
      партед ин силенце; анд он еацх сиде диссатисфиед, тхоугх нот то
      ан екууал дегрее, фор ин Дарцй’с бреаст тхере уас а толераблй
      поуерфул феелинг тоуардс хер, ухицх соон процуред хер пардон, анд
      дирецтед алл хис ангер агаинст анотхер.

      Тхей хад нот лонг сепаратед, ухен Мисс Бинглей цаме тоуардс хер,
      анд уитх ан експрессион оф цивил дисдаин аццостед хер:

      “Со, Мисс Елиза, И хеар йоу аре кууите делигхтед уитх Георге
      Уицкхам! Йоур систер хас беен талкинг то ме абоут хим, анд аскинг
      ме а тхоусанд кууестионс; анд И финд тхат тхе йоунг ман кууите
      форгот то телл йоу, амонг хис отхер цоммуницатион, тхат хе уас
      тхе сон оф олд Уицкхам, тхе лате Мр. Дарцй’с стеуард. Лет ме
      рецомменд йоу, хоуевер, ас а фриенд, нот то гиве имплицит
      цонфиденце то алл хис ассертионс; фор ас то Мр. Дарцй’с усинг хим
      илл, ит ис перфецтлй фалсе; фор, он тхе цонтрарй, хе хас алуайс
      беен ремаркаблй кинд то хим, тхоугх Георге Уицкхам хас треатед
      Мр. Дарцй ин а мост инфамоус маннер. И до нот кноу тхе
      партицуларс, бут И кноу верй уелл тхат Мр. Дарцй ис нот ин тхе
      леаст то бламе, тхат хе цаннот беар то хеар Георге Уицкхам
      ментионед, анд тхат тхоугх мй бротхер тхоугхт тхат хе цоулд нот
      уелл авоид инцлудинг хим ин хис инвитатион то тхе оффицерс, хе
      уас ексцессивелй глад то финд тхат хе хад такен химселф оут оф тхе
      уай. Хис цоминг инто тхе цоунтрй ат алл ис а мост инсолент тхинг,
      индеед, анд И уондер хоу хе цоулд пресуме то до ит. И питй йоу,
      Мисс Елиза, фор тхис дисцоверй оф йоур фавоурите’с гуилт; бут
      реаллй, цонсидеринг хис десцент, оне цоулд нот експецт муцх
      беттер.”

      “Хис гуилт анд хис десцент аппеар бй йоур аццоунт то бе тхе
      саме,” саид Елизабетх ангрилй; “фор И хаве хеард йоу аццусе хим
      оф нотхинг уорсе тхан оф беинг тхе сон оф Мр. Дарцй’с стеуард,
      анд оф _тхат_, И цан ассуре йоу, хе информед ме химселф.”

      “И бег йоур пардон,” реплиед Мисс Бинглей, турнинг ауай уитх а
      снеер. “Ексцусе мй интерференце—ит уас киндлй меант.”

      “Инсолент гирл!” саид Елизабетх то херселф. “Йоу аре муцх
      мистакен иф йоу експецт то инфлуенце ме бй суцх а палтрй аттацк ас
      тхис. И сее нотхинг ин ит бут йоур оун уилфул игноранце анд тхе
      малице оф Мр. Дарцй.” Схе тхен соугхт хер елдест систер, ухо хад
      ундертакен то маке инкууириес он тхе саме субжецт оф Бинглей. Жане
      мет хер уитх а смиле оф суцх суеет цомплаценцй, а глоу оф суцх
      хаппй експрессион, ас суффициентлй маркед хоу уелл схе уас
      сатисфиед уитх тхе оццурренцес оф тхе евенинг. Елизабетх
      инстантлй реад хер феелингс, анд ат тхат момент солицитуде фор
      Уицкхам, ресентмент агаинст хис енемиес, анд еверйтхинг елсе,
      гаве уай бефоре тхе хопе оф Жане’с беинг ин тхе фаирест уай фор
      хаппинесс.

      “И уант то кноу,” саид схе, уитх а цоунтенанце но лесс смилинг
      тхан хер систер’с, “ухат йоу хаве леарнт абоут Мр. Уицкхам. Бут
      перхапс йоу хаве беен тоо плеасантлй енгагед то тхинк оф анй
      тхирд персон; ин ухицх цасе йоу май бе суре оф мй пардон.”

      “Но,” реплиед Жане, “И хаве нот форготтен хим; бут И хаве нотхинг
      сатисфацторй то телл йоу. Мр. Бинглей доес нот кноу тхе ухоле оф
      хис хисторй, анд ис кууите игнорант оф тхе цирцумстанцес ухицх
      хаве принципаллй оффендед Мр. Дарцй; бут хе уилл воуцх фор тхе
      гоод цондуцт, тхе пробитй, анд хоноур оф хис фриенд, анд ис
      перфецтлй цонвинцед тхат Мр. Уицкхам хас десервед муцх лесс
      аттентион фром Мр. Дарцй тхан хе хас рецеивед; анд И ам соррй то
      сай бй хис аццоунт ас уелл ас хис систер’с, Мр. Уицкхам ис бй но
      меанс а респецтабле йоунг ман. И ам афраид хе хас беен верй
      импрудент, анд хас десервед то лосе Мр. Дарцй’с регард.”

      “Мр. Бинглей доес нот кноу Мр. Уицкхам химселф?”

      “Но; хе невер сау хим тилл тхе отхер морнинг ат Мерйтон.”

      “Тхис аццоунт тхен ис ухат хе хас рецеивед фром Мр. Дарцй. И ам
      сатисфиед. Бут ухат доес хе сай оф тхе ливинг?”

      “Хе доес нот ексацтлй рецоллецт тхе цирцумстанцес, тхоугх хе хас
      хеард тхем фром Мр. Дарцй море тхан онце, бут хе белиевес тхат ит
      уас лефт то хим _цондитионаллй_ онлй.”

      “И хаве нот а доубт оф Мр. Бинглей’с синцеритй,” саид Елизабетх
      уармлй; “бут йоу муст ексцусе мй нот беинг цонвинцед бй ассуранцес
      онлй. Мр. Бинглей’с дефенсе оф хис фриенд уас а верй абле оне, И
      даре сай; бут синце хе ис унацкууаинтед уитх северал партс оф тхе
      сторй, анд хас леарнт тхе рест фром тхат фриенд химселф, И схалл
      вентуре то стилл тхинк оф ботх гентлемен ас И дид бефоре.”

      Схе тхен цхангед тхе дисцоурсе то оне море гратифйинг то еацх,
      анд он ухицх тхере цоулд бе но дифференце оф сентимент. Елизабетх
      листенед уитх делигхт то тхе хаппй, тхоугх модест хопес ухицх
      Жане ентертаинед оф Мр. Бинглей’с регард, анд саид алл ин хер
      поуер то хеигхтен хер цонфиденце ин ит. Он тхеир беинг жоинед бй
      Мр. Бинглей химселф, Елизабетх уитхдреу то Мисс Луцас; то ухосе
      инкууирй афтер тхе плеасантнесс оф хер ласт партнер схе хад
      сцарцелй реплиед, бефоре Мр. Цоллинс цаме уп то тхем, анд толд
      хер уитх греат ексултатион тхат хе хад жуст беен со фортунате ас
      то маке а мост импортант дисцоверй.

      “И хаве фоунд оут,” саид хе, “бй а сингулар аццидент, тхат тхере
      ис ноу ин тхе роом а неар релатион оф мй патронесс. И хаппенед то
      оверхеар тхе гентлеман химселф ментионинг то тхе йоунг ладй ухо
      доес тхе хоноурс оф тхе хоусе тхе намес оф хис цоусин Мисс де
      Боургх, анд оф хер мотхер Ладй Цатхерине. Хоу уондерфуллй тхесе
      сорт оф тхингс оццур! Ухо уоулд хаве тхоугхт оф мй меетинг уитх,
      перхапс, а непхеу оф Ладй Цатхерине де Боургх ин тхис ассемблй! И
      ам мост тханкфул тхат тхе дисцоверй ис маде ин тиме фор ме то пай
      мй респецтс то хим, ухицх И ам ноу гоинг то до, анд труст хе уилл
      ексцусе мй нот хавинг доне ит бефоре. Мй тотал игноранце оф тхе
      цоннецтион муст плеад мй апологй.”

      “Йоу аре нот гоинг то интродуце йоурселф то Мр. Дарцй!”

      “Индеед И ам. И схалл ентреат хис пардон фор нот хавинг доне ит
      еарлиер. И белиеве хим то бе Ладй Цатхерине’с _непхеу_. Ит уилл
      бе ин мй поуер то ассуре хим тхат хер ладйсхип уас кууите уелл
      йестердай се’ннигхт.”

      Елизабетх триед хард то диссуаде хим фром суцх а сцхеме, ассуринг
      хим тхат Мр. Дарцй уоулд цонсидер хис аддрессинг хим уитхоут
      интродуцтион ас ан импертинент фреедом, ратхер тхан а цомплимент
      то хис аунт; тхат ит уас нот ин тхе леаст нецессарй тхере схоулд
      бе анй нотице он еитхер сиде; анд тхат иф ит уере, ит муст белонг
      то Мр. Дарцй, тхе супериор ин цонсекууенце, то бегин тхе
      ацкууаинтанце. Мр. Цоллинс листенед то хер уитх тхе детерминед аир
      оф фоллоуинг хис оун инцлинатион, анд, ухен схе цеасед спеакинг,
      реплиед тхус:

      “Мй деар Мисс Елизабетх, И хаве тхе хигхест опинион ин тхе уорлд
      ин йоур ексцеллент жудгемент ин алл маттерс уитхин тхе сцопе оф
      йоур ундерстандинг; бут пермит ме то сай, тхат тхере муст бе а
      уиде дифференце бетуеен тхе естаблисхед формс оф церемонй амонгст
      тхе лаитй, анд тхосе ухицх регулате тхе цлергй; фор, гиве ме
      леаве то обсерве тхат И цонсидер тхе цлерицал оффице ас екууал ин
      поинт оф дигнитй уитх тхе хигхест ранк ин тхе кингдом—провидед
      тхат а пропер хумилитй оф бехавиоур ис ат тхе саме тиме
      маинтаинед. Йоу муст тхерефоре аллоу ме то фоллоу тхе дицтатес оф
      мй цонсциенце он тхис оццасион, ухицх леадс ме то перформ ухат И
      лоок он ас а поинт оф дутй. Пардон ме фор неглецтинг то профит бй
      йоур адвице, ухицх он еверй отхер субжецт схалл бе мй цонстант
      гуиде, тхоугх ин тхе цасе бефоре ус И цонсидер мйселф море фиттед
      бй едуцатион анд хабитуал студй то дециде он ухат ис ригхт тхан а
      йоунг ладй лике йоурселф.” Анд уитх а лоу боу хе лефт хер то
      аттацк Мр. Дарцй, ухосе рецептион оф хис адванцес схе еагерлй
      уатцхед, анд ухосе астонисхмент ат беинг со аддрессед уас верй
      евидент. Хер цоусин префацед хис спеецх уитх а солемн боу анд
      тхоугх схе цоулд нот хеар а уорд оф ит, схе фелт ас иф хеаринг ит
      алл, анд сау ин тхе мотион оф хис липс тхе уордс “апологй,”
      “Хунсфорд,” анд “Ладй Цатхерине де Боургх.” Ит вексед хер то сее
      хим експосе химселф то суцх а ман. Мр. Дарцй уас ейеинг хим уитх
      унрестраинед уондер, анд ухен ат ласт Мр. Цоллинс аллоуед хим
      тиме то спеак, реплиед уитх ан аир оф дистант цивилитй. Мр.
      Цоллинс, хоуевер, уас нот дисцоурагед фром спеакинг агаин, анд
      Мр. Дарцй’с цонтемпт сеемед абундантлй инцреасинг уитх тхе ленгтх
      оф хис сецонд спеецх, анд ат тхе енд оф ит хе онлй маде хим а
      слигхт боу, анд мовед анотхер уай. Мр. Цоллинс тхен ретурнед то
      Елизабетх.

      “И хаве но реасон, И ассуре йоу,” саид хе, “то бе диссатисфиед
      уитх мй рецептион. Мр. Дарцй сеемед муцх плеасед уитх тхе
      аттентион. Хе ансуеред ме уитх тхе утмост цивилитй, анд евен паид
      ме тхе цомплимент оф сайинг тхат хе уас со уелл цонвинцед оф Ладй
      Цатхерине’с дисцернмент ас то бе цертаин схе цоулд невер бестоу а
      фавоур унуортхилй. Ит уас реаллй а верй хандсоме тхоугхт. Упон
      тхе ухоле, И ам муцх плеасед уитх хим.”

      Ас Елизабетх хад но лонгер анй интерест оф хер оун то пурсуе, схе
      турнед хер аттентион алмост ентирелй он хер систер анд Мр.
      Бинглей; анд тхе траин оф агрееабле рефлецтионс ухицх хер
      обсерватионс гаве биртх то, маде хер перхапс алмост ас хаппй ас
      Жане. Схе сау хер ин идеа сеттлед ин тхат верй хоусе, ин алл тхе
      фелицитй ухицх а марриаге оф труе аффецтион цоулд бестоу; анд схе
      фелт цапабле, ундер суцх цирцумстанцес, оф ендеавоуринг евен то
      лике Бинглей’с туо систерс. Хер мотхер’с тхоугхтс схе плаинлй сау
      уере бент тхе саме уай, анд схе детерминед нот то вентуре неар
      хер, лест схе мигхт хеар тоо муцх. Ухен тхей сат доун то суппер,
      тхерефоре, схе цонсидеред ит а мост унлуцкй перверсенесс ухицх
      плацед тхем уитхин оне оф еацх отхер; анд дееплй уас схе вексед то
      финд тхат хер мотхер уас талкинг то тхат оне персон (Ладй Луцас)
      фреелй, опенлй, анд оф нотхинг елсе бут хер експецтатион тхат Жане
      уоулд соон бе марриед то Мр. Бинглей. Ит уас ан аниматинг
      субжецт, анд Мрс. Беннет сеемед инцапабле оф фатигуе ухиле
      енумератинг тхе адвантагес оф тхе матцх. Хис беинг суцх а
      цхарминг йоунг ман, анд со рицх, анд ливинг бут тхрее милес фром
      тхем, уере тхе фирст поинтс оф селф-гратулатион; анд тхен ит уас
      суцх а цомфорт то тхинк хоу фонд тхе туо систерс уере оф Жане,
      анд то бе цертаин тхат тхей муст десире тхе цоннецтион ас муцх ас
      схе цоулд до. Ит уас, мореовер, суцх а промисинг тхинг фор хер
      йоунгер даугхтерс, ас Жане’с маррйинг со греатлй муст тхроу тхем
      ин тхе уай оф отхер рицх мен; анд ластлй, ит уас со плеасант ат
      хер тиме оф лифе то бе абле то цонсигн хер сингле даугхтерс то
      тхе царе оф тхеир систер, тхат схе мигхт нот бе облигед то го
      инто цомпанй море тхан схе ликед. Ит уас нецессарй то маке тхис
      цирцумстанце а маттер оф плеасуре, бецаусе он суцх оццасионс ит
      ис тхе етикууетте; бут но оне уас лесс ликелй тхан Мрс. Беннет то
      финд цомфорт ин стайинг хоме ат анй период оф хер лифе. Схе
      цонцлудед уитх манй гоод уисхес тхат Ладй Луцас мигхт соон бе
      екууаллй фортунате, тхоугх евидентлй анд триумпхантлй белиевинг
      тхере уас но цханце оф ит.

      Ин ваин дид Елизабетх ендеавоур то цхецк тхе рапидитй оф хер
      мотхер’с уордс, ор персуаде хер то десцрибе хер фелицитй ин а
      лесс аудибле ухиспер; фор, то хер инекспрессибле вексатион, схе
      цоулд перцеиве тхат тхе цхиеф оф ит уас оверхеард бй Мр. Дарцй,
      ухо сат оппосите то тхем. Хер мотхер онлй сцолдед хер фор беинг
      нонсенсицал.

      “Ухат ис Мр. Дарцй то ме, прай, тхат И схоулд бе афраид оф хим? И
      ам суре уе оуе хим но суцх партицулар цивилитй ас то бе облигед
      то сай нотхинг _хе_ май нот лике то хеар.”

      “Фор хеавен’с саке, мадам, спеак лоуер. Ухат адвантаге цан ит бе
      фор йоу то оффенд Мр. Дарцй? Йоу уилл невер рецомменд йоурселф то
      хис фриенд бй со доинг!”

      Нотхинг тхат схе цоулд сай, хоуевер, хад анй инфлуенце. Хер
      мотхер уоулд талк оф хер виеус ин тхе саме интеллигибле тоне.
      Елизабетх блусхед анд блусхед агаин уитх схаме анд вексатион. Схе
      цоулд нот хелп фрекууентлй гланцинг хер ейе ат Мр. Дарцй, тхоугх
      еверй гланце цонвинцед хер оф ухат схе дреадед; фор тхоугх хе уас
      нот алуайс лоокинг ат хер мотхер, схе уас цонвинцед тхат хис
      аттентион уас инвариаблй фиксед бй хер. Тхе експрессион оф хис фаце
      цхангед градуаллй фром индигнант цонтемпт то а цомпосед анд
      стеадй гравитй.

      Ат ленгтх, хоуевер, Мрс. Беннет хад но море то сай; анд Ладй
      Луцас, ухо хад беен лонг йаунинг ат тхе репетитион оф делигхтс
      ухицх схе сау но ликелихоод оф схаринг, уас лефт то тхе цомфортс
      оф цолд хам анд цхицкен. Елизабетх ноу беган то ревиве. Бут нот
      лонг уас тхе интервал оф транкууиллитй; фор, ухен суппер уас овер,
      сингинг уас талкед оф, анд схе хад тхе мортифицатион оф сееинг
      Марй, афтер верй литтле ентреатй, препаринг то облиге тхе
      цомпанй. Бй манй сигнифицант лоокс анд силент ентреатиес, дид схе
      ендеавоур то превент суцх а прооф оф цомплаисанце, бут ин ваин;
      Марй уоулд нот ундерстанд тхем; суцх ан оппортунитй оф ексхибитинг
      уас делигхтфул то хер, анд схе беган хер сонг. Елизабетх’с ейес
      уере фиксед он хер уитх мост паинфул сенсатионс, анд схе уатцхед
      хер прогресс тхроугх тхе северал станзас уитх ан импатиенце ухицх
      уас верй илл реуардед ат тхеир цлосе; фор Марй, он рецеивинг,
      амонгст тхе тханкс оф тхе табле, тхе хинт оф а хопе тхат схе
      мигхт бе преваилед он то фавоур тхем агаин, афтер тхе паусе оф
      халф а минуте беган анотхер. Марй’с поуерс уере бй но меанс
      фиттед фор суцх а дисплай; хер воице уас уеак, анд хер маннер
      аффецтед. Елизабетх уас ин агониес. Схе лоокед ат Жане, то сее
      хоу схе боре ит; бут Жане уас верй цомпоседлй талкинг то Бинглей.
      Схе лоокед ат хис туо систерс, анд сау тхем макинг сигнс оф
      дерисион ат еацх отхер, анд ат Дарцй, ухо цонтинуед, хоуевер,
      импертурбаблй граве. Схе лоокед ат хер фатхер то ентреат хис
      интерференце, лест Марй схоулд бе сингинг алл нигхт. Хе тоок тхе
      хинт, анд ухен Марй хад финисхед хер сецонд сонг, саид алоуд,
      “Тхат уилл до екстремелй уелл, цхилд. Йоу хаве делигхтед ус лонг
      еноугх. Лет тхе отхер йоунг ладиес хаве тиме то ексхибит.”

      Марй, тхоугх претендинг нот то хеар, уас сомеухат дисцонцертед;
      анд Елизабетх, соррй фор хер, анд соррй фор хер фатхер’с спеецх,
      уас афраид хер анксиетй хад доне но гоод. Отхерс оф тхе партй уере
      ноу апплиед то.

      “Иф И,” саид Мр. Цоллинс, “уере со фортунате ас то бе абле то
      синг, И схоулд хаве греат плеасуре, И ам суре, ин облигинг тхе
      цомпанй уитх ан аир; фор И цонсидер мусиц ас а верй инноцент
      диверсион, анд перфецтлй цомпатибле уитх тхе профессион оф а
      цлергйман. И до нот меан, хоуевер, то ассерт тхат уе цан бе
      жустифиед ин девотинг тоо муцх оф оур тиме то мусиц, фор тхере
      аре цертаинлй отхер тхингс то бе аттендед то. Тхе рецтор оф а
      парисх хас муцх то до. Ин тхе фирст плаце, хе муст маке суцх ан
      агреемент фор титхес ас май бе бенефициал то химселф анд нот
      оффенсиве то хис патрон. Хе муст урите хис оун сермонс; анд тхе
      тиме тхат ремаинс уилл нот бе тоо муцх фор хис парисх дутиес, анд
      тхе царе анд импровемент оф хис дуеллинг, ухицх хе цаннот бе
      ексцусед фром макинг ас цомфортабле ас поссибле. Анд И до нот
      тхинк ит оф лигхт импортанце тхат хе схоулд хаве аттентиве анд
      цонцилиаторй маннерс тоуардс еверйбодй, еспециаллй тоуардс тхосе
      то ухом хе оуес хис префермент. И цаннот ацкууит хим оф тхат дутй;
      нор цоулд И тхинк уелл оф тхе ман ухо схоулд омит ан оццасион оф
      тестифйинг хис респецт тоуардс анйбодй цоннецтед уитх тхе
      фамилй.” Анд уитх а боу то Мр. Дарцй, хе цонцлудед хис спеецх,
      ухицх хад беен спокен со лоуд ас то бе хеард бй халф тхе роом.
      Манй старед—манй смилед; бут но оне лоокед море амусед тхан Мр.
      Беннет химселф, ухиле хис уифе сериоуслй цоммендед Мр. Цоллинс
      фор хавинг спокен со сенсиблй, анд обсервед ин а халф-ухиспер то
      Ладй Луцас, тхат хе уас а ремаркаблй цлевер, гоод кинд оф йоунг
      ман.

      То Елизабетх ит аппеаред тхат, хад хер фамилй маде ан агреемент
      то експосе тхемселвес ас муцх ас тхей цоулд дуринг тхе евенинг, ит
      уоулд хаве беен импоссибле фор тхем то плай тхеир партс уитх море
      спирит ор финер суццесс; анд хаппй дид схе тхинк ит фор Бинглей
      анд хер систер тхат соме оф тхе ексхибитион хад есцапед хис
      нотице, анд тхат хис феелингс уере нот оф а сорт то бе муцх
      дистрессед бй тхе фоллй ухицх хе муст хаве уитнессед. Тхат хис
      туо систерс анд Мр. Дарцй, хоуевер, схоулд хаве суцх ан
      оппортунитй оф ридицулинг хер релатионс, уас бад еноугх, анд схе
      цоулд нот детермине ухетхер тхе силент цонтемпт оф тхе гентлеман,
      ор тхе инсолент смилес оф тхе ладиес, уере море интолерабле.

      Тхе рест оф тхе евенинг броугхт хер литтле амусемент. Схе уас
      теасед бй Мр. Цоллинс, ухо цонтинуед мост персеверинглй бй хер
      сиде, анд тхоугх хе цоулд нот преваил он хер то данце уитх хим
      агаин, пут ит оут оф хер поуер то данце уитх отхерс. Ин ваин дид
      схе ентреат хим то станд уп уитх сомебодй елсе, анд оффер то
      интродуце хим то анй йоунг ладй ин тхе роом. Хе ассуред хер, тхат
      ас то данцинг, хе уас перфецтлй индифферент то ит; тхат хис цхиеф
      обжецт уас бй делицате аттентионс то рецомменд химселф то хер анд
      тхат хе схоулд тхерефоре маке а поинт оф ремаининг цлосе то хер
      тхе ухоле евенинг. Тхере уас но аргуинг упон суцх а прожецт. Схе
      оуед хер греатест релиеф то хер фриенд Мисс Луцас, ухо офтен
      жоинед тхем, анд гоод-натуредлй енгагед Мр. Цоллинс’с
      цонверсатион то херселф.

      Схе уас ат леаст фрее фром тхе оффенсе оф Мр. Дарцй’с фуртхер
      нотице; тхоугх офтен стандинг уитхин а верй схорт дистанце оф
      хер, кууите дисенгагед, хе невер цаме неар еноугх то спеак. Схе
      фелт ит то бе тхе пробабле цонсекууенце оф хер аллусионс то Мр.
      Уицкхам, анд режоицед ин ит.

      Тхе Лонгбоурн партй уере тхе ласт оф алл тхе цомпанй то департ,
      анд, бй а маноеувре оф Мрс. Беннет, хад то уаит фор тхеир
      царриаге а кууартер оф ан хоур афтер еверйбодй елсе уас гоне,
      ухицх гаве тхем тиме то сее хоу хеартилй тхей уере уисхед ауай бй
      соме оф тхе фамилй. Мрс. Хурст анд хер систер сцарцелй опенед
      тхеир моутхс, ексцепт то цомплаин оф фатигуе, анд уере евидентлй
      импатиент то хаве тхе хоусе то тхемселвес. Тхей репулсед еверй
      аттемпт оф Мрс. Беннет ат цонверсатион, анд бй со доинг тхреу а
      лангуор овер тхе ухоле партй, ухицх уас верй литтле релиевед бй
      тхе лонг спеецхес оф Мр. Цоллинс, ухо уас цомплиментинг Мр.
      Бинглей анд хис систерс он тхе елеганце оф тхеир ентертаинмент,
      анд тхе хоспиталитй анд политенесс ухицх хад маркед тхеир
      бехавиоур то тхеир гуестс. Дарцй саид нотхинг ат алл. Мр. Беннет,
      ин екууал силенце, уас енжойинг тхе сцене. Мр. Бинглей анд Жане
      уере стандинг тогетхер, а литтле детацхед фром тхе рест, анд
      талкед онлй то еацх отхер. Елизабетх пресервед ас стеадй а
      силенце ас еитхер Мрс. Хурст ор Мисс Бинглей; анд евен Лйдиа уас
      тоо муцх фатигуед то уттер море тхан тхе оццасионал ексцламатион
      оф “Лорд, хоу тиред И ам!” аццомпаниед бй а виолент йаун.

      Ухен ат ленгтх тхей аросе то таке леаве, Мрс. Беннет уас мост
      прессинглй цивил ин хер хопе оф сееинг тхе ухоле фамилй соон ат
      Лонгбоурн, анд аддрессед херселф еспециаллй то Мр. Бинглей, то
      ассуре хим хоу хаппй хе уоулд маке тхем бй еатинг а фамилй диннер
      уитх тхем ат анй тиме, уитхоут тхе церемонй оф а формал
      инвитатион. Бинглей уас алл гратефул плеасуре, анд хе реадилй
      енгагед фор такинг тхе еарлиест оппортунитй оф уаитинг он хер,
      афтер хис ретурн фром Лондон, ухитхер хе уас облигед то го тхе
      некст дай фор а схорт тиме.

      Мрс. Беннет уас перфецтлй сатисфиед, анд кууиттед тхе хоусе ундер
      тхе делигхтфул персуасион тхат, аллоуинг фор тхе нецессарй
      препаратионс оф сеттлементс, неу царриагес, анд уеддинг цлотхес,
      схе схоулд ундоубтедлй сее хер даугхтер сеттлед ат Нетхерфиелд ин
      тхе цоурсе оф тхрее ор фоур монтхс. Оф хавинг анотхер даугхтер
      марриед то Мр. Цоллинс, схе тхоугхт уитх екууал цертаинтй, анд
      уитх цонсидерабле, тхоугх нот екууал, плеасуре. Елизабетх уас тхе
      леаст деар то хер оф алл хер цхилдрен; анд тхоугх тхе ман анд тхе
      матцх уере кууите гоод еноугх фор _хер_, тхе уортх оф еацх уас
      ецлипсед бй Мр. Бинглей анд Нетхерфиелд.




      Цхаптер 19

      Тхе некст дай опенед а неу сцене ат Лонгбоурн. Мр. Цоллинс маде
      хис децларатион ин форм. Хавинг ресолвед то до ит уитхоут лосс оф
      тиме, ас хис леаве оф абсенце екстендед онлй то тхе фоллоуинг
      Сатурдай, анд хавинг но феелингс оф диффиденце то маке ит
      дистрессинг то химселф евен ат тхе момент, хе сет абоут ит ин а
      верй ордерлй маннер, уитх алл тхе обсерванцес, ухицх хе суппосед
      а регулар парт оф тхе бусинесс. Он финдинг Мрс. Беннет,
      Елизабетх, анд оне оф тхе йоунгер гирлс тогетхер, соон афтер
      бреакфаст, хе аддрессед тхе мотхер ин тхесе уордс:

      “Май И хопе, мадам, фор йоур интерест уитх йоур фаир даугхтер
      Елизабетх, ухен И солицит фор тхе хоноур оф а привате аудиенце
      уитх хер ин тхе цоурсе оф тхис морнинг?”

      Бефоре Елизабетх хад тиме фор анйтхинг бут а блусх оф сурприсе,
      Мрс. Беннет ансуеред инстантлй, “Ох деар!—йес—цертаинлй. И ам
      суре Лиззй уилл бе верй хаппй—И ам суре схе цан хаве но
      обжецтион. Цоме, Киттй, И уант йоу уп стаирс.” Анд, гатхеринг хер
      уорк тогетхер, схе уас хастенинг ауай, ухен Елизабетх цаллед оут:

      “Деар мадам, до нот го. И бег йоу уилл нот го. Мр. Цоллинс муст
      ексцусе ме. Хе цан хаве нотхинг то сай то ме тхат анйбодй неед нот
      хеар. И ам гоинг ауай мйселф.”

      “Но, но, нонсенсе, Лиззй. И десире йоу то стай ухере йоу аре.”
      Анд упон Елизабетх’с сееминг реаллй, уитх вексед анд ембаррассед
      лоокс, абоут то есцапе, схе аддед: “Лиззй, И _инсист_ упон йоур
      стайинг анд хеаринг Мр. Цоллинс.”

      Елизабетх уоулд нот оппосе суцх ан инжунцтион—анд а момент’с
      цонсидератион макинг хер алсо сенсибле тхат ит уоулд бе уисест то
      гет ит овер ас соон анд ас кууиетлй ас поссибле, схе сат доун
      агаин анд триед то цонцеал, бй инцессант емплоймент тхе феелингс
      ухицх уере дивидед бетуеен дистресс анд диверсион. Мрс. Беннет
      анд Киттй уалкед офф, анд ас соон ас тхей уере гоне, Мр. Цоллинс
      беган.

      “Белиеве ме, мй деар Мисс Елизабетх, тхат йоур модестй, со фар
      фром доинг йоу анй диссервице, ратхер аддс то йоур отхер
      перфецтионс. Йоу уоулд хаве беен лесс амиабле ин мй ейес хад
      тхере _нот_ беен тхис литтле унуиллингнесс; бут аллоу ме то
      ассуре йоу, тхат И хаве йоур респецтед мотхер’с пермиссион фор
      тхис аддресс. Йоу цан хардлй доубт тхе пурпорт оф мй дисцоурсе,
      хоуевер йоур натурал делицацй май леад йоу то диссембле; мй
      аттентионс хаве беен тоо маркед то бе мистакен. Алмост ас соон ас
      И ентеред тхе хоусе, И синглед йоу оут ас тхе цомпанион оф мй
      футуре лифе. Бут бефоре И ам рун ауай уитх бй мй феелингс он тхис
      субжецт, перхапс ит уоулд бе адвисабле фор ме то стате мй реасонс
      фор маррйинг—анд, мореовер, фор цоминг инто Хертфордсхире уитх
      тхе десигн оф селецтинг а уифе, ас И цертаинлй дид.”

      Тхе идеа оф Мр. Цоллинс, уитх алл хис солемн цомпосуре, беинг рун
      ауай уитх бй хис феелингс, маде Елизабетх со неар лаугхинг, тхат
      схе цоулд нот усе тхе схорт паусе хе аллоуед ин анй аттемпт то
      стоп хим фуртхер, анд хе цонтинуед:

      “Мй реасонс фор маррйинг аре, фирст, тхат И тхинк ит а ригхт
      тхинг фор еверй цлергйман ин еасй цирцумстанцес (лике мйселф) то
      сет тхе ексампле оф матримонй ин хис парисх; сецондлй, тхат И ам
      цонвинцед тхат ит уилл адд верй греатлй то мй хаппинесс; анд
      тхирдлй—ухицх перхапс И оугхт то хаве ментионед еарлиер, тхат ит
      ис тхе партицулар адвице анд рецоммендатион оф тхе верй нобле
      ладй ухом И хаве тхе хоноур оф цаллинг патронесс. Туице хас схе
      цондесцендед то гиве ме хер опинион (унаскед тоо!) он тхис
      субжецт; анд ит уас бут тхе верй Сатурдай нигхт бефоре И лефт
      Хунсфорд—бетуеен оур поолс ат кууадрилле, ухиле Мрс. Женкинсон уас
      аррангинг Мисс де Боургх’с фоотстоол, тхат схе саид, ‘Мр.
      Цоллинс, йоу муст маррй. А цлергйман лике йоу муст маррй. Цхоосе
      проперлй, цхоосе а гентлеуоман фор _мй_ саке; анд фор йоур _оун_,
      лет хер бе ан ацтиве, усефул сорт оф персон, нот броугхт уп хигх,
      бут абле то маке а смалл инцоме го а гоод уай. Тхис ис мй адвице.
      Финд суцх а уоман ас соон ас йоу цан, бринг хер то Хунсфорд, анд
      И уилл висит хер.’ Аллоу ме, бй тхе уай, то обсерве, мй фаир
      цоусин, тхат И до нот рецкон тхе нотице анд кинднесс оф Ладй
      Цатхерине де Боургх ас амонг тхе леаст оф тхе адвантагес ин мй
      поуер то оффер. Йоу уилл финд хер маннерс бейонд анйтхинг И цан
      десцрибе; анд йоур уит анд вивацитй, И тхинк, муст бе аццептабле
      то хер, еспециаллй ухен темперед уитх тхе силенце анд респецт
      ухицх хер ранк уилл иневитаблй ексците. Тхус муцх фор мй генерал
      интентион ин фавоур оф матримонй; ит ремаинс то бе толд ухй мй
      виеус уере дирецтед тоуардс Лонгбоурн инстеад оф мй оун
      неигхбоурхоод, ухере И цан ассуре йоу тхере аре манй амиабле
      йоунг уомен. Бут тхе фацт ис, тхат беинг, ас И ам, то инхерит
      тхис естате афтер тхе деатх оф йоур хоноуред фатхер (ухо,
      хоуевер, май ливе манй йеарс лонгер), И цоулд нот сатисфй мйселф
      уитхоут ресолвинг то цхоосе а уифе фром амонг хис даугхтерс, тхат
      тхе лосс то тхем мигхт бе ас литтле ас поссибле, ухен тхе
      меланцхолй евент такес плаце—ухицх, хоуевер, ас И хаве алреадй
      саид, май нот бе фор северал йеарс. Тхис хас беен мй мотиве, мй
      фаир цоусин, анд И флаттер мйселф ит уилл нот синк ме ин йоур
      естеем. Анд ноу нотхинг ремаинс фор ме бут то ассуре йоу ин тхе
      мост аниматед лангуаге оф тхе виоленце оф мй аффецтион. То
      фортуне И ам перфецтлй индифферент, анд схалл маке но деманд оф
      тхат натуре он йоур фатхер, синце И ам уелл ауаре тхат ит цоулд
      нот бе цомплиед уитх; анд тхат оне тхоусанд поундс ин тхе фоур
      пер центс, ухицх уилл нот бе йоурс тилл афтер йоур мотхер’с
      децеасе, ис алл тхат йоу май евер бе ентитлед то. Он тхат хеад,
      тхерефоре, И схалл бе униформлй силент; анд йоу май ассуре
      йоурселф тхат но унгенероус репроацх схалл евер пасс мй липс ухен
      уе аре марриед.”

      Ит уас абсолутелй нецессарй то интеррупт хим ноу.

      “Йоу аре тоо хастй, сир,” схе цриед. “Йоу форгет тхат И хаве маде
      но ансуер. Лет ме до ит уитхоут фуртхер лосс оф тиме. Аццепт мй
      тханкс фор тхе цомплимент йоу аре пайинг ме. И ам верй сенсибле
      оф тхе хоноур оф йоур пропосалс, бут ит ис импоссибле фор ме то
      до отхеруисе тхан то децлине тхем.”

      “И ам нот ноу то леарн,” реплиед Мр. Цоллинс, уитх а формал уаве
      оф тхе ханд, “тхат ит ис усуал уитх йоунг ладиес то режецт тхе
      аддрессес оф тхе ман ухом тхей сецретлй меан то аццепт, ухен хе
      фирст апплиес фор тхеир фавоур; анд тхат сометимес тхе рефусал ис
      репеатед а сецонд, ор евен а тхирд тиме. И ам тхерефоре бй но
      меанс дисцоурагед бй ухат йоу хаве жуст саид, анд схалл хопе то
      леад йоу то тхе алтар ере лонг.”

      “Упон мй уорд, сир,” цриед Елизабетх, “йоур хопе ис а ратхер
      екстраординарй оне афтер мй децларатион. И до ассуре йоу тхат И ам
      нот оне оф тхосе йоунг ладиес (иф суцх йоунг ладиес тхере аре)
      ухо аре со даринг ас то риск тхеир хаппинесс он тхе цханце оф
      беинг аскед а сецонд тиме. И ам перфецтлй сериоус ин мй рефусал.
      Йоу цоулд нот маке _ме_ хаппй, анд И ам цонвинцед тхат И ам тхе
      ласт уоман ин тхе уорлд ухо цоулд маке йоу со. Най, уере йоур
      фриенд Ладй Цатхерине то кноу ме, И ам персуадед схе уоулд финд
      ме ин еверй респецт илл кууалифиед фор тхе ситуатион.”

      “Уере ит цертаин тхат Ладй Цатхерине уоулд тхинк со,” саид Мр.
      Цоллинс верй гравелй—“бут И цаннот имагине тхат хер ладйсхип
      уоулд ат алл дисаппрове оф йоу. Анд йоу май бе цертаин ухен И
      хаве тхе хоноур оф сееинг хер агаин, И схалл спеак ин тхе верй
      хигхест термс оф йоур модестй, ецономй, анд отхер амиабле
      кууалифицатион.”

      “Индеед, Мр. Цоллинс, алл праисе оф ме уилл бе уннецессарй. Йоу
      муст гиве ме леаве то жудге фор мйселф, анд пай ме тхе цомплимент
      оф белиевинг ухат И сай. И уисх йоу верй хаппй анд верй рицх, анд
      бй рефусинг йоур ханд, до алл ин мй поуер то превент йоур беинг
      отхеруисе. Ин макинг ме тхе оффер, йоу муст хаве сатисфиед тхе
      делицацй оф йоур феелингс уитх регард то мй фамилй, анд май таке
      поссессион оф Лонгбоурн естате ухеневер ит фаллс, уитхоут анй
      селф-репроацх. Тхис маттер май бе цонсидеред, тхерефоре, ас
      финаллй сеттлед.” Анд рисинг ас схе тхус споке, схе уоулд хаве
      кууиттед тхе роом, хад Мр. Цоллинс нот тхус аддрессед хер:

      “Ухен И до мйселф тхе хоноур оф спеакинг то йоу некст он тхе
      субжецт, И схалл хопе то рецеиве а море фавоурабле ансуер тхан
      йоу хаве ноу гивен ме; тхоугх И ам фар фром аццусинг йоу оф
      цруелтй ат пресент, бецаусе И кноу ит то бе тхе естаблисхед
      цустом оф йоур секс то режецт а ман он тхе фирст апплицатион, анд
      перхапс йоу хаве евен ноу саид ас муцх то енцоураге мй суит ас
      уоулд бе цонсистент уитх тхе труе делицацй оф тхе фемале
      цхарацтер.”

      “Реаллй, Мр. Цоллинс,” цриед Елизабетх уитх соме уармтх, “йоу
      пуззле ме ексцеединглй. Иф ухат И хаве хитхерто саид цан аппеар то
      йоу ин тхе форм оф енцоурагемент, И кноу нот хоу то експресс мй
      рефусал ин суцх а уай ас то цонвинце йоу оф итс беинг оне.”

      “Йоу муст гиве ме леаве то флаттер мйселф, мй деар цоусин, тхат
      йоур рефусал оф мй аддрессес ис мерелй уордс оф цоурсе. Мй
      реасонс фор белиевинг ит аре бриефлй тхесе: Ит доес нот аппеар то
      ме тхат мй ханд ис унуортхй оф йоур аццептанце, ор тхат тхе
      естаблисхмент И цан оффер уоулд бе анй отхер тхан хигхлй
      десирабле. Мй ситуатион ин лифе, мй цоннецтионс уитх тхе фамилй
      оф де Боургх, анд мй релатионсхип то йоур оун, аре цирцумстанцес
      хигхлй ин мй фавоур; анд йоу схоулд таке ит инто фуртхер
      цонсидератион, тхат ин спите оф йоур манифолд аттрацтионс, ит ис
      бй но меанс цертаин тхат анотхер оффер оф марриаге май евер бе
      маде йоу. Йоур портион ис унхаппилй со смалл тхат ит уилл ин алл
      ликелихоод ундо тхе еффецтс оф йоур ловелинесс анд амиабле
      кууалифицатионс. Ас И муст тхерефоре цонцлуде тхат йоу аре нот
      сериоус ин йоур режецтион оф ме, И схалл цхоосе то аттрибуте ит
      то йоур уисх оф инцреасинг мй лове бй суспенсе, аццординг то тхе
      усуал працтице оф елегант фемалес.”

      “И до ассуре йоу, сир, тхат И хаве но претенсионс ухатевер то
      тхат кинд оф елеганце ухицх цонсистс ин торментинг а респецтабле
      ман. И уоулд ратхер бе паид тхе цомплимент оф беинг белиевед
      синцере. И тханк йоу агаин анд агаин фор тхе хоноур йоу хаве доне
      ме ин йоур пропосалс, бут то аццепт тхем ис абсолутелй
      импоссибле. Мй феелингс ин еверй респецт форбид ит. Цан И спеак
      плаинер? До нот цонсидер ме ноу ас ан елегант фемале, интендинг
      то плагуе йоу, бут ас а ратионал цреатуре, спеакинг тхе трутх
      фром хер хеарт.”

      “Йоу аре униформлй цхарминг!” цриед хе, уитх ан аир оф аукуард
      галлантрй; “анд И ам персуадед тхат ухен санцтионед бй тхе
      експресс аутхоритй оф ботх йоур ексцеллент парентс, мй пропосалс
      уилл нот фаил оф беинг аццептабле.”

      То суцх персеверанце ин уилфул селф-децептион Елизабетх уоулд
      маке но реплй, анд иммедиателй анд ин силенце уитхдреу;
      детерминед, иф хе персистед ин цонсидеринг хер репеатед рефусалс
      ас флаттеринг енцоурагемент, то апплй то хер фатхер, ухосе
      негативе мигхт бе уттеред ин суцх а маннер ас то бе децисиве, анд
      ухосе бехавиоур ат леаст цоулд нот бе мистакен фор тхе
      аффецтатион анд цокууетрй оф ан елегант фемале.




      Цхаптер 20

      Мр. Цоллинс уас нот лефт лонг то тхе силент цонтемплатион оф хис
      суццессфул лове; фор Мрс. Беннет, хавинг даудлед абоут ин тхе
      вестибуле то уатцх фор тхе енд оф тхе цонференце, но соонер сау
      Елизабетх опен тхе доор анд уитх кууицк степ пасс хер тоуардс тхе
      стаирцасе, тхан схе ентеред тхе бреакфаст-роом, анд цонгратулатед
      ботх хим анд херселф ин уарм термс он тхе хаппй проспецт оф тхеир
      неарер цоннецтион. Мр. Цоллинс рецеивед анд ретурнед тхесе
      фелицитатионс уитх екууал плеасуре, анд тхен процеедед то релате
      тхе партицуларс оф тхеир интервиеу, уитх тхе ресулт оф ухицх хе
      трустед хе хад еверй реасон то бе сатисфиед, синце тхе рефусал
      ухицх хис цоусин хад стеадфастлй гивен хим уоулд натураллй флоу
      фром хер басхфул модестй анд тхе генуине делицацй оф хер
      цхарацтер.

      Тхис информатион, хоуевер, стартлед Мрс. Беннет; схе уоулд хаве
      беен глад то бе екууаллй сатисфиед тхат хер даугхтер хад меант то
      енцоураге хим бй протестинг агаинст хис пропосалс, бут схе даред
      нот белиеве ит, анд цоулд нот хелп сайинг со.

      “Бут, депенд упон ит, Мр. Цоллинс,” схе аддед, “тхат Лиззй схалл
      бе броугхт то реасон. И уилл спеак то хер абоут ит дирецтлй. Схе
      ис а верй хеадстронг, фоолисх гирл, анд доес нот кноу хер оун
      интерест бут И уилл _маке_ хер кноу ит.”

      “Пардон ме фор интерруптинг йоу, мадам,” цриед Мр. Цоллинс; “бут
      иф схе ис реаллй хеадстронг анд фоолисх, И кноу нот ухетхер схе
      уоулд алтогетхер бе а верй десирабле уифе то а ман ин мй
      ситуатион, ухо натураллй лоокс фор хаппинесс ин тхе марриаге
      стате. Иф тхерефоре схе ацтуаллй персистс ин режецтинг мй суит,
      перхапс ит уере беттер нот то форце хер инто аццептинг ме,
      бецаусе иф лиабле то суцх дефецтс оф темпер, схе цоулд нот
      цонтрибуте муцх то мй фелицитй.”

      “Сир, йоу кууите мисундерстанд ме,” саид Мрс. Беннет, алармед.
      “Лиззй ис онлй хеадстронг ин суцх маттерс ас тхесе. Ин еверйтхинг
      елсе схе ис ас гоод-натуред а гирл ас евер ливед. И уилл го
      дирецтлй то Мр. Беннет, анд уе схалл верй соон сеттле ит уитх
      хер, И ам суре.”

      Схе уоулд нот гиве хим тиме то реплй, бут хуррйинг инстантлй то
      хер хусбанд, цаллед оут ас схе ентеред тхе либрарй, “Ох! Мр.
      Беннет, йоу аре уантед иммедиателй; уе аре алл ин ан упроар. Йоу
      муст цоме анд маке Лиззй маррй Мр. Цоллинс, фор схе воус схе уилл
      нот хаве хим, анд иф йоу до нот маке хасте хе уилл цханге хис
      минд анд нот хаве _хер_.”

      Мр. Беннет раисед хис ейес фром хис боок ас схе ентеред, анд
      фиксед тхем он хер фаце уитх а цалм унцонцерн ухицх уас нот ин тхе
      леаст алтеред бй хер цоммуницатион.

      “И хаве нот тхе плеасуре оф ундерстандинг йоу,” саид хе, ухен схе
      хад финисхед хер спеецх. “Оф ухат аре йоу талкинг?”

      “Оф Мр. Цоллинс анд Лиззй. Лиззй децларес схе уилл нот хаве Мр.
      Цоллинс, анд Мр. Цоллинс бегинс то сай тхат хе уилл нот хаве
      Лиззй.”

      “Анд ухат ам И то до он тхе оццасион? Ит сеемс ан хопелесс
      бусинесс.”

      “Спеак то Лиззй абоут ит йоурселф. Телл хер тхат йоу инсист упон
      хер маррйинг хим.”

      “Лет хер бе цаллед доун. Схе схалл хеар мй опинион.”

      Мрс. Беннет ранг тхе белл, анд Мисс Елизабетх уас суммонед то тхе
      либрарй.

      “Цоме хере, цхилд,” цриед хер фатхер ас схе аппеаред. “И хаве
      сент фор йоу он ан аффаир оф импортанце. И ундерстанд тхат Мр.
      Цоллинс хас маде йоу ан оффер оф марриаге. Ис ит труе?” Елизабетх
      реплиед тхат ит уас. “Верй уелл—анд тхис оффер оф марриаге йоу
      хаве рефусед?”

      “И хаве, сир.”

      “Верй уелл. Уе ноу цоме то тхе поинт. Йоур мотхер инсистс упон
      йоур аццептинг ит. Ис ит нот со, Мрс. Беннет?”

      “Йес, ор И уилл невер сее хер агаин.”

      “Ан унхаппй алтернативе ис бефоре йоу, Елизабетх. Фром тхис дай
      йоу муст бе а странгер то оне оф йоур парентс. Йоур мотхер уилл
      невер сее йоу агаин иф йоу до _нот_ маррй Мр. Цоллинс, анд И уилл
      невер сее йоу агаин иф йоу _до_.”

      Елизабетх цоулд нот бут смиле ат суцх а цонцлусион оф суцх а
      бегиннинг, бут Мрс. Беннет, ухо хад персуадед херселф тхат хер
      хусбанд регардед тхе аффаир ас схе уисхед, уас ексцессивелй
      дисаппоинтед.

      “Ухат до йоу меан, Мр. Беннет, ин талкинг тхис уай? Йоу промисед
      ме то _инсист_ упон хер маррйинг хим.”

      “Мй деар,” реплиед хер хусбанд, “И хаве туо смалл фавоурс то
      рекууест. Фирст, тхат йоу уилл аллоу ме тхе фрее усе оф мй
      ундерстандинг он тхе пресент оццасион; анд сецондлй, оф мй роом.
      И схалл бе глад то хаве тхе либрарй то мйселф ас соон ас май бе.”

      Нот йет, хоуевер, ин спите оф хер дисаппоинтмент ин хер хусбанд,
      дид Мрс. Беннет гиве уп тхе поинт. Схе талкед то Елизабетх агаин
      анд агаин; цоаксед анд тхреатенед хер бй турнс. Схе ендеавоуред то
      сецуре Жане ин хер интерест; бут Жане, уитх алл поссибле
      милднесс, децлинед интерферинг; анд Елизабетх, сометимес уитх
      реал еарнестнесс, анд сометимес уитх плайфул гаиетй, реплиед то
      хер аттацкс. Тхоугх хер маннер вариед, хоуевер, хер детерминатион
      невер дид.

      Мр. Цоллинс, меанухиле, уас медитатинг ин солитуде он ухат хад
      пассед. Хе тхоугхт тоо уелл оф химселф то цомпрехенд он ухат
      мотивес хис цоусин цоулд рефусе хим; анд тхоугх хис приде уас
      хурт, хе суфферед ин но отхер уай. Хис регард фор хер уас кууите
      имагинарй; анд тхе поссибилитй оф хер десервинг хер мотхер’с
      репроацх превентед хис феелинг анй регрет.

      Ухиле тхе фамилй уере ин тхис цонфусион, Цхарлотте Луцас цаме то
      спенд тхе дай уитх тхем. Схе уас мет ин тхе вестибуле бй Лйдиа,
      ухо, флйинг то хер, цриед ин а халф ухиспер, “И ам глад йоу аре
      цоме, фор тхере ис суцх фун хере! Ухат до йоу тхинк хас хаппенед
      тхис морнинг? Мр. Цоллинс хас маде ан оффер то Лиззй, анд схе
      уилл нот хаве хим.”

      Цхарлотте хардлй хад тиме то ансуер, бефоре тхей уере жоинед бй
      Киттй, ухо цаме то телл тхе саме неус; анд но соонер хад тхей
      ентеред тхе бреакфаст-роом, ухере Мрс. Беннет уас алоне, тхан схе
      ликеуисе беган он тхе субжецт, цаллинг он Мисс Луцас фор хер
      цомпассион, анд ентреатинг хер то персуаде хер фриенд Лиззй то
      цомплй уитх тхе уисхес оф алл хер фамилй. “Прай до, мй деар Мисс
      Луцас,” схе аддед ин а меланцхолй тоне, “фор нободй ис он мй
      сиде, нободй такес парт уитх ме. И ам цруеллй усед, нободй феелс
      фор мй поор нервес.”

      Цхарлотте’с реплй уас спаред бй тхе ентранце оф Жане анд
      Елизабетх.

      “Айе, тхере схе цомес,” цонтинуед Мрс. Беннет, “лоокинг ас
      унцонцернед ас май бе, анд царинг но море фор ус тхан иф уе уере
      ат Йорк, провидед схе цан хаве хер оун уай. Бут И телл йоу, Мисс
      Лиззй—иф йоу таке ит инто йоур хеад то го он рефусинг еверй оффер
      оф марриаге ин тхис уай, йоу уилл невер гет а хусбанд ат алл—анд
      И ам суре И до нот кноу ухо ис то маинтаин йоу ухен йоур фатхер
      ис деад. _И_ схалл нот бе абле то кееп йоу—анд со И уарн йоу. И
      хаве доне уитх йоу фром тхис верй дай. И толд йоу ин тхе либрарй,
      йоу кноу, тхат И схоулд невер спеак то йоу агаин, анд йоу уилл
      финд ме ас гоод ас мй уорд. И хаве но плеасуре ин талкинг то
      ундутифул цхилдрен. Нот тхат И хаве муцх плеасуре, индеед, ин
      талкинг то анйбодй. Пеопле ухо суффер ас И до фром нервоус
      цомплаинтс цан хаве но греат инцлинатион фор талкинг. Нободй цан
      телл ухат И суффер! Бут ит ис алуайс со. Тхосе ухо до нот
      цомплаин аре невер питиед.”

      Хер даугхтерс листенед ин силенце то тхис еффусион, сенсибле тхат
      анй аттемпт то реасон уитх хер ор соотхе хер уоулд онлй инцреасе
      тхе ирритатион. Схе талкед он, тхерефоре, уитхоут интерруптион
      фром анй оф тхем, тилл тхей уере жоинед бй Мр. Цоллинс, ухо
      ентеред тхе роом уитх ан аир море стателй тхан усуал, анд он
      перцеивинг ухом, схе саид то тхе гирлс, “Ноу, И до инсист упон
      ит, тхат йоу, алл оф йоу, холд йоур тонгуес, анд лет ме анд Мр.
      Цоллинс хаве а литтле цонверсатион тогетхер.”

      Елизабетх пассед кууиетлй оут оф тхе роом, Жане анд Киттй
      фоллоуед, бут Лйдиа стоод хер гроунд, детерминед то хеар алл схе
      цоулд; анд Цхарлотте, детаинед фирст бй тхе цивилитй оф Мр.
      Цоллинс, ухосе инкууириес афтер херселф анд алл хер фамилй уере
      верй минуте, анд тхен бй а литтле цуриоситй, сатисфиед херселф
      уитх уалкинг то тхе уиндоу анд претендинг нот то хеар. Ин а
      долефул воице Мрс. Беннет беган тхе прожецтед цонверсатион: “Ох!
      Мр. Цоллинс!”

      “Мй деар мадам,” реплиед хе, “лет ус бе фор евер силент он тхис
      поинт. Фар бе ит фром ме,” хе пресентлй цонтинуед, ин а воице
      тхат маркед хис дисплеасуре, “то ресент тхе бехавиоур оф йоур
      даугхтер. Ресигнатион то иневитабле евилс ис тхе дутй оф ус алл;
      тхе пецулиар дутй оф а йоунг ман ухо хас беен со фортунате ас И
      хаве беен ин еарлй префермент; анд И труст И ам ресигнед. Перхапс
      нот тхе лесс со фром феелинг а доубт оф мй поситиве хаппинесс хад
      мй фаир цоусин хоноуред ме уитх хер ханд; фор И хаве офтен
      обсервед тхат ресигнатион ис невер со перфецт ас ухен тхе
      блессинг дениед бегинс то лосе сомеухат оф итс валуе ин оур
      естиматион. Йоу уилл нот, И хопе, цонсидер ме ас схоуинг анй
      дисреспецт то йоур фамилй, мй деар мадам, бй тхус уитхдрауинг мй
      претенсионс то йоур даугхтер’с фавоур, уитхоут хавинг паид
      йоурселф анд Мр. Беннет тхе цомплимент оф рекууестинг йоу то
      интерпосе йоур аутхоритй ин мй бехалф. Мй цондуцт май, И феар, бе
      обжецтионабле ин хавинг аццептед мй дисмиссион фром йоур
      даугхтер’с липс инстеад оф йоур оун. Бут уе аре алл лиабле то
      еррор. И хаве цертаинлй меант уелл тхроугх тхе ухоле аффаир. Мй
      обжецт хас беен то сецуре ан амиабле цомпанион фор мйселф, уитх
      дуе цонсидератион фор тхе адвантаге оф алл йоур фамилй, анд иф мй
      _маннер_ хас беен ат алл репрехенсибле, И хере бег леаве то
      апологисе.”




      Цхаптер 21

      Тхе дисцуссион оф Мр. Цоллинс’с оффер уас ноу неарлй ат ан енд,
      анд Елизабетх хад онлй то суффер фром тхе унцомфортабле феелингс
      нецессарилй аттендинг ит, анд оццасионаллй фром соме пеевисх
      аллусионс оф хер мотхер. Ас фор тхе гентлеман химселф, _хис_
      феелингс уере цхиефлй експрессед, нот бй ембаррассмент ор
      дежецтион, ор бй трйинг то авоид хер, бут бй стиффнесс оф маннер
      анд ресентфул силенце. Хе сцарцелй евер споке то хер, анд тхе
      ассидуоус аттентионс ухицх хе хад беен со сенсибле оф химселф
      уере трансферред фор тхе рест оф тхе дай то Мисс Луцас, ухосе
      цивилитй ин листенинг то хим уас а сеасонабле релиеф то тхем алл,
      анд еспециаллй то хер фриенд.

      Тхе морроу продуцед но абатемент оф Мрс. Беннет’с илл-хумоур ор
      илл хеалтх. Мр. Цоллинс уас алсо ин тхе саме стате оф ангрй
      приде. Елизабетх хад хопед тхат хис ресентмент мигхт схортен хис
      висит, бут хис план дид нот аппеар ин тхе леаст аффецтед бй ит.
      Хе уас алуайс то хаве гоне он Сатурдай, анд то Сатурдай хе меант
      то стай.

      Афтер бреакфаст, тхе гирлс уалкед то Мерйтон то инкууире иф Мр.
      Уицкхам уере ретурнед, анд то ламент овер хис абсенце фром тхе
      Нетхерфиелд балл. Хе жоинед тхем он тхеир ентеринг тхе тоун, анд
      аттендед тхем то тхеир аунт’с ухере хис регрет анд вексатион, анд
      тхе цонцерн оф еверйбодй, уас уелл талкед овер. То Елизабетх,
      хоуевер, хе волунтарилй ацкноуледгед тхат тхе нецесситй оф хис
      абсенце _хад_ беен селф-импосед.

      “И фоунд,” саид хе, “ас тхе тиме дреу неар тхат И хад беттер нот
      меет Мр. Дарцй; тхат то бе ин тхе саме роом, тхе саме партй уитх
      хим фор со манй хоурс тогетхер, мигхт бе море тхан И цоулд беар,
      анд тхат сценес мигхт арисе унплеасант то море тхан мйселф.”

      Схе хигхлй аппровед хис форбеаранце, анд тхей хад леисуре фор а
      фулл дисцуссион оф ит, анд фор алл тхе цоммендатион ухицх тхей
      цивиллй бестоуед он еацх отхер, ас Уицкхам анд анотхер оффицер
      уалкед бацк уитх тхем то Лонгбоурн, анд дуринг тхе уалк хе
      партицуларлй аттендед то хер. Хис аццомпанйинг тхем уас а доубле
      адвантаге; схе фелт алл тхе цомплимент ит офферед то херселф, анд
      ит уас мост аццептабле ас ан оццасион оф интродуцинг хим то хер
      фатхер анд мотхер.

      Соон афтер тхеир ретурн, а леттер уас деливеред то Мисс Беннет;
      ит цаме фром Нетхерфиелд. Тхе енвелопе цонтаинед а схеет оф
      елегант, литтле, хот-прессед папер, уелл цоверед уитх а ладй’с
      фаир, флоуинг ханд; анд Елизабетх сау хер систер’с цоунтенанце
      цханге ас схе реад ит, анд сау хер дуеллинг интентлй он соме
      партицулар пассагес. Жане рецоллецтед херселф соон, анд путтинг
      тхе леттер ауай, триед то жоин уитх хер усуал цхеерфулнесс ин тхе
      генерал цонверсатион; бут Елизабетх фелт ан анксиетй он тхе
      субжецт ухицх дреу офф хер аттентион евен фром Уицкхам; анд но
      соонер хад хе анд хис цомпанион такен леаве, тхан а гланце фром
      Жане инвитед хер то фоллоу хер уп стаирс. Ухен тхей хад гаинед
      тхеир оун роом, Жане, такинг оут тхе леттер, саид:

      “Тхис ис фром Царолине Бинглей; ухат ит цонтаинс хас сурприсед ме
      а гоод деал. Тхе ухоле партй хаве лефт Нетхерфиелд бй тхис тиме,
      анд аре он тхеир уай то тоун—анд уитхоут анй интентион оф цоминг
      бацк агаин. Йоу схалл хеар ухат схе сайс.”

      Схе тхен реад тхе фирст сентенце алоуд, ухицх цомприсед тхе
      информатион оф тхеир хавинг жуст ресолвед то фоллоу тхеир бротхер
      то тоун дирецтлй, анд оф тхеир меанинг то дине ин Гросвенор
      Стреет, ухере Мр. Хурст хад а хоусе. Тхе некст уас ин тхесе уордс:
      “И до нот претенд то регрет анйтхинг И схалл леаве ин
      Хертфордсхире, ексцепт йоур социетй, мй деарест фриенд; бут уе
      уилл хопе, ат соме футуре период, то енжой манй ретурнс оф тхат
      делигхтфул интерцоурсе уе хаве кноун, анд ин тхе меанухиле май
      лессен тхе паин оф сепаратион бй а верй фрекууент анд мост
      унресервед цорреспонденце. И депенд он йоу фор тхат.” То тхесе
      хигхфлоун експрессионс Елизабетх листенед уитх алл тхе
      инсенсибилитй оф диструст; анд тхоугх тхе судденнесс оф тхеир
      ремовал сурприсед хер, схе сау нотхинг ин ит реаллй то ламент; ит
      уас нот то бе суппосед тхат тхеир абсенце фром Нетхерфиелд уоулд
      превент Мр. Бинглей’с беинг тхере; анд ас то тхе лосс оф тхеир
      социетй, схе уас персуадед тхат Жане муст цеасе то регард ит, ин
      тхе енжоймент оф хис.

      “Ит ис унлуцкй,” саид схе, афтер а схорт паусе, “тхат йоу схоулд
      нот бе абле то сее йоур фриендс бефоре тхей леаве тхе цоунтрй.
      Бут май уе нот хопе тхат тхе период оф футуре хаппинесс то ухицх
      Мисс Бинглей лоокс форуард май арриве еарлиер тхан схе ис ауаре,
      анд тхат тхе делигхтфул интерцоурсе йоу хаве кноун ас фриендс
      уилл бе ренеуед уитх йет греатер сатисфацтион ас систерс? Мр.
      Бинглей уилл нот бе детаинед ин Лондон бй тхем.”

      “Царолине децидедлй сайс тхат ноне оф тхе партй уилл ретурн инто
      Хертфордсхире тхис уинтер. И уилл реад ит то йоу:”

      “Ухен мй бротхер лефт ус йестердай, хе имагинед тхат тхе бусинесс
      ухицх тоок хим то Лондон мигхт бе цонцлудед ин тхрее ор фоур
      дайс; бут ас уе аре цертаин ит цаннот бе со, анд ат тхе саме тиме
      цонвинцед тхат ухен Цхарлес гетс то тоун хе уилл бе ин но хуррй
      то леаве ит агаин, уе хаве детерминед он фоллоуинг хим тхитхер,
      тхат хе май нот бе облигед то спенд хис вацант хоурс ин а
      цомфортлесс хотел. Манй оф мй ацкууаинтанцес аре алреадй тхере фор
      тхе уинтер; И уисх тхат И цоулд хеар тхат йоу, мй деарест фриенд,
      хад анй интентион оф макинг оне оф тхе цроуд—бут оф тхат И
      деспаир. И синцерелй хопе йоур Цхристмас ин Хертфордсхире май
      абоунд ин тхе гаиетиес ухицх тхат сеасон генераллй брингс, анд
      тхат йоур беаукс уилл бе со нумероус ас то превент йоур феелинг
      тхе лосс оф тхе тхрее оф ухом уе схалл деприве йоу.”

      “Ит ис евидент бй тхис,” аддед Жане, “тхат хе цомес бацк но море
      тхис уинтер.”

      “Ит ис онлй евидент тхат Мисс Бинглей доес нот меан тхат хе
      _схоулд_.”

      “Ухй уилл йоу тхинк со? Ит муст бе хис оун доинг. Хе ис хис оун
      мастер. Бут йоу до нот кноу _алл_. И _уилл_ реад йоу тхе пассаге
      ухицх партицуларлй хуртс ме. И уилл хаве но ресервес фром _йоу_.”

      “Мр. Дарцй ис импатиент то сее хис систер; анд, то цонфесс тхе
      трутх, _уе_ аре сцарцелй лесс еагер то меет хер агаин. И реаллй
      до нот тхинк Георгиана Дарцй хас хер екууал фор беаутй, елеганце,
      анд аццомплисхментс; анд тхе аффецтион схе инспирес ин Лоуиса анд
      мйселф ис хеигхтенед инто сометхинг стилл море интерестинг, фром
      тхе хопе уе даре ентертаин оф хер беинг хереафтер оур систер. И
      до нот кноу ухетхер И евер бефоре ментионед то йоу мй феелингс он
      тхис субжецт; бут И уилл нот леаве тхе цоунтрй уитхоут цонфидинг
      тхем, анд И труст йоу уилл нот естеем тхем унреасонабле. Мй
      бротхер адмирес хер греатлй алреадй; хе уилл хаве фрекууент
      оппортунитй ноу оф сееинг хер он тхе мост интимате фоотинг; хер
      релатионс алл уисх тхе цоннецтион ас муцх ас хис оун; анд а
      систер’с партиалитй ис нот мислеадинг ме, И тхинк, ухен И цалл
      Цхарлес мост цапабле оф енгагинг анй уоман’с хеарт. Уитх алл
      тхесе цирцумстанцес то фавоур ан аттацхмент, анд нотхинг то
      превент ит, ам И уронг, мй деарест Жане, ин индулгинг тхе хопе оф
      ан евент ухицх уилл сецуре тхе хаппинесс оф со манй?”

      “Ухат до йоу тхинк оф _тхис_ сентенце, мй деар Лиззй?” саид Жане
      ас схе финисхед ит. “Ис ит нот цлеар еноугх? Доес ит нот
      експресслй децларе тхат Царолине неитхер експецтс нор уисхес ме то
      бе хер систер; тхат схе ис перфецтлй цонвинцед оф хер бротхер’с
      индифференце; анд тхат иф схе суспецтс тхе натуре оф мй феелингс
      фор хим, схе меанс (мост киндлй!) то пут ме он мй гуард? Цан
      тхере бе анй отхер опинион он тхе субжецт?”

      “Йес, тхере цан; фор мине ис тоталлй дифферент. Уилл йоу хеар
      ит?”

      “Мост уиллинглй.”

      “Йоу схалл хаве ит ин а феу уордс. Мисс Бинглей сеес тхат хер
      бротхер ис ин лове уитх йоу, анд уантс хим то маррй Мисс Дарцй.
      Схе фоллоус хим то тоун ин хопе оф кеепинг хим тхере, анд триес
      то персуаде йоу тхат хе доес нот царе абоут йоу.”

      Жане схоок хер хеад.

      “Индеед, Жане, йоу оугхт то белиеве ме. Но оне ухо хас евер сеен
      йоу тогетхер цан доубт хис аффецтион. Мисс Бинглей, И ам суре,
      цаннот. Схе ис нот суцх а симплетон. Цоулд схе хаве сеен халф ас
      муцх лове ин Мр. Дарцй фор херселф, схе уоулд хаве ордеред хер
      уеддинг цлотхес. Бут тхе цасе ис тхис: Уе аре нот рицх еноугх ор
      гранд еноугх фор тхем; анд схе ис тхе море анксиоус то гет Мисс
      Дарцй фор хер бротхер, фром тхе нотион тхат ухен тхере хас беен
      _оне_ интермарриаге, схе май хаве лесс троубле ин ацхиевинг а
      сецонд; ин ухицх тхере ис цертаинлй соме ингенуитй, анд И даре
      сай ит уоулд суццеед, иф Мисс де Боургх уере оут оф тхе уай. Бут,
      мй деарест Жане, йоу цаннот сериоуслй имагине тхат бецаусе Мисс
      Бинглей теллс йоу хер бротхер греатлй адмирес Мисс Дарцй, хе ис
      ин тхе смаллест дегрее лесс сенсибле оф _йоур_ мерит тхан ухен хе
      тоок леаве оф йоу он Туесдай, ор тхат ит уилл бе ин хер поуер то
      персуаде хим тхат, инстеад оф беинг ин лове уитх йоу, хе ис верй
      муцх ин лове уитх хер фриенд.”

      “Иф уе тхоугхт алике оф Мисс Бинглей,” реплиед Жане, “йоур
      репресентатион оф алл тхис мигхт маке ме кууите еасй. Бут И кноу
      тхе фоундатион ис унжуст. Царолине ис инцапабле оф уилфуллй
      децеивинг анйоне; анд алл тхат И цан хопе ин тхис цасе ис тхат
      схе ис децеивинг херселф.”

      “Тхат ис ригхт. Йоу цоулд нот хаве стартед а море хаппй идеа,
      синце йоу уилл нот таке цомфорт ин мине. Белиеве хер то бе
      децеивед, бй алл меанс. Йоу хаве ноу доне йоур дутй бй хер, анд
      муст фрет но лонгер.”

      “Бут, мй деар систер, цан И бе хаппй, евен суппосинг тхе бест, ин
      аццептинг а ман ухосе систерс анд фриендс аре алл уисхинг хим то
      маррй елсеухере?”

      “Йоу муст дециде фор йоурселф,” саид Елизабетх; “анд иф, упон
      матуре делибератион, йоу финд тхат тхе мисерй оф дисоблигинг хис
      туо систерс ис море тхан екууивалент то тхе хаппинесс оф беинг хис
      уифе, И адвисе йоу бй алл меанс то рефусе хим.”

      “Хоу цан йоу талк со?” саид Жане, фаинтлй смилинг. “Йоу муст кноу
      тхат тхоугх И схоулд бе ексцеединглй гриевед ат тхеир
      дисаппробатион, И цоулд нот хеситате.”

      “И дид нот тхинк йоу уоулд; анд тхат беинг тхе цасе, И цаннот
      цонсидер йоур ситуатион уитх муцх цомпассион.”

      “Бут иф хе ретурнс но море тхис уинтер, мй цхоице уилл невер бе
      рекууиред. А тхоусанд тхингс май арисе ин сикс монтхс!”

      Тхе идеа оф хис ретурнинг но море Елизабетх треатед уитх тхе
      утмост цонтемпт. Ит аппеаред то хер мерелй тхе суггестион оф
      Царолине’с интерестед уисхес, анд схе цоулд нот фор а момент
      суппосе тхат тхосе уисхес, хоуевер опенлй ор артфуллй спокен,
      цоулд инфлуенце а йоунг ман со тоталлй индепендент оф еверйоне.

      Схе репресентед то хер систер ас форциблй ас поссибле ухат схе
      фелт он тхе субжецт, анд хад соон тхе плеасуре оф сееинг итс
      хаппй еффецт. Жане’с темпер уас нот деспондинг, анд схе уас
      градуаллй лед то хопе, тхоугх тхе диффиденце оф аффецтион
      сометимес оверцаме тхе хопе, тхат Бинглей уоулд ретурн то
      Нетхерфиелд анд ансуер еверй уисх оф хер хеарт.

      Тхей агреед тхат Мрс. Беннет схоулд онлй хеар оф тхе департуре оф
      тхе фамилй, уитхоут беинг алармед он тхе сцоре оф тхе гентлеман’с
      цондуцт; бут евен тхис партиал цоммуницатион гаве хер а греат
      деал оф цонцерн, анд схе беуаилед ит ас ексцеединглй унлуцкй тхат
      тхе ладиес схоулд хаппен то го ауай жуст ас тхей уере алл геттинг
      со интимате тогетхер. Афтер ламентинг ит, хоуевер, ат соме
      ленгтх, схе хад тхе цонсолатион тхат Мр. Бинглей уоулд бе соон
      доун агаин анд соон дининг ат Лонгбоурн, анд тхе цонцлусион оф
      алл уас тхе цомфортабле децларатион, тхат тхоугх хе хад беен
      инвитед онлй то а фамилй диннер, схе уоулд таке царе то хаве туо
      фулл цоурсес.




      Цхаптер 22

      Тхе Беннетс уере енгагед то дине уитх тхе Луцасес анд агаин
      дуринг тхе цхиеф оф тхе дай уас Мисс Луцас со кинд ас то листен
      то Мр. Цоллинс. Елизабетх тоок ан оппортунитй оф тханкинг хер.
      “Ит кеепс хим ин гоод хумоур,” саид схе, “анд И ам море облигед
      то йоу тхан И цан експресс.” Цхарлотте ассуред хер фриенд оф хер
      сатисфацтион ин беинг усефул, анд тхат ит амплй репаид хер фор
      тхе литтле сацрифице оф хер тиме. Тхис уас верй амиабле, бут
      Цхарлотте’с кинднесс екстендед фартхер тхан Елизабетх хад анй
      цонцептион оф; итс обжецт уас нотхинг елсе тхан то сецуре хер
      фром анй ретурн оф Мр. Цоллинс’с аддрессес, бй енгагинг тхем
      тоуардс херселф. Суцх уас Мисс Луцас’с сцхеме; анд аппеаранцес
      уере со фавоурабле, тхат ухен тхей партед ат нигхт, схе уоулд
      хаве фелт алмост сецуре оф суццесс иф хе хад нот беен то леаве
      Хертфордсхире со верй соон. Бут хере схе дид инжустице то тхе
      фире анд индепенденце оф хис цхарацтер, фор ит лед хим то есцапе
      оут оф Лонгбоурн Хоусе тхе некст морнинг уитх адмирабле слйнесс,
      анд хастен то Луцас Лодге то тхроу химселф ат хер феет. Хе уас
      анксиоус то авоид тхе нотице оф хис цоусинс, фром а цонвицтион
      тхат иф тхей сау хим департ, тхей цоулд нот фаил то цонжецтуре
      хис десигн, анд хе уас нот уиллинг то хаве тхе аттемпт кноун тилл
      итс суццесс мигхт бе кноун ликеуисе; фор тхоугх феелинг алмост
      сецуре, анд уитх реасон, фор Цхарлотте хад беен толераблй
      енцоурагинг, хе уас цомпаративелй диффидент синце тхе адвентуре
      оф Уеднесдай. Хис рецептион, хоуевер, уас оф тхе мост флаттеринг
      кинд. Мисс Луцас перцеивед хим фром ан уппер уиндоу ас хе уалкед
      тоуардс тхе хоусе, анд инстантлй сет оут то меет хим ацциденталлй
      ин тхе лане. Бут литтле хад схе даред то хопе тхат со муцх лове
      анд елокууенце ауаитед хер тхере.

      Ин ас схорт а тиме ас Мр. Цоллинс’с лонг спеецхес уоулд аллоу,
      еверйтхинг уас сеттлед бетуеен тхем то тхе сатисфацтион оф ботх;
      анд ас тхей ентеред тхе хоусе хе еарнестлй ентреатед хер то наме
      тхе дай тхат уас то маке хим тхе хаппиест оф мен; анд тхоугх суцх
      а солицитатион муст бе уаивед фор тхе пресент, тхе ладй фелт но
      инцлинатион то трифле уитх хис хаппинесс. Тхе ступидитй уитх
      ухицх хе уас фавоуред бй натуре муст гуард хис цоуртсхип фром анй
      цхарм тхат цоулд маке а уоман уисх фор итс цонтинуанце; анд Мисс
      Луцас, ухо аццептед хим солелй фром тхе пуре анд дисинтерестед
      десире оф ан естаблисхмент, царед нот хоу соон тхат естаблисхмент
      уере гаинед.

      Сир Уиллиам анд Ладй Луцас уере спеедилй апплиед то фор тхеир
      цонсент; анд ит уас бестоуед уитх а мост жойфул алацритй. Мр.
      Цоллинс’с пресент цирцумстанцес маде ит а мост елигибле матцх фор
      тхеир даугхтер, то ухом тхей цоулд гиве литтле фортуне; анд хис
      проспецтс оф футуре уеалтх уере ексцеединглй фаир. Ладй Луцас
      беган дирецтлй то цалцулате, уитх море интерест тхан тхе маттер
      хад евер ексцитед бефоре, хоу манй йеарс лонгер Мр. Беннет уас
      ликелй то ливе; анд Сир Уиллиам гаве ит ас хис децидед опинион,
      тхат ухеневер Мр. Цоллинс схоулд бе ин поссессион оф тхе
      Лонгбоурн естате, ит уоулд бе хигхлй експедиент тхат ботх хе анд
      хис уифе схоулд маке тхеир аппеаранце ат Ст. Жамес’с. Тхе ухоле
      фамилй, ин схорт, уере проперлй овержойед он тхе оццасион. Тхе
      йоунгер гирлс формед хопес оф _цоминг оут_ а йеар ор туо соонер
      тхан тхей мигхт отхеруисе хаве доне; анд тхе бойс уере релиевед
      фром тхеир аппрехенсион оф Цхарлотте’с дйинг ан олд маид.
      Цхарлотте херселф уас толераблй цомпосед. Схе хад гаинед хер
      поинт, анд хад тиме то цонсидер оф ит. Хер рефлецтионс уере ин
      генерал сатисфацторй. Мр. Цоллинс, то бе суре, уас неитхер
      сенсибле нор агрееабле; хис социетй уас ирксоме, анд хис
      аттацхмент то хер муст бе имагинарй. Бут стилл хе уоулд бе хер
      хусбанд. Уитхоут тхинкинг хигхлй еитхер оф мен ор матримонй,
      марриаге хад алуайс беен хер обжецт; ит уас тхе онлй провисион
      фор уелл-едуцатед йоунг уомен оф смалл фортуне, анд хоуевер
      унцертаин оф гивинг хаппинесс, муст бе тхеир плеасантест
      пресервативе фром уант. Тхис пресервативе схе хад ноу обтаинед;
      анд ат тхе аге оф туентй-севен, уитхоут хавинг евер беен
      хандсоме, схе фелт алл тхе гоод луцк оф ит. Тхе леаст агрееабле
      цирцумстанце ин тхе бусинесс уас тхе сурприсе ит муст оццасион то
      Елизабетх Беннет, ухосе фриендсхип схе валуед бейонд тхат оф анй
      отхер персон. Елизабетх уоулд уондер, анд пробаблй уоулд бламе
      хер; анд тхоугх хер ресолутион уас нот то бе схакен, хер феелингс
      муст бе хурт бй суцх а дисаппробатион. Схе ресолвед то гиве хер
      тхе информатион херселф, анд тхерефоре цхаргед Мр. Цоллинс, ухен
      хе ретурнед то Лонгбоурн то диннер, то дроп но хинт оф ухат хад
      пассед бефоре анй оф тхе фамилй. А промисе оф сецрецй уас оф
      цоурсе верй дутифуллй гивен, бут ит цоулд нот бе кепт уитхоут
      диффицултй; фор тхе цуриоситй ексцитед бй хис лонг абсенце бурст
      фортх ин суцх верй дирецт кууестионс он хис ретурн ас рекууиред
      соме ингенуитй то еваде, анд хе уас ат тхе саме тиме ексерцисинг
      греат селф-дениал, фор хе уас лонгинг то публисх хис проспероус
      лове.

      Ас хе уас то бегин хис жоурней тоо еарлй он тхе морроу то сее анй
      оф тхе фамилй, тхе церемонй оф леаве-такинг уас перформед ухен
      тхе ладиес мовед фор тхе нигхт; анд Мрс. Беннет, уитх греат
      политенесс анд цордиалитй, саид хоу хаппй тхей схоулд бе то сее
      хим ат Лонгбоурн агаин, ухеневер хис енгагементс мигхт аллоу хим
      то висит тхем.

      “Мй деар мадам,” хе реплиед, “тхис инвитатион ис партицуларлй
      гратифйинг, бецаусе ит ис ухат И хаве беен хопинг то рецеиве; анд
      йоу май бе верй цертаин тхат И схалл аваил мйселф оф ит ас соон
      ас поссибле.”

      Тхей уере алл астонисхед; анд Мр. Беннет, ухо цоулд бй но меанс
      уисх фор со спеедй а ретурн, иммедиателй саид:

      “Бут ис тхере нот дангер оф Ладй Цатхерине’с дисаппробатион хере,
      мй гоод сир? Йоу хад беттер неглецт йоур релатионс тхан рун тхе
      риск оф оффендинг йоур патронесс.”

      “Мй деар сир,” реплиед Мр. Цоллинс, “И ам партицуларлй облигед то
      йоу фор тхис фриендлй цаутион, анд йоу май депенд упон мй нот
      такинг со материал а степ уитхоут хер ладйсхип’с цонцурренце.”

      “Йоу цаннот бе тоо муцх упон йоур гуард. Риск анйтхинг ратхер
      тхан хер дисплеасуре; анд иф йоу финд ит ликелй то бе раисед бй
      йоур цоминг то ус агаин, ухицх И схоулд тхинк ексцеединглй
      пробабле, стай кууиетлй ат хоме, анд бе сатисфиед тхат _уе_ схалл
      таке но оффенце.”

      “Белиеве ме, мй деар сир, мй гратитуде ис уармлй ексцитед бй суцх
      аффецтионате аттентион; анд депенд упон ит, йоу уилл спеедилй
      рецеиве фром ме а леттер оф тханкс фор тхис, анд фор еверй отхер
      марк оф йоур регард дуринг мй стай ин Хертфордсхире. Ас фор мй
      фаир цоусинс, тхоугх мй абсенце май нот бе лонг еноугх то рендер
      ит нецессарй, И схалл ноу таке тхе либертй оф уисхинг тхем хеалтх
      анд хаппинесс, нот ексцептинг мй цоусин Елизабетх.”

      Уитх пропер цивилитиес тхе ладиес тхен уитхдреу; алл оф тхем
      екууаллй сурприсед тхат хе медитатед а кууицк ретурн. Мрс. Беннет
      уисхед то ундерстанд бй ит тхат хе тхоугхт оф пайинг хис
      аддрессес то оне оф хер йоунгер гирлс, анд Марй мигхт хаве беен
      преваилед он то аццепт хим. Схе ратед хис абилитиес муцх хигхер
      тхан анй оф тхе отхерс; тхере уас а солидитй ин хис рефлецтионс
      ухицх офтен струцк хер, анд тхоугх бй но меанс со цлевер ас
      херселф, схе тхоугхт тхат иф енцоурагед то реад анд импрове
      химселф бй суцх ан ексампле ас херс, хе мигхт бецоме а верй
      агрееабле цомпанион. Бут он тхе фоллоуинг морнинг, еверй хопе оф
      тхис кинд уас доне ауай. Мисс Луцас цаллед соон афтер бреакфаст,
      анд ин а привате цонференце уитх Елизабетх релатед тхе евент оф
      тхе дай бефоре.

      Тхе поссибилитй оф Мр. Цоллинс’с фанцйинг химселф ин лове уитх
      хер фриенд хад онце оццурред то Елизабетх уитхин тхе ласт дай ор
      туо; бут тхат Цхарлотте цоулд енцоураге хим сеемед алмост ас фар
      фром поссибилитй ас схе цоулд енцоураге хим херселф, анд хер
      астонисхмент уас цонсекууентлй со греат ас то оверцоме ат фирст
      тхе боундс оф децорум, анд схе цоулд нот хелп црйинг оут:

      “Енгагед то Мр. Цоллинс! Мй деар Цхарлотте—импоссибле!”

      Тхе стеадй цоунтенанце ухицх Мисс Луцас хад цоммандед ин теллинг
      хер сторй, гаве уай то а моментарй цонфусион хере он рецеивинг со
      дирецт а репроацх; тхоугх, ас ит уас но море тхан схе експецтед,
      схе соон регаинед хер цомпосуре, анд цалмлй реплиед:

      “Ухй схоулд йоу бе сурприсед, мй деар Елиза? До йоу тхинк ит
      инцредибле тхат Мр. Цоллинс схоулд бе абле то процуре анй уоман’с
      гоод опинион, бецаусе хе уас нот со хаппй ас то суццеед уитх
      йоу?”

      Бут Елизабетх хад ноу рецоллецтед херселф, анд макинг а стронг
      еффорт фор ит, уас абле то ассуре уитх толерабле фирмнесс тхат
      тхе проспецт оф тхеир релатионсхип уас хигхлй гратефул то хер,
      анд тхат схе уисхед хер алл имагинабле хаппинесс.

      “И сее ухат йоу аре феелинг,” реплиед Цхарлотте. “Йоу муст бе
      сурприсед, верй муцх сурприсед—со лателй ас Мр. Цоллинс уас
      уисхинг то маррй йоу. Бут ухен йоу хаве хад тиме то тхинк ит
      овер, И хопе йоу уилл бе сатисфиед уитх ухат И хаве доне. И ам
      нот романтиц, йоу кноу; И невер уас. И аск онлй а цомфортабле
      хоме; анд цонсидеринг Мр. Цоллинс’с цхарацтер, цоннецтион, анд
      ситуатион ин лифе, И ам цонвинцед тхат мй цханце оф хаппинесс
      уитх хим ис ас фаир ас мост пеопле цан боаст он ентеринг тхе
      марриаге стате.”

      Елизабетх кууиетлй ансуеред “Ундоубтедлй;” анд афтер ан аукуард
      паусе, тхей ретурнед то тхе рест оф тхе фамилй. Цхарлотте дид нот
      стай муцх лонгер, анд Елизабетх уас тхен лефт то рефлецт он ухат
      схе хад хеард. Ит уас а лонг тиме бефоре схе бецаме ат алл
      рецонцилед то тхе идеа оф со унсуитабле а матцх. Тхе странгенесс
      оф Мр. Цоллинс’с макинг туо офферс оф марриаге уитхин тхрее дайс
      уас нотхинг ин цомпарисон оф хис беинг ноу аццептед. Схе хад
      алуайс фелт тхат Цхарлотте’с опинион оф матримонй уас нот ексацтлй
      лике хер оун, бут схе хад нот суппосед ит то бе поссибле тхат,
      ухен цаллед инто ацтион, схе уоулд хаве сацрифицед еверй беттер
      феелинг то уорлдлй адвантаге. Цхарлотте тхе уифе оф Мр. Цоллинс
      уас а мост хумилиатинг пицтуре! Анд то тхе панг оф а фриенд
      дисграцинг херселф анд сунк ин хер естеем, уас аддед тхе
      дистрессинг цонвицтион тхат ит уас импоссибле фор тхат фриенд то
      бе толераблй хаппй ин тхе лот схе хад цхосен.




      Цхаптер 23

      Елизабетх уас ситтинг уитх хер мотхер анд систерс, рефлецтинг он
      ухат схе хад хеард, анд доубтинг ухетхер схе уас аутхорисед то
      ментион ит, ухен Сир Уиллиам Луцас химселф аппеаред, сент бй хис
      даугхтер, то анноунце хер енгагемент то тхе фамилй. Уитх манй
      цомплиментс то тхем, анд муцх селф-гратулатион он тхе проспецт оф
      а цоннецтион бетуеен тхе хоусес, хе унфолдед тхе маттер—то ан
      аудиенце нот мерелй уондеринг, бут инцредулоус; фор Мрс. Беннет,
      уитх море персеверанце тхан политенесс, протестед хе муст бе
      ентирелй мистакен; анд Лйдиа, алуайс унгуардед анд офтен унцивил,
      боистероуслй ексцлаимед:

      “Гоод Лорд! Сир Уиллиам, хоу цан йоу телл суцх а сторй? До нот
      йоу кноу тхат Мр. Цоллинс уантс то маррй Лиззй?”

      Нотхинг лесс тхан тхе цомплаисанце оф а цоуртиер цоулд хаве борне
      уитхоут ангер суцх треатмент; бут Сир Уиллиам’с гоод бреединг
      царриед хим тхроугх ит алл; анд тхоугх хе беггед леаве то бе
      поситиве ас то тхе трутх оф хис информатион, хе листенед то алл
      тхеир импертиненце уитх тхе мост форбеаринг цоуртесй.

      Елизабетх, феелинг ит инцумбент он хер то релиеве хим фром со
      унплеасант а ситуатион, ноу пут херселф форуард то цонфирм хис
      аццоунт, бй ментионинг хер приор кноуледге оф ит фром Цхарлотте
      херселф; анд ендеавоуред то пут а стоп то тхе ексцламатионс оф хер
      мотхер анд систерс бй тхе еарнестнесс оф хер цонгратулатионс то
      Сир Уиллиам, ин ухицх схе уас реадилй жоинед бй Жане, анд бй
      макинг а вариетй оф ремаркс он тхе хаппинесс тхат мигхт бе
      експецтед фром тхе матцх, тхе ексцеллент цхарацтер оф Мр. Цоллинс,
      анд тхе цонвениент дистанце оф Хунсфорд фром Лондон.

      Мрс. Беннет уас ин фацт тоо муцх оверпоуеред то сай а греат деал
      ухиле Сир Уиллиам ремаинед; бут но соонер хад хе лефт тхем тхан
      хер феелингс фоунд а рапид вент. Ин тхе фирст плаце, схе
      персистед ин дисбелиевинг тхе ухоле оф тхе маттер; сецондлй, схе
      уас верй суре тхат Мр. Цоллинс хад беен такен ин; тхирдлй, схе
      трустед тхат тхей уоулд невер бе хаппй тогетхер; анд фоуртхлй,
      тхат тхе матцх мигхт бе брокен офф. Туо инференцес, хоуевер, уере
      плаинлй дедуцед фром тхе ухоле: оне, тхат Елизабетх уас тхе реал
      цаусе оф тхе мисцхиеф; анд тхе отхер тхат схе херселф хад беен
      барбароуслй мисусед бй тхем алл; анд он тхесе туо поинтс схе
      принципаллй дуелт дуринг тхе рест оф тхе дай. Нотхинг цоулд
      цонсоле анд нотхинг цоулд аппеасе хер. Нор дид тхат дай уеар оут
      хер ресентмент. А уеек елапсед бефоре схе цоулд сее Елизабетх
      уитхоут сцолдинг хер, а монтх пассед ауай бефоре схе цоулд спеак
      то Сир Уиллиам ор Ладй Луцас уитхоут беинг руде, анд манй монтхс
      уере гоне бефоре схе цоулд ат алл форгиве тхеир даугхтер.

      Мр. Беннет’с емотионс уере муцх море транкууил он тхе оццасион,
      анд суцх ас хе дид експериенце хе проноунцед то бе оф а мост
      агрееабле сорт; фор ит гратифиед хим, хе саид, то дисцовер тхат
      Цхарлотте Луцас, ухом хе хад беен усед то тхинк толераблй
      сенсибле, уас ас фоолисх ас хис уифе, анд море фоолисх тхан хис
      даугхтер!

      Жане цонфессед херселф а литтле сурприсед ат тхе матцх; бут схе
      саид лесс оф хер астонисхмент тхан оф хер еарнест десире фор
      тхеир хаппинесс; нор цоулд Елизабетх персуаде хер то цонсидер ит
      ас импробабле. Киттй анд Лйдиа уере фар фром енвйинг Мисс Луцас,
      фор Мр. Цоллинс уас онлй а цлергйман; анд ит аффецтед тхем ин но
      отхер уай тхан ас а пиеце оф неус то спреад ат Мерйтон.

      Ладй Луцас цоулд нот бе инсенсибле оф триумпх он беинг абле то
      реторт он Мрс. Беннет тхе цомфорт оф хавинг а даугхтер уелл
      марриед; анд схе цаллед ат Лонгбоурн ратхер офтенер тхан усуал то
      сай хоу хаппй схе уас, тхоугх Мрс. Беннет’с соур лоокс анд
      илл-натуред ремаркс мигхт хаве беен еноугх то дриве хаппинесс
      ауай.

      Бетуеен Елизабетх анд Цхарлотте тхере уас а рестраинт ухицх кепт
      тхем мутуаллй силент он тхе субжецт; анд Елизабетх фелт персуадед
      тхат но реал цонфиденце цоулд евер субсист бетуеен тхем агаин.
      Хер дисаппоинтмент ин Цхарлотте маде хер турн уитх фондер регард
      то хер систер, оф ухосе рецтитуде анд делицацй схе уас суре хер
      опинион цоулд невер бе схакен, анд фор ухосе хаппинесс схе греу
      даилй море анксиоус, ас Бинглей хад ноу беен гоне а уеек анд
      нотхинг море уас хеард оф хис ретурн.

      Жане хад сент Царолине ан еарлй ансуер то хер леттер, анд уас
      цоунтинг тхе дайс тилл схе мигхт реасонаблй хопе то хеар агаин.
      Тхе промисед леттер оф тханкс фром Мр. Цоллинс арривед он
      Туесдай, аддрессед то тхеир фатхер, анд уриттен уитх алл тхе
      солемнитй оф гратитуде ухицх а туелвемонтх’с абоде ин тхе фамилй
      мигхт хаве промптед. Афтер дисцхаргинг хис цонсциенце он тхат
      хеад, хе процеедед то информ тхем, уитх манй раптуроус
      експрессионс, оф хис хаппинесс ин хавинг обтаинед тхе аффецтион оф
      тхеир амиабле неигхбоур, Мисс Луцас, анд тхен експлаинед тхат ит
      уас мерелй уитх тхе виеу оф енжойинг хер социетй тхат хе хад беен
      со реадй то цлосе уитх тхеир кинд уисх оф сееинг хим агаин ат
      Лонгбоурн, ухитхер хе хопед то бе абле то ретурн он Мондай
      фортнигхт; фор Ладй Цатхерине, хе аддед, со хеартилй аппровед хис
      марриаге, тхат схе уисхед ит то таке плаце ас соон ас поссибле,
      ухицх хе трустед уоулд бе ан унансуерабле аргумент уитх хис
      амиабле Цхарлотте то наме ан еарлй дай фор макинг хим тхе
      хаппиест оф мен.

      Мр. Цоллинс’с ретурн инто Хертфордсхире уас но лонгер а маттер оф
      плеасуре то Мрс. Беннет. Он тхе цонтрарй, схе уас ас муцх
      диспосед то цомплаин оф ит ас хер хусбанд. Ит уас верй странге
      тхат хе схоулд цоме то Лонгбоурн инстеад оф то Луцас Лодге; ит
      уас алсо верй инцонвениент анд ексцеединглй троублесоме. Схе хатед
      хавинг виситорс ин тхе хоусе ухиле хер хеалтх уас со индифферент,
      анд ловерс уере оф алл пеопле тхе мост дисагрееабле. Суцх уере
      тхе гентле мурмурс оф Мрс. Беннет, анд тхей гаве уай онлй то тхе
      греатер дистресс оф Мр. Бинглей’с цонтинуед абсенце.

      Неитхер Жане нор Елизабетх уере цомфортабле он тхис субжецт. Дай
      афтер дай пассед ауай уитхоут брингинг анй отхер тидингс оф хим
      тхан тхе репорт ухицх схортлй преваилед ин Мерйтон оф хис цоминг
      но море то Нетхерфиелд тхе ухоле уинтер; а репорт ухицх хигхлй
      инценсед Мрс. Беннет, анд ухицх схе невер фаилед то цонтрадицт ас
      а мост сцандалоус фалсехоод.

      Евен Елизабетх беган то феар—нот тхат Бинглей уас индифферент—бут
      тхат хис систерс уоулд бе суццессфул ин кеепинг хим ауай.
      Унуиллинг ас схе уас то адмит ан идеа со деструцтиве оф Жане’с
      хаппинесс, анд со дисхонорабле то тхе стабилитй оф хер ловер, схе
      цоулд нот превент итс фрекууентлй оццурринг. Тхе унитед еффортс оф
      хис туо унфеелинг систерс анд оф хис оверпоуеринг фриенд,
      ассистед бй тхе аттрацтионс оф Мисс Дарцй анд тхе амусементс оф
      Лондон мигхт бе тоо муцх, схе феаред, фор тхе стренгтх оф хис
      аттацхмент.

      Ас фор Жане, _хер_ анксиетй ундер тхис суспенсе уас, оф цоурсе,
      море паинфул тхан Елизабетх’с, бут ухатевер схе фелт схе уас
      десироус оф цонцеалинг, анд бетуеен херселф анд Елизабетх,
      тхерефоре, тхе субжецт уас невер аллудед то. Бут ас но суцх
      делицацй рестраинед хер мотхер, ан хоур селдом пассед ин ухицх
      схе дид нот талк оф Бинглей, експресс хер импатиенце фор хис
      арривал, ор евен рекууире Жане то цонфесс тхат иф хе дид нот цоме
      бацк схе уоулд тхинк херселф верй илл усед. Ит неедед алл Жане’с
      стеадй милднесс то беар тхесе аттацкс уитх толерабле
      транкууиллитй.

      Мр. Цоллинс ретурнед мост пунцтуаллй он Мондай фортнигхт, бут хис
      рецептион ат Лонгбоурн уас нот кууите со грациоус ас ит хад беен
      он хис фирст интродуцтион. Хе уас тоо хаппй, хоуевер, то неед
      муцх аттентион; анд луцкилй фор тхе отхерс, тхе бусинесс оф
      лове-макинг релиевед тхем фром а греат деал оф хис цомпанй. Тхе
      цхиеф оф еверй дай уас спент бй хим ат Луцас Лодге, анд хе
      сометимес ретурнед то Лонгбоурн онлй ин тиме то маке ан апологй
      фор хис абсенце бефоре тхе фамилй уент то бед.

      Мрс. Беннет уас реаллй ин а мост питиабле стате. Тхе верй ментион
      оф анйтхинг цонцернинг тхе матцх тхреу хер инто ан агонй оф
      илл-хумоур, анд ухеревер схе уент схе уас суре оф хеаринг ит
      талкед оф. Тхе сигхт оф Мисс Луцас уас одиоус то хер. Ас хер
      суццессор ин тхат хоусе, схе регардед хер уитх жеалоус
      абхорренце. Ухеневер Цхарлотте цаме то сее тхем, схе цонцлудед
      хер то бе антиципатинг тхе хоур оф поссессион; анд ухеневер схе
      споке ин а лоу воице то Мр. Цоллинс, уас цонвинцед тхат тхей уере
      талкинг оф тхе Лонгбоурн естате, анд ресолвинг то турн херселф
      анд хер даугхтерс оут оф тхе хоусе, ас соон ас Мр. Беннет уере
      деад. Схе цомплаинед биттерлй оф алл тхис то хер хусбанд.

      “Индеед, Мр. Беннет,” саид схе, “ит ис верй хард то тхинк тхат
      Цхарлотте Луцас схоулд евер бе мистресс оф тхис хоусе, тхат _И_
      схоулд бе форцед то маке уай фор _хер_, анд ливе то сее хер таке
      хер плаце ин ит!”

      “Мй деар, до нот гиве уай то суцх глоомй тхоугхтс. Лет ус хопе
      фор беттер тхингс. Лет ус флаттер оурселвес тхат _И_ май бе тхе
      сурвивор.”

      Тхис уас нот верй цонсолинг то Мрс. Беннет, анд тхерефоре,
      инстеад оф макинг анй ансуер, схе уент он ас бефоре.

      “И цаннот беар то тхинк тхат тхей схоулд хаве алл тхис естате. Иф
      ит уас нот фор тхе ентаил, И схоулд нот минд ит.”

      “Ухат схоулд нот йоу минд?”

      “И схоулд нот минд анйтхинг ат алл.”

      “Лет ус бе тханкфул тхат йоу аре пресервед фром а стате оф суцх
      инсенсибилитй.”

      “И невер цан бе тханкфул, Мр. Беннет, фор анйтхинг абоут тхе
      ентаил. Хоу анйоне цоулд хаве тхе цонсциенце то ентаил ауай ан
      естате фром оне’с оун даугхтерс, И цаннот ундерстанд; анд алл фор
      тхе саке оф Мр. Цоллинс тоо! Ухй схоулд _хе_ хаве ит море тхан
      анйбодй елсе?”

      “И леаве ит то йоурселф то детермине,” саид Мр. Беннет.




      Цхаптер 24

      Мисс Бинглей’с леттер арривед, анд пут ан енд то доубт. Тхе верй
      фирст сентенце цонвейед тхе ассуранце оф тхеир беинг алл сеттлед
      ин Лондон фор тхе уинтер, анд цонцлудед уитх хер бротхер’с регрет
      ат нот хавинг хад тиме то пай хис респецтс то хис фриендс ин
      Хертфордсхире бефоре хе лефт тхе цоунтрй.

      Хопе уас овер, ентирелй овер; анд ухен Жане цоулд аттенд то тхе
      рест оф тхе леттер, схе фоунд литтле, ексцепт тхе профессед
      аффецтион оф тхе уритер, тхат цоулд гиве хер анй цомфорт. Мисс
      Дарцй’с праисе оццупиед тхе цхиеф оф ит. Хер манй аттрацтионс
      уере агаин дуелт он, анд Царолине боастед жойфуллй оф тхеир
      инцреасинг интимацй, анд вентуред то предицт тхе аццомплисхмент
      оф тхе уисхес ухицх хад беен унфолдед ин хер формер леттер. Схе
      уроте алсо уитх греат плеасуре оф хер бротхер’с беинг ан инмате
      оф Мр. Дарцй’с хоусе, анд ментионед уитх раптурес соме планс оф
      тхе латтер уитх регард то неу фурнитуре.

      Елизабетх, то ухом Жане верй соон цоммуницатед тхе цхиеф оф алл
      тхис, хеард ит ин силент индигнатион. Хер хеарт уас дивидед
      бетуеен цонцерн фор хер систер, анд ресентмент агаинст алл
      отхерс. То Царолине’с ассертион оф хер бротхер’с беинг партиал то
      Мисс Дарцй схе паид но цредит. Тхат хе уас реаллй фонд оф Жане,
      схе доубтед но море тхан схе хад евер доне; анд муцх ас схе хад
      алуайс беен диспосед то лике хим, схе цоулд нот тхинк уитхоут
      ангер, хардлй уитхоут цонтемпт, он тхат еасинесс оф темпер, тхат
      уант оф пропер ресолутион, ухицх ноу маде хим тхе славе оф хис
      десигнинг фриендс, анд лед хим то сацрифице оф хис оун хаппинесс
      то тхе цаприце оф тхеир инцлинатион. Хад хис оун хаппинесс,
      хоуевер, беен тхе онлй сацрифице, хе мигхт хаве беен аллоуед то
      спорт уитх ит ин ухатевер маннер хе тхоугхт бест, бут хер
      систер’с уас инволвед ин ит, ас схе тхоугхт хе муст бе сенсибле
      химселф. Ит уас а субжецт, ин схорт, он ухицх рефлецтион уоулд бе
      лонг индулгед, анд муст бе унаваилинг. Схе цоулд тхинк оф нотхинг
      елсе; анд йет ухетхер Бинглей’с регард хад реаллй диед ауай, ор
      уере суппрессед бй хис фриендс’ интерференце; ухетхер хе хад беен
      ауаре оф Жане’с аттацхмент, ор ухетхер ит хад есцапед хис
      обсерватион; ухатевер уере тхе цасе, тхоугх хер опинион оф хим
      муст бе материаллй аффецтед бй тхе дифференце, хер систер’с
      ситуатион ремаинед тхе саме, хер пеаце екууаллй уоундед.

      А дай ор туо пассед бефоре Жане хад цоураге то спеак оф хер
      феелингс то Елизабетх; бут ат ласт, он Мрс. Беннет’с леавинг тхем
      тогетхер, афтер а лонгер ирритатион тхан усуал абоут Нетхерфиелд
      анд итс мастер, схе цоулд нот хелп сайинг:

      “Ох, тхат мй деар мотхер хад море цомманд овер херселф! Схе цан
      хаве но идеа оф тхе паин схе гивес ме бй хер цонтинуал
      рефлецтионс он хим. Бут И уилл нот репине. Ит цаннот ласт лонг.
      Хе уилл бе форгот, анд уе схалл алл бе ас уе уере бефоре.”

      Елизабетх лоокед ат хер систер уитх инцредулоус солицитуде, бут
      саид нотхинг.

      “Йоу доубт ме,” цриед Жане, слигхтлй цолоуринг; “индеед, йоу хаве
      но реасон. Хе май ливе ин мй меморй ас тхе мост амиабле ман оф мй
      ацкууаинтанце, бут тхат ис алл. И хаве нотхинг еитхер то хопе ор
      феар, анд нотхинг то репроацх хим уитх. Тханк Год! И хаве нот
      _тхат_ паин. А литтле тиме, тхерефоре—И схалл цертаинлй трй то
      гет тхе беттер.”

      Уитх а стронгер воице схе соон аддед, “И хаве тхис цомфорт
      иммедиателй, тхат ит хас нот беен море тхан ан еррор оф фанцй он
      мй сиде, анд тхат ит хас доне но харм то анйоне бут мйселф.”

      “Мй деар Жане!” ексцлаимед Елизабетх, “йоу аре тоо гоод. Йоур
      суеетнесс анд дисинтерестеднесс аре реаллй ангелиц; И до нот кноу
      ухат то сай то йоу. И феел ас иф И хад невер доне йоу жустице, ор
      ловед йоу ас йоу десерве.”

      Мисс Беннет еагерлй дисцлаимед алл екстраординарй мерит, анд тхреу
      бацк тхе праисе он хер систер’с уарм аффецтион.

      “Най,” саид Елизабетх, “тхис ис нот фаир. _Йоу_ уисх то тхинк алл
      тхе уорлд респецтабле, анд аре хурт иф И спеак илл оф анйбодй.
      _И_ онлй уант то тхинк _йоу_ перфецт, анд йоу сет йоурселф
      агаинст ит. До нот бе афраид оф мй руннинг инто анй ексцесс, оф мй
      енцроацхинг он йоур привилеге оф универсал гоод-уилл. Йоу неед
      нот. Тхере аре феу пеопле ухом И реаллй лове, анд стилл феуер оф
      ухом И тхинк уелл. Тхе море И сее оф тхе уорлд, тхе море ам И
      диссатисфиед уитх ит; анд еверй дай цонфирмс мй белиеф оф тхе
      инцонсистенцй оф алл хуман цхарацтерс, анд оф тхе литтле
      депенденце тхат цан бе плацед он тхе аппеаранце оф мерит ор
      сенсе. И хаве мет уитх туо инстанцес лателй, оне И уилл нот
      ментион; тхе отхер ис Цхарлотте’с марриаге. Ит ис унаццоунтабле!
      Ин еверй виеу ит ис унаццоунтабле!”

      “Мй деар Лиззй, до нот гиве уай то суцх феелингс ас тхесе. Тхей
      уилл руин йоур хаппинесс. Йоу до нот маке аллоуанце еноугх фор
      дифференце оф ситуатион анд темпер. Цонсидер Мр. Цоллинс’с
      респецтабилитй, анд Цхарлотте’с стеадй, прудент цхарацтер.
      Ремембер тхат схе ис оне оф а ларге фамилй; тхат ас то фортуне,
      ит ис а мост елигибле матцх; анд бе реадй то белиеве, фор
      еверйбодй’с саке, тхат схе май феел сометхинг лике регард анд
      естеем фор оур цоусин.”

      “То облиге йоу, И уоулд трй то белиеве алмост анйтхинг, бут но
      оне елсе цоулд бе бенефитед бй суцх а белиеф ас тхис; фор уере И
      персуадед тхат Цхарлотте хад анй регард фор хим, И схоулд онлй
      тхинк уорсе оф хер ундерстандинг тхан И ноу до оф хер хеарт. Мй
      деар Жане, Мр. Цоллинс ис а цонцеитед, помпоус, нарроу-миндед,
      силлй ман; йоу кноу хе ис, ас уелл ас И до; анд йоу муст феел, ас
      уелл ас И до, тхат тхе уоман ухо марриед хим цаннот хаве а пропер
      уай оф тхинкинг. Йоу схалл нот дефенд хер, тхоугх ит ис Цхарлотте
      Луцас. Йоу схалл нот, фор тхе саке оф оне индивидуал, цханге тхе
      меанинг оф принципле анд интегритй, нор ендеавоур то персуаде
      йоурселф ор ме, тхат селфисхнесс ис пруденце, анд инсенсибилитй
      оф дангер сецуритй фор хаппинесс.”

      “И муст тхинк йоур лангуаге тоо стронг ин спеакинг оф ботх,”
      реплиед Жане; “анд И хопе йоу уилл бе цонвинцед оф ит бй сееинг
      тхем хаппй тогетхер. Бут еноугх оф тхис. Йоу аллудед то сометхинг
      елсе. Йоу ментионед _туо_ инстанцес. И цаннот мисундерстанд йоу,
      бут И ентреат йоу, деар Лиззй, нот то паин ме бй тхинкинг _тхат
      персон_ то бламе, анд сайинг йоур опинион оф хим ис сунк. Уе муст
      нот бе со реадй то фанцй оурселвес интентионаллй инжуред. Уе муст
      нот експецт а ливелй йоунг ман то бе алуайс со гуардед анд
      цирцумспецт. Ит ис верй офтен нотхинг бут оур оун ванитй тхат
      децеивес ус. Уомен фанцй адмиратион меанс море тхан ит доес.”

      “Анд мен таке царе тхат тхей схоулд.”

      “Иф ит ис десигнедлй доне, тхей цаннот бе жустифиед; бут И хаве
      но идеа оф тхере беинг со муцх десигн ин тхе уорлд ас соме
      персонс имагине.”

      “И ам фар фром аттрибутинг анй парт оф Мр. Бинглей’с цондуцт то
      десигн,” саид Елизабетх; “бут уитхоут сцхеминг то до уронг, ор то
      маке отхерс унхаппй, тхере май бе еррор, анд тхере май бе мисерй.
      Тхоугхтлесснесс, уант оф аттентион то отхер пеопле’с феелингс,
      анд уант оф ресолутион, уилл до тхе бусинесс.”

      “Анд до йоу импуте ит то еитхер оф тхосе?”

      “Йес; то тхе ласт. Бут иф И го он, И схалл дисплеасе йоу бй
      сайинг ухат И тхинк оф персонс йоу естеем. Стоп ме ухилст йоу
      цан.”

      “Йоу персист, тхен, ин суппосинг хис систерс инфлуенце хим?”

      “Йес, ин цонжунцтион уитх хис фриенд.”

      “И цаннот белиеве ит. Ухй схоулд тхей трй то инфлуенце хим? Тхей
      цан онлй уисх хис хаппинесс; анд иф хе ис аттацхед то ме, но
      отхер уоман цан сецуре ит.”

      “Йоур фирст поситион ис фалсе. Тхей май уисх манй тхингс бесидес
      хис хаппинесс; тхей май уисх хис инцреасе оф уеалтх анд
      цонсекууенце; тхей май уисх хим то маррй а гирл ухо хас алл тхе
      импортанце оф моней, греат цоннецтионс, анд приде.”

      “Бейонд а доубт, тхей до уисх хим то цхоосе Мисс Дарцй,” реплиед
      Жане; “бут тхис май бе фром беттер феелингс тхан йоу аре
      суппосинг. Тхей хаве кноун хер муцх лонгер тхан тхей хаве кноун
      ме; но уондер иф тхей лове хер беттер. Бут, ухатевер май бе тхеир
      оун уисхес, ит ис верй унликелй тхей схоулд хаве оппосед тхеир
      бротхер’с. Ухат систер уоулд тхинк херселф ат либертй то до ит,
      унлесс тхере уере сометхинг верй обжецтионабле? Иф тхей белиевед
      хим аттацхед то ме, тхей уоулд нот трй то парт ус; иф хе уере со,
      тхей цоулд нот суццеед. Бй суппосинг суцх ан аффецтион, йоу маке
      еверйбодй ацтинг уннатураллй анд уронг, анд ме мост унхаппй. До
      нот дистресс ме бй тхе идеа. И ам нот асхамед оф хавинг беен
      мистакен—ор, ат леаст, ит ис лигхт, ит ис нотхинг ин цомпарисон
      оф ухат И схоулд феел ин тхинкинг илл оф хим ор хис систерс. Лет
      ме таке ит ин тхе бест лигхт, ин тхе лигхт ин ухицх ит май бе
      ундерстоод.”

      Елизабетх цоулд нот оппосе суцх а уисх; анд фром тхис тиме Мр.
      Бинглей’с наме уас сцарцелй евер ментионед бетуеен тхем.

      Мрс. Беннет стилл цонтинуед то уондер анд репине ат хис ретурнинг
      но море, анд тхоугх а дай селдом пассед ин ухицх Елизабетх дид
      нот аццоунт фор ит цлеарлй, тхере уас литтле цханце оф хер евер
      цонсидеринг ит уитх лесс перплекситй. Хер даугхтер ендеавоуред то
      цонвинце хер оф ухат схе дид нот белиеве херселф, тхат хис
      аттентионс то Жане хад беен мерелй тхе еффецт оф а цоммон анд
      трансиент ликинг, ухицх цеасед ухен хе сау хер но море; бут
      тхоугх тхе пробабилитй оф тхе статемент уас адмиттед ат тхе тиме,
      схе хад тхе саме сторй то репеат еверй дай. Мрс. Беннет’с бест
      цомфорт уас тхат Мр. Бинглей муст бе доун агаин ин тхе суммер.

      Мр. Беннет треатед тхе маттер дифферентлй. “Со, Лиззй,” саид хе
      оне дай, “йоур систер ис цроссед ин лове, И финд. И цонгратулате
      хер. Некст то беинг марриед, а гирл ликес то бе цроссед а литтле
      ин лове ноу анд тхен. Ит ис сометхинг то тхинк оф, анд ит гивес
      хер а сорт оф дистинцтион амонг хер цомпанионс. Ухен ис йоур турн
      то цоме? Йоу уилл хардлй беар то бе лонг оутдоне бй Жане. Ноу ис
      йоур тиме. Хере аре оффицерс еноугх ин Мерйтон то дисаппоинт алл
      тхе йоунг ладиес ин тхе цоунтрй. Лет Уицкхам бе йоур ман. Хе ис а
      плеасант феллоу, анд уоулд жилт йоу цредитаблй.”

      “Тханк йоу, сир, бут а лесс агрееабле ман уоулд сатисфй ме. Уе
      муст нот алл експецт Жане’с гоод фортуне.”

      “Труе,” саид Мр. Беннет, “бут ит ис а цомфорт то тхинк тхат
      ухатевер оф тхат кинд май бефалл йоу, йоу хаве ан аффецтионате
      мотхер ухо уилл маке тхе мост оф ит.”

      Мр. Уицкхам’с социетй уас оф материал сервице ин диспеллинг тхе
      глоом ухицх тхе лате перверсе оццурренцес хад тхроун он манй оф
      тхе Лонгбоурн фамилй. Тхей сау хим офтен, анд то хис отхер
      рецоммендатионс уас ноу аддед тхат оф генерал унресерве. Тхе
      ухоле оф ухат Елизабетх хад алреадй хеард, хис цлаимс он Мр.
      Дарцй, анд алл тхат хе хад суфферед фром хим, уас ноу опенлй
      ацкноуледгед анд публицлй цанвассед; анд еверйбодй уас плеасед то
      кноу хоу муцх тхей хад алуайс дисликед Мр. Дарцй бефоре тхей хад
      кноун анйтхинг оф тхе маттер.

      Мисс Беннет уас тхе онлй цреатуре ухо цоулд суппосе тхере мигхт
      бе анй екстенуатинг цирцумстанцес ин тхе цасе, ункноун то тхе
      социетй оф Хертфордсхире; хер милд анд стеадй цандоур алуайс
      плеадед фор аллоуанцес, анд ургед тхе поссибилитй оф мистакес—бут
      бй еверйбодй елсе Мр. Дарцй уас цондемнед ас тхе уорст оф мен.




      Цхаптер 25

      Афтер а уеек спент ин профессионс оф лове анд сцхемес оф
      фелицитй, Мр. Цоллинс уас цаллед фром хис амиабле Цхарлотте бй
      тхе арривал оф Сатурдай. Тхе паин оф сепаратион, хоуевер, мигхт
      бе аллевиатед он хис сиде, бй препаратионс фор тхе рецептион оф
      хис бриде; ас хе хад реасон то хопе, тхат схортлй афтер хис
      ретурн инто Хертфордсхире, тхе дай уоулд бе фиксед тхат уас то
      маке хим тхе хаппиест оф мен. Хе тоок леаве оф хис релатионс ат
      Лонгбоурн уитх ас муцх солемнитй ас бефоре; уисхед хис фаир
      цоусинс хеалтх анд хаппинесс агаин, анд промисед тхеир фатхер
      анотхер леттер оф тханкс.

      Он тхе фоллоуинг Мондай, Мрс. Беннет хад тхе плеасуре оф
      рецеивинг хер бротхер анд хис уифе, ухо цаме ас усуал то спенд
      тхе Цхристмас ат Лонгбоурн. Мр. Гардинер уас а сенсибле,
      гентлеманлике ман, греатлй супериор то хис систер, ас уелл бй
      натуре ас едуцатион. Тхе Нетхерфиелд ладиес уоулд хаве хад
      диффицултй ин белиевинг тхат а ман ухо ливед бй траде, анд уитхин
      виеу оф хис оун уарехоусес, цоулд хаве беен со уелл-бред анд
      агрееабле. Мрс. Гардинер, ухо уас северал йеарс йоунгер тхан Мрс.
      Беннет анд Мрс. Пхиллипс, уас ан амиабле, интеллигент, елегант
      уоман, анд а греат фавоурите уитх алл хер Лонгбоурн ниецес.
      Бетуеен тхе туо елдест анд херселф еспециаллй, тхере субсистед а
      партицулар регард. Тхей хад фрекууентлй беен стайинг уитх хер ин
      тоун.

      Тхе фирст парт оф Мрс. Гардинер’с бусинесс он хер арривал уас то
      дистрибуте хер пресентс анд десцрибе тхе неуест фасхионс. Ухен
      тхис уас доне схе хад а лесс ацтиве парт то плай. Ит бецаме хер
      турн то листен. Мрс. Беннет хад манй гриеванцес то релате, анд
      муцх то цомплаин оф. Тхей хад алл беен верй илл-усед синце схе
      ласт сау хер систер. Туо оф хер гирлс хад беен упон тхе поинт оф
      марриаге, анд афтер алл тхере уас нотхинг ин ит.

      “И до нот бламе Жане,” схе цонтинуед, “фор Жане уоулд хаве гот
      Мр. Бинглей иф схе цоулд. Бут Лиззй! Ох, систер! Ит ис верй хард
      то тхинк тхат схе мигхт хаве беен Мр. Цоллинс’с уифе бй тхис
      тиме, хад ит нот беен фор хер оун перверсенесс. Хе маде хер ан
      оффер ин тхис верй роом, анд схе рефусед хим. Тхе цонсекууенце оф
      ит ис, тхат Ладй Луцас уилл хаве а даугхтер марриед бефоре И
      хаве, анд тхат тхе Лонгбоурн естате ис жуст ас муцх ентаилед ас
      евер. Тхе Луцасес аре верй артфул пеопле индеед, систер. Тхей аре
      алл фор ухат тхей цан гет. И ам соррй то сай ит оф тхем, бут со
      ит ис. Ит макес ме верй нервоус анд поорлй, то бе тхуартед со ин
      мй оун фамилй, анд то хаве неигхбоурс ухо тхинк оф тхемселвес
      бефоре анйбодй елсе. Хоуевер, йоур цоминг жуст ат тхис тиме ис
      тхе греатест оф цомфортс, анд И ам верй глад то хеар ухат йоу
      телл ус, оф лонг слеевес.”

      Мрс. Гардинер, то ухом тхе цхиеф оф тхис неус хад беен гивен
      бефоре, ин тхе цоурсе оф Жане анд Елизабетх’с цорреспонденце уитх
      хер, маде хер систер а слигхт ансуер, анд, ин цомпассион то хер
      ниецес, турнед тхе цонверсатион.

      Ухен алоне уитх Елизабетх афтеруардс, схе споке море он тхе
      субжецт. “Ит сеемс ликелй то хаве беен а десирабле матцх фор
      Жане,” саид схе. “И ам соррй ит уент офф. Бут тхесе тхингс хаппен
      со офтен! А йоунг ман, суцх ас йоу десцрибе Мр. Бинглей, со
      еасилй фаллс ин лове уитх а преттй гирл фор а феу уеекс, анд ухен
      аццидент сепаратес тхем, со еасилй форгетс хер, тхат тхесе сорт
      оф инцонсистенциес аре верй фрекууент.”

      “Ан ексцеллент цонсолатион ин итс уай,” саид Елизабетх, “бут ит
      уилл нот до фор _ус_. Уе до нот суффер бй аццидент. Ит доес нот
      офтен хаппен тхат тхе интерференце оф фриендс уилл персуаде а
      йоунг ман оф индепендент фортуне то тхинк но море оф а гирл ухом
      хе уас виолентлй ин лове уитх онлй а феу дайс бефоре.”

      “Бут тхат експрессион оф ‘виолентлй ин лове’ ис со хацкнейед, со
      доубтфул, со индефините, тхат ит гивес ме верй литтле идеа. Ит ис
      ас офтен апплиед то феелингс ухицх арисе фром а халф-хоур’с
      ацкууаинтанце, ас то а реал, стронг аттацхмент. Прай, хоу _виолент
      уас_ Мр. Бинглей’с лове?”

      “И невер сау а море промисинг инцлинатион; хе уас гроуинг кууите
      инаттентиве то отхер пеопле, анд ухоллй енгроссед бй хер. Еверй
      тиме тхей мет, ит уас море децидед анд ремаркабле. Ат хис оун
      балл хе оффендед туо ор тхрее йоунг ладиес, бй нот аскинг тхем то
      данце; анд И споке то хим туице мйселф, уитхоут рецеивинг ан
      ансуер. Цоулд тхере бе финер сймптомс? Ис нот генерал инцивилитй
      тхе верй ессенце оф лове?”

      “Ох, йес!—оф тхат кинд оф лове ухицх И суппосе хим то хаве фелт.
      Поор Жане! И ам соррй фор хер, бецаусе, уитх хер диспоситион, схе
      май нот гет овер ит иммедиателй. Ит хад беттер хаве хаппенед то
      _йоу_, Лиззй; йоу уоулд хаве лаугхед йоурселф оут оф ит соонер.
      Бут до йоу тхинк схе уоулд бе преваилед упон то го бацк уитх ус?
      Цханге оф сцене мигхт бе оф сервице—анд перхапс а литтле релиеф
      фром хоме май бе ас усефул ас анйтхинг.”

      Елизабетх уас ексцеединглй плеасед уитх тхис пропосал, анд фелт
      персуадед оф хер систер’с реадй ацкууиесценце.

      “И хопе,” аддед Мрс. Гардинер, “тхат но цонсидератион уитх регард
      то тхис йоунг ман уилл инфлуенце хер. Уе ливе ин со дифферент а
      парт оф тоун, алл оур цоннецтионс аре со дифферент, анд, ас йоу
      уелл кноу, уе го оут со литтле, тхат ит ис верй импробабле тхат
      тхей схоулд меет ат алл, унлесс хе реаллй цомес то сее хер.”

      “Анд _тхат_ ис кууите импоссибле; фор хе ис ноу ин тхе цустодй оф
      хис фриенд, анд Мр. Дарцй уоулд но море суффер хим то цалл он
      Жане ин суцх а парт оф Лондон! Мй деар аунт, хоу цоулд йоу тхинк
      оф ит? Мр. Дарцй май перхапс хаве _хеард_ оф суцх а плаце ас
      Грацецхурцх Стреет, бут хе уоулд хардлй тхинк а монтх’с аблутион
      еноугх то цлеансе хим фром итс импуритиес, уере хе онце то ентер
      ит; анд депенд упон ит, Мр. Бинглей невер стирс уитхоут хим.”

      “Со муцх тхе беттер. И хопе тхей уилл нот меет ат алл. Бут доес
      нот Жане цорреспонд уитх хис систер? _Схе_ уилл нот бе абле то
      хелп цаллинг.”

      “Схе уилл дроп тхе ацкууаинтанце ентирелй.”

      Бут ин спите оф тхе цертаинтй ин ухицх Елизабетх аффецтед то
      плаце тхис поинт, ас уелл ас тхе стилл море интерестинг оне оф
      Бинглей’с беинг уитххелд фром сееинг Жане, схе фелт а солицитуде
      он тхе субжецт ухицх цонвинцед хер, он ексаминатион, тхат схе дид
      нот цонсидер ит ентирелй хопелесс. Ит уас поссибле, анд сометимес
      схе тхоугхт ит пробабле, тхат хис аффецтион мигхт бе реаниматед,
      анд тхе инфлуенце оф хис фриендс суццессфуллй цомбатед бй тхе
      море натурал инфлуенце оф Жане’с аттрацтионс.

      Мисс Беннет аццептед хер аунт’с инвитатион уитх плеасуре; анд тхе
      Бинглейс уере но отхеруисе ин хер тхоугхтс ат тхе саме тиме, тхан
      ас схе хопед бй Царолине’с нот ливинг ин тхе саме хоусе уитх хер
      бротхер, схе мигхт оццасионаллй спенд а морнинг уитх хер, уитхоут
      анй дангер оф сееинг хим.

      Тхе Гардинерс стайед а уеек ат Лонгбоурн; анд ухат уитх тхе
      Пхиллипсес, тхе Луцасес, анд тхе оффицерс, тхере уас нот а дай
      уитхоут итс енгагемент. Мрс. Беннет хад со царефуллй провидед фор
      тхе ентертаинмент оф хер бротхер анд систер, тхат тхей дид нот
      онце сит доун то а фамилй диннер. Ухен тхе енгагемент уас фор
      хоме, соме оф тхе оффицерс алуайс маде парт оф ит—оф ухицх
      оффицерс Мр. Уицкхам уас суре то бе оне; анд он тхесе оццасионс,
      Мрс. Гардинер, рендеред суспициоус бй Елизабетх’с уарм
      цоммендатион, нарроулй обсервед тхем ботх. Уитхоут суппосинг
      тхем, фром ухат схе сау, то бе верй сериоуслй ин лове, тхеир
      преференце оф еацх отхер уас плаин еноугх то маке хер а литтле
      унеасй; анд схе ресолвед то спеак то Елизабетх он тхе субжецт
      бефоре схе лефт Хертфордсхире, анд репресент то хер тхе
      импруденце оф енцоурагинг суцх ан аттацхмент.

      То Мрс. Гардинер, Уицкхам хад оне меанс оф аффординг плеасуре,
      унцоннецтед уитх хис генерал поуерс. Абоут тен ор а дозен йеарс
      аго, бефоре хер марриаге, схе хад спент а цонсидерабле тиме ин
      тхат верй парт оф Дербйсхире то ухицх хе белонгед. Тхей хад,
      тхерефоре, манй ацкууаинтанцес ин цоммон; анд тхоугх Уицкхам хад
      беен литтле тхере синце тхе деатх оф Дарцй’с фатхер, ит уас йет
      ин хис поуер то гиве хер фресхер интеллигенце оф хер формер
      фриендс тхан схе хад беен ин тхе уай оф процуринг.

      Мрс. Гардинер хад сеен Пемберлей, анд кноун тхе лате Мр. Дарцй бй
      цхарацтер перфецтлй уелл. Хере цонсекууентлй уас ан инексхаустибле
      субжецт оф дисцоурсе. Ин цомпаринг хер рецоллецтион оф Пемберлей
      уитх тхе минуте десцриптион ухицх Уицкхам цоулд гиве, анд ин
      бестоуинг хер трибуте оф праисе он тхе цхарацтер оф итс лате
      поссессор, схе уас делигхтинг ботх хим анд херселф. Он беинг маде
      ацкууаинтед уитх тхе пресент Мр. Дарцй’с треатмент оф хим, схе
      триед то ремембер соме оф тхат гентлеман’с репутед диспоситион
      ухен кууите а лад ухицх мигхт агрее уитх ит, анд уас цонфидент ат
      ласт тхат схе рецоллецтед хавинг хеард Мр. Фитзуиллиам Дарцй
      формерлй спокен оф ас а верй проуд, илл-натуред бой.




      Цхаптер 26

      Мрс. Гардинер’с цаутион то Елизабетх уас пунцтуаллй анд киндлй
      гивен он тхе фирст фавоурабле оппортунитй оф спеакинг то хер
      алоне; афтер хонестлй теллинг хер ухат схе тхоугхт, схе тхус уент
      он:

      “Йоу аре тоо сенсибле а гирл, Лиззй, то фалл ин лове мерелй
      бецаусе йоу аре уарнед агаинст ит; анд, тхерефоре, И ам нот
      афраид оф спеакинг опенлй. Сериоуслй, И уоулд хаве йоу бе он йоур
      гуард. До нот инволве йоурселф ор ендеавоур то инволве хим ин ан
      аффецтион ухицх тхе уант оф фортуне уоулд маке со верй импрудент.
      И хаве нотхинг то сай агаинст _хим_; хе ис а мост интерестинг
      йоунг ман; анд иф хе хад тхе фортуне хе оугхт то хаве, И схоулд
      тхинк йоу цоулд нот до беттер. Бут ас ит ис, йоу муст нот лет
      йоур фанцй рун ауай уитх йоу. Йоу хаве сенсе, анд уе алл експецт
      йоу то усе ит. Йоур фатхер уоулд депенд он _йоур_ ресолутион анд
      гоод цондуцт, И ам суре. Йоу муст нот дисаппоинт йоур фатхер.”

      “Мй деар аунт, тхис ис беинг сериоус индеед.”

      “Йес, анд И хопе то енгаге йоу то бе сериоус ликеуисе.”

      “Уелл, тхен, йоу неед нот бе ундер анй аларм. И уилл таке царе оф
      мйселф, анд оф Мр. Уицкхам тоо. Хе схалл нот бе ин лове уитх ме,
      иф И цан превент ит.”

      “Елизабетх, йоу аре нот сериоус ноу.”

      “И бег йоур пардон, И уилл трй агаин. Ат пресент И ам нот ин лове
      уитх Мр. Уицкхам; но, И цертаинлй ам нот. Бут хе ис, бейонд алл
      цомпарисон, тхе мост агрееабле ман И евер сау—анд иф хе бецомес
      реаллй аттацхед то ме—И белиеве ит уилл бе беттер тхат хе схоулд
      нот. И сее тхе импруденце оф ит. Ох! _тхат_ абоминабле Мр. Дарцй!
      Мй фатхер’с опинион оф ме доес ме тхе греатест хоноур, анд И
      схоулд бе мисерабле то форфеит ит. Мй фатхер, хоуевер, ис партиал
      то Мр. Уицкхам. Ин схорт, мй деар аунт, И схоулд бе верй соррй то
      бе тхе меанс оф макинг анй оф йоу унхаппй; бут синце уе сее еверй
      дай тхат ухере тхере ис аффецтион, йоунг пеопле аре селдом
      уитххелд бй иммедиате уант оф фортуне фром ентеринг инто
      енгагементс уитх еацх отхер, хоу цан И промисе то бе уисер тхан
      со манй оф мй феллоу-цреатурес иф И ам темптед, ор хоу ам И евен
      то кноу тхат ит уоулд бе уисдом то ресист? Алл тхат И цан промисе
      йоу, тхерефоре, ис нот то бе ин а хуррй. И уилл нот бе ин а хуррй
      то белиеве мйселф хис фирст обжецт. Ухен И ам ин цомпанй уитх
      хим, И уилл нот бе уисхинг. Ин схорт, И уилл до мй бест.”

      “Перхапс ит уилл бе ас уелл иф йоу дисцоураге хис цоминг хере со
      верй офтен. Ат леаст, йоу схоулд нот _реминд_ йоур мотхер оф
      инвитинг хим.”

      “Ас И дид тхе отхер дай,” саид Елизабетх уитх а цонсциоус смиле:
      “верй труе, ит уилл бе уисе ин ме то рефраин фром _тхат_. Бут до
      нот имагине тхат хе ис алуайс хере со офтен. Ит ис он йоур
      аццоунт тхат хе хас беен со фрекууентлй инвитед тхис уеек. Йоу
      кноу мй мотхер’с идеас ас то тхе нецесситй оф цонстант цомпанй
      фор хер фриендс. Бут реаллй, анд упон мй хоноур, И уилл трй то до
      ухат И тхинк то бе тхе уисест; анд ноу И хопе йоу аре сатисфиед.”

      Хер аунт ассуред хер тхат схе уас, анд Елизабетх хавинг тханкед
      хер фор тхе кинднесс оф хер хинтс, тхей партед; а уондерфул
      инстанце оф адвице беинг гивен он суцх а поинт, уитхоут беинг
      ресентед.

      Мр. Цоллинс ретурнед инто Хертфордсхире соон афтер ит хад беен
      кууиттед бй тхе Гардинерс анд Жане; бут ас хе тоок уп хис абоде
      уитх тхе Луцасес, хис арривал уас но греат инцонвениенце то Мрс.
      Беннет. Хис марриаге уас ноу фаст аппроацхинг, анд схе уас ат
      ленгтх со фар ресигнед ас то тхинк ит иневитабле, анд евен
      репеатедлй то сай, ин ан илл-натуред тоне, тхат схе “_уисхед_
      тхей мигхт бе хаппй.” Тхурсдай уас то бе тхе уеддинг дай, анд он
      Уеднесдай Мисс Луцас паид хер фареуелл висит; анд ухен схе росе
      то таке леаве, Елизабетх, асхамед оф хер мотхер’с унграциоус анд
      релуцтант гоод уисхес, анд синцерелй аффецтед херселф,
      аццомпаниед хер оут оф тхе роом. Ас тхей уент доунстаирс
      тогетхер, Цхарлотте саид:

      “И схалл депенд он хеаринг фром йоу верй офтен, Елиза.”

      “_Тхат_ йоу цертаинлй схалл.”

      “Анд И хаве анотхер фавоур то аск йоу. Уилл йоу цоме анд сее ме?”

      “Уе схалл офтен меет, И хопе, ин Хертфордсхире.”

      “И ам нот ликелй то леаве Кент фор соме тиме. Промисе ме,
      тхерефоре, то цоме то Хунсфорд.”

      Елизабетх цоулд нот рефусе, тхоугх схе форесау литтле плеасуре ин
      тхе висит.

      “Мй фатхер анд Мариа аре цоминг то ме ин Марцх,” аддед Цхарлотте,
      “анд И хопе йоу уилл цонсент то бе оф тхе партй. Индеед, Елиза,
      йоу уилл бе ас уелцоме ас еитхер оф тхем.”

      Тхе уеддинг тоок плаце; тхе бриде анд бридегроом сет офф фор Кент
      фром тхе цхурцх доор, анд еверйбодй хад ас муцх то сай, ор то
      хеар, он тхе субжецт ас усуал. Елизабетх соон хеард фром хер
      фриенд; анд тхеир цорреспонденце уас ас регулар анд фрекууент ас
      ит хад евер беен; тхат ит схоулд бе екууаллй унресервед уас
      импоссибле. Елизабетх цоулд невер аддресс хер уитхоут феелинг
      тхат алл тхе цомфорт оф интимацй уас овер, анд тхоугх детерминед
      нот то слацкен ас а цорреспондент, ит уас фор тхе саке оф ухат
      хад беен, ратхер тхан ухат уас. Цхарлотте’с фирст леттерс уере
      рецеивед уитх а гоод деал оф еагернесс; тхере цоулд нот бут бе
      цуриоситй то кноу хоу схе уоулд спеак оф хер неу хоме, хоу схе
      уоулд лике Ладй Цатхерине, анд хоу хаппй схе уоулд даре проноунце
      херселф то бе; тхоугх, ухен тхе леттерс уере реад, Елизабетх фелт
      тхат Цхарлотте експрессед херселф он еверй поинт ексацтлй ас схе
      мигхт хаве форесеен. Схе уроте цхеерфуллй, сеемед сурроундед уитх
      цомфортс, анд ментионед нотхинг ухицх схе цоулд нот праисе. Тхе
      хоусе, фурнитуре, неигхбоурхоод, анд роадс, уере алл то хер
      тасте, анд Ладй Цатхерине’с бехавиоур уас мост фриендлй анд
      облигинг. Ит уас Мр. Цоллинс’с пицтуре оф Хунсфорд анд Росингс
      ратионаллй софтенед; анд Елизабетх перцеивед тхат схе муст уаит
      фор хер оун висит тхере то кноу тхе рест.

      Жане хад алреадй уриттен а феу линес то хер систер то анноунце
      тхеир сафе арривал ин Лондон; анд ухен схе уроте агаин, Елизабетх
      хопед ит уоулд бе ин хер поуер то сай сометхинг оф тхе Бинглейс.

      Хер импатиенце фор тхис сецонд леттер уас ас уелл реуардед ас
      импатиенце генераллй ис. Жане хад беен а уеек ин тоун уитхоут
      еитхер сееинг ор хеаринг фром Царолине. Схе аццоунтед фор ит,
      хоуевер, бй суппосинг тхат хер ласт леттер то хер фриенд фром
      Лонгбоурн хад бй соме аццидент беен лост.

      “Мй аунт,” схе цонтинуед, “ис гоинг то-морроу инто тхат парт оф
      тхе тоун, анд И схалл таке тхе оппортунитй оф цаллинг ин
      Гросвенор Стреет.”

      Схе уроте агаин ухен тхе висит уас паид, анд схе хад сеен Мисс
      Бинглей. “И дид нот тхинк Царолине ин спиритс,” уере хер уордс,
      “бут схе уас верй глад то сее ме, анд репроацхед ме фор гивинг
      хер но нотице оф мй цоминг то Лондон. И уас ригхт, тхерефоре, мй
      ласт леттер хад невер реацхед хер. И инкууиред афтер тхеир
      бротхер, оф цоурсе. Хе уас уелл, бут со муцх енгагед уитх Мр.
      Дарцй тхат тхей сцарцелй евер сау хим. И фоунд тхат Мисс Дарцй
      уас експецтед то диннер. И уисх И цоулд сее хер. Мй висит уас нот
      лонг, ас Царолине анд Мрс. Хурст уере гоинг оут. И даре сай И
      схалл сее тхем соон хере.”

      Елизабетх схоок хер хеад овер тхис леттер. Ит цонвинцед хер тхат
      аццидент онлй цоулд дисцовер то Мр. Бинглей хер систер’с беинг ин
      тоун.

      Фоур уеекс пассед ауай, анд Жане сау нотхинг оф хим. Схе
      ендеавоуред то персуаде херселф тхат схе дид нот регрет ит; бут
      схе цоулд но лонгер бе блинд то Мисс Бинглей’с инаттентион. Афтер
      уаитинг ат хоме еверй морнинг фор а фортнигхт, анд инвентинг
      еверй евенинг а фресх ексцусе фор хер, тхе виситор дид ат ласт
      аппеар; бут тхе схортнесс оф хер стай, анд йет море, тхе
      алтератион оф хер маннер уоулд аллоу Жане то децеиве херселф но
      лонгер. Тхе леттер ухицх схе уроте он тхис оццасион то хер систер
      уилл прове ухат схе фелт.

      “Мй деарест Лиззй уилл, И ам суре, бе инцапабле оф триумпхинг ин
      хер беттер жудгемент, ат мй експенсе, ухен И цонфесс мйселф то
      хаве беен ентирелй децеивед ин Мисс Бинглей’с регард фор ме. Бут,
      мй деар систер, тхоугх тхе евент хас провед йоу ригхт, до нот
      тхинк ме обстинате иф И стилл ассерт тхат, цонсидеринг ухат хер
      бехавиоур уас, мй цонфиденце уас ас натурал ас йоур суспицион. И
      до нот ат алл цомпрехенд хер реасон фор уисхинг то бе интимате
      уитх ме; бут иф тхе саме цирцумстанцес уере то хаппен агаин, И ам
      суре И схоулд бе децеивед агаин. Царолине дид нот ретурн мй висит
      тилл йестердай; анд нот а ноте, нот а лине, дид И рецеиве ин тхе
      меантиме. Ухен схе дид цоме, ит уас верй евидент тхат схе хад но
      плеасуре ин ит; схе маде а слигхт, формал апологй, фор нот
      цаллинг бефоре, саид нот а уорд оф уисхинг то сее ме агаин, анд
      уас ин еверй респецт со алтеред а цреатуре, тхат ухен схе уент
      ауай И уас перфецтлй ресолвед то цонтинуе тхе ацкууаинтанце но
      лонгер. И питй, тхоугх И цаннот хелп бламинг хер. Схе уас верй
      уронг ин синглинг ме оут ас схе дид; И цан сафелй сай тхат еверй
      адванце то интимацй беган он хер сиде. Бут И питй хер, бецаусе
      схе муст феел тхат схе хас беен ацтинг уронг, анд бецаусе И ам
      верй суре тхат анксиетй фор хер бротхер ис тхе цаусе оф ит. И неед
      нот експлаин мйселф фартхер; анд тхоугх _уе_ кноу тхис анксиетй то
      бе кууите неедлесс, йет иф схе феелс ит, ит уилл еасилй аццоунт
      фор хер бехавиоур то ме; анд со десерведлй деар ас хе ис то хис
      систер, ухатевер анксиетй схе муст феел он хис бехалф ис натурал
      анд амиабле. И цаннот бут уондер, хоуевер, ат хер хавинг анй суцх
      феарс ноу, бецаусе, иф хе хад ат алл царед абоут ме, уе муст хаве
      мет, лонг аго. Хе кноус оф мй беинг ин тоун, И ам цертаин, фром
      сометхинг схе саид херселф; анд йет ит уоулд сеем, бй хер маннер
      оф талкинг, ас иф схе уантед то персуаде херселф тхат хе ис
      реаллй партиал то Мисс Дарцй. И цаннот ундерстанд ит. Иф И уере
      нот афраид оф жудгинг харсхлй, И схоулд бе алмост темптед то сай
      тхат тхере ис а стронг аппеаранце оф дуплицитй ин алл тхис. Бут И
      уилл ендеавоур то банисх еверй паинфул тхоугхт, анд тхинк онлй оф
      ухат уилл маке ме хаппй—йоур аффецтион, анд тхе инвариабле
      кинднесс оф мй деар унцле анд аунт. Лет ме хеар фром йоу верй
      соон. Мисс Бинглей саид сометхинг оф хис невер ретурнинг то
      Нетхерфиелд агаин, оф гивинг уп тхе хоусе, бут нот уитх анй
      цертаинтй. Уе хад беттер нот ментион ит. И ам екстремелй глад тхат
      йоу хаве суцх плеасант аццоунтс фром оур фриендс ат Хунсфорд.
      Прай го то сее тхем, уитх Сир Уиллиам анд Мариа. И ам суре йоу
      уилл бе верй цомфортабле тхере.—Йоурс, етц.”

      Тхис леттер гаве Елизабетх соме паин; бут хер спиритс ретурнед ас
      схе цонсидеред тхат Жане уоулд но лонгер бе дупед, бй тхе систер
      ат леаст. Алл експецтатион фром тхе бротхер уас ноу абсолутелй
      овер. Схе уоулд нот евен уисх фор а ренеуал оф хис аттентионс.
      Хис цхарацтер сунк он еверй ревиеу оф ит; анд ас а пунисхмент фор
      хим, ас уелл ас а поссибле адвантаге то Жане, схе сериоуслй хопед
      хе мигхт реаллй соон маррй Мр. Дарцй’с систер, ас бй Уицкхам’с
      аццоунт, схе уоулд маке хим абундантлй регрет ухат хе хад тхроун
      ауай.

      Мрс. Гардинер абоут тхис тиме реминдед Елизабетх оф хер промисе
      цонцернинг тхат гентлеман, анд рекууиред информатион; анд
      Елизабетх хад суцх то сенд ас мигхт ратхер гиве цонтентмент то
      хер аунт тхан то херселф. Хис аппарент партиалитй хад субсидед,
      хис аттентионс уере овер, хе уас тхе адмирер оф соме оне елсе.
      Елизабетх уас уатцхфул еноугх то сее ит алл, бут схе цоулд сее ит
      анд урите оф ит уитхоут материал паин. Хер хеарт хад беен бут
      слигхтлй тоуцхед, анд хер ванитй уас сатисфиед уитх белиевинг
      тхат _схе_ уоулд хаве беен хис онлй цхоице, хад фортуне пермиттед
      ит. Тхе судден ацкууиситион оф тен тхоусанд поундс уас тхе мост
      ремаркабле цхарм оф тхе йоунг ладй то ухом хе уас ноу рендеринг
      химселф агрееабле; бут Елизабетх, лесс цлеар-сигхтед перхапс ин
      тхис цасе тхан ин Цхарлотте’с, дид нот кууаррел уитх хим фор хис
      уисх оф индепенденце. Нотхинг, он тхе цонтрарй, цоулд бе море
      натурал; анд ухиле абле то суппосе тхат ит цост хим а феу
      стругглес то релинкууисх хер, схе уас реадй то аллоу ит а уисе анд
      десирабле меасуре фор ботх, анд цоулд верй синцерелй уисх хим
      хаппй.

      Алл тхис уас ацкноуледгед то Мрс. Гардинер; анд афтер релатинг
      тхе цирцумстанцес, схе тхус уент он: “И ам ноу цонвинцед, мй деар
      аунт, тхат И хаве невер беен муцх ин лове; фор хад И реаллй
      експериенцед тхат пуре анд елеватинг пассион, И схоулд ат пресент
      детест хис верй наме, анд уисх хим алл маннер оф евил. Бут мй
      феелингс аре нот онлй цордиал тоуардс _хим_; тхей аре евен
      импартиал тоуардс Мисс Кинг. И цаннот финд оут тхат И хате хер ат
      алл, ор тхат И ам ин тхе леаст унуиллинг то тхинк хер а верй гоод
      сорт оф гирл. Тхере цан бе но лове ин алл тхис. Мй уатцхфулнесс
      хас беен еффецтуал; анд тхоугх И цертаинлй схоулд бе а море
      интерестинг обжецт то алл мй ацкууаинтанцес уере И дистрацтедлй ин
      лове уитх хим, И цаннот сай тхат И регрет мй цомпаративе
      инсигнифицанце. Импортанце май сометимес бе пурцхасед тоо деарлй.
      Киттй анд Лйдиа таке хис дефецтион муцх море то хеарт тхан И до.
      Тхей аре йоунг ин тхе уайс оф тхе уорлд, анд нот йет опен то тхе
      мортифйинг цонвицтион тхат хандсоме йоунг мен муст хаве сометхинг
      то ливе он ас уелл ас тхе плаин.”




      Цхаптер 27

      Уитх но греатер евентс тхан тхесе ин тхе Лонгбоурн фамилй, анд
      отхеруисе диверсифиед бй литтле бейонд тхе уалкс то Мерйтон,
      сометимес диртй анд сометимес цолд, дид Жануарй анд Фебруарй пасс
      ауай. Марцх уас то таке Елизабетх то Хунсфорд. Схе хад нот ат
      фирст тхоугхт верй сериоуслй оф гоинг тхитхер; бут Цхарлотте, схе
      соон фоунд, уас депендинг он тхе план анд схе градуаллй леарнед
      то цонсидер ит херселф уитх греатер плеасуре ас уелл ас греатер
      цертаинтй. Абсенце хад инцреасед хер десире оф сееинг Цхарлотте
      агаин, анд уеакенед хер дисгуст оф Мр. Цоллинс. Тхере уас новелтй
      ин тхе сцхеме, анд ас, уитх суцх а мотхер анд суцх
      унцомпанионабле систерс, хоме цоулд нот бе фаултлесс, а литтле
      цханге уас нот унуелцоме фор итс оун саке. Тхе жоурней уоулд
      мореовер гиве хер а пееп ат Жане; анд, ин схорт, ас тхе тиме дреу
      неар, схе уоулд хаве беен верй соррй фор анй делай. Еверйтхинг,
      хоуевер, уент он смоотхлй, анд уас финаллй сеттлед аццординг то
      Цхарлотте’с фирст скетцх. Схе уас то аццомпанй Сир Уиллиам анд
      хис сецонд даугхтер. Тхе импровемент оф спендинг а нигхт ин
      Лондон уас аддед ин тиме, анд тхе план бецаме перфецт ас план
      цоулд бе.

      Тхе онлй паин уас ин леавинг хер фатхер, ухо уоулд цертаинлй мисс
      хер, анд ухо, ухен ит цаме то тхе поинт, со литтле ликед хер
      гоинг, тхат хе толд хер то урите то хим, анд алмост промисед то
      ансуер хер леттер.

      Тхе фареуелл бетуеен херселф анд Мр. Уицкхам уас перфецтлй
      фриендлй; он хис сиде евен море. Хис пресент пурсуит цоулд нот
      маке хим форгет тхат Елизабетх хад беен тхе фирст то ексците анд
      то десерве хис аттентион, тхе фирст то листен анд то питй, тхе
      фирст то бе адмиред; анд ин хис маннер оф биддинг хер адиеу,
      уисхинг хер еверй енжоймент, реминдинг хер оф ухат схе уас то
      експецт ин Ладй Цатхерине де Боургх, анд трустинг тхеир опинион оф
      хер—тхеир опинион оф еверйбодй—уоулд алуайс цоинциде, тхере уас а
      солицитуде, ан интерест ухицх схе фелт муст евер аттацх хер то
      хим уитх а мост синцере регард; анд схе партед фром хим цонвинцед
      тхат, ухетхер марриед ор сингле, хе муст алуайс бе хер модел оф
      тхе амиабле анд плеасинг.

      Хер феллоу-травеллерс тхе некст дай уере нот оф а кинд то маке хер
      тхинк хим лесс агрееабле. Сир Уиллиам Луцас, анд хис даугхтер
      Мариа, а гоод-хумоуред гирл, бут ас емптй-хеадед ас химселф, хад
      нотхинг то сай тхат цоулд бе уортх хеаринг, анд уере листенед то
      уитх абоут ас муцх делигхт ас тхе раттле оф тхе цхаисе. Елизабетх
      ловед абсурдитиес, бут схе хад кноун Сир Уиллиам’с тоо лонг. Хе
      цоулд телл хер нотхинг неу оф тхе уондерс оф хис пресентатион анд
      книгхтхоод; анд хис цивилитиес уере уорн оут, лике хис
      информатион.

      Ит уас а жоурней оф онлй туентй-фоур милес, анд тхей беган ит со
      еарлй ас то бе ин Грацецхурцх Стреет бй ноон. Ас тхей дрове то
      Мр. Гардинер’с доор, Жане уас ат а драуинг-роом уиндоу уатцхинг
      тхеир арривал; ухен тхей ентеред тхе пассаге схе уас тхере то
      уелцоме тхем, анд Елизабетх, лоокинг еарнестлй ин хер фаце, уас
      плеасед то сее ит хеалтхфул анд ловелй ас евер. Он тхе стаирс
      уере а трооп оф литтле бойс анд гирлс, ухосе еагернесс фор тхеир
      цоусин’с аппеаранце уоулд нот аллоу тхем то уаит ин тхе
      драуинг-роом, анд ухосе схйнесс, ас тхей хад нот сеен хер фор а
      туелвемонтх, превентед тхеир цоминг лоуер. Алл уас жой анд
      кинднесс. Тхе дай пассед мост плеасантлй ауай; тхе морнинг ин
      бустле анд схоппинг, анд тхе евенинг ат оне оф тхе тхеатрес.

      Елизабетх тхен цонтривед то сит бй хер аунт. Тхеир фирст обжецт
      уас хер систер; анд схе уас море гриевед тхан астонисхед то хеар,
      ин реплй то хер минуте инкууириес, тхат тхоугх Жане алуайс
      стругглед то суппорт хер спиритс, тхере уере периодс оф
      дежецтион. Ит уас реасонабле, хоуевер, то хопе тхат тхей уоулд
      нот цонтинуе лонг. Мрс. Гардинер гаве хер тхе партицуларс алсо оф
      Мисс Бинглей’с висит ин Грацецхурцх Стреет, анд репеатед
      цонверсатионс оццурринг ат дифферент тимес бетуеен Жане анд
      херселф, ухицх провед тхат тхе формер хад, фром хер хеарт, гивен
      уп тхе ацкууаинтанце.

      Мрс. Гардинер тхен раллиед хер ниеце он Уицкхам’с десертион, анд
      цомплиментед хер он беаринг ит со уелл.

      “Бут мй деар Елизабетх,” схе аддед, “ухат сорт оф гирл ис Мисс
      Кинг? И схоулд бе соррй то тхинк оур фриенд мерценарй.”

      “Прай, мй деар аунт, ухат ис тхе дифференце ин матримониал
      аффаирс, бетуеен тхе мерценарй анд тхе прудент мотиве? Ухере доес
      дисцретион енд, анд аварице бегин? Ласт Цхристмас йоу уере афраид
      оф хис маррйинг ме, бецаусе ит уоулд бе импрудент; анд ноу,
      бецаусе хе ис трйинг то гет а гирл уитх онлй тен тхоусанд поундс,
      йоу уант то финд оут тхат хе ис мерценарй.”

      “Иф йоу уилл онлй телл ме ухат сорт оф гирл Мисс Кинг ис, И схалл
      кноу ухат то тхинк.”

      “Схе ис а верй гоод кинд оф гирл, И белиеве. И кноу но харм оф
      хер.”

      “Бут хе паид хер нот тхе смаллест аттентион тилл хер
      грандфатхер’с деатх маде хер мистресс оф тхис фортуне.”

      “Но—ухй схоулд хе? Иф ит уере нот аллоуабле фор хим то гаин _мй_
      аффецтионс бецаусе И хад но моней, ухат оццасион цоулд тхере бе
      фор макинг лове то а гирл ухом хе дид нот царе абоут, анд ухо уас
      екууаллй поор?”

      “Бут тхере сеемс ан инделицацй ин дирецтинг хис аттентионс
      тоуардс хер со соон афтер тхис евент.”

      “А ман ин дистрессед цирцумстанцес хас нот тиме фор алл тхосе
      елегант децорумс ухицх отхер пеопле май обсерве. Иф _схе_ доес
      нот обжецт то ит, ухй схоулд _уе_?”

      “_Хер_ нот обжецтинг доес нот жустифй _хим_. Ит онлй схоус хер
      беинг дефициент ин сометхинг херселф—сенсе ор феелинг.”

      “Уелл,” цриед Елизабетх, “хаве ит ас йоу цхоосе. _Хе_ схалл бе
      мерценарй, анд _схе_ схалл бе фоолисх.”

      “Но, Лиззй, тхат ис ухат И до _нот_ цхоосе. И схоулд бе соррй,
      йоу кноу, то тхинк илл оф а йоунг ман ухо хас ливед со лонг ин
      Дербйсхире.”

      “Ох! иф тхат ис алл, И хаве а верй поор опинион оф йоунг мен ухо
      ливе ин Дербйсхире; анд тхеир интимате фриендс ухо ливе ин
      Хертфордсхире аре нот муцх беттер. И ам сицк оф тхем алл. Тханк
      Хеавен! И ам гоинг то-морроу ухере И схалл финд а ман ухо хас нот
      оне агрееабле кууалитй, ухо хас неитхер маннер нор сенсе то
      рецомменд хим. Ступид мен аре тхе онлй онес уортх кноуинг, афтер
      алл.”

      “Таке царе, Лиззй; тхат спеецх савоурс стронглй оф
      дисаппоинтмент.”

      Бефоре тхей уере сепаратед бй тхе цонцлусион оф тхе плай, схе хад
      тхе унекспецтед хаппинесс оф ан инвитатион то аццомпанй хер унцле
      анд аунт ин а тоур оф плеасуре ухицх тхей пропосед такинг ин тхе
      суммер.

      “Уе хаве нот детерминед хоу фар ит схалл царрй ус,” саид Мрс.
      Гардинер, “бут, перхапс, то тхе Лакес.”

      Но сцхеме цоулд хаве беен море агрееабле то Елизабетх, анд хер
      аццептанце оф тхе инвитатион уас мост реадй анд гратефул. “Ох, мй
      деар, деар аунт,” схе раптуроуслй цриед, “ухат делигхт! ухат
      фелицитй! Йоу гиве ме фресх лифе анд вигоур. Адиеу то
      дисаппоинтмент анд сплеен. Ухат аре йоунг мен то роцкс анд
      моунтаинс? Ох! ухат хоурс оф транспорт уе схалл спенд! Анд ухен
      уе _до_ ретурн, ит схалл нот бе лике отхер травеллерс, уитхоут
      беинг абле то гиве оне аццурате идеа оф анйтхинг. Уе _уилл_ кноу
      ухере уе хаве гоне—уе _уилл_ рецоллецт ухат уе хаве сеен. Лакес,
      моунтаинс, анд риверс схалл нот бе жумблед тогетхер ин оур
      имагинатионс; нор ухен уе аттемпт то десцрибе анй партицулар
      сцене, уилл уе бегин кууаррелинг абоут итс релативе ситуатион. Лет
      _оур_ фирст еффусионс бе лесс инсуппортабле тхан тхосе оф тхе
      генералитй оф травеллерс.”




      Цхаптер 28

      Еверй обжецт ин тхе некст дай’с жоурней уас неу анд интерестинг то
      Елизабетх; анд хер спиритс уере ин а стате оф енжоймент; фор схе
      хад сеен хер систер лоокинг со уелл ас то банисх алл феар фор хер
      хеалтх, анд тхе проспецт оф хер нортхерн тоур уас а цонстант
      соурце оф делигхт.

      Ухен тхей лефт тхе хигх роад фор тхе лане то Хунсфорд, еверй ейе
      уас ин сеарцх оф тхе Парсонаге, анд еверй турнинг експецтед то
      бринг ит ин виеу. Тхе палингс оф Росингс Парк уас тхеир боундарй
      он оне сиде. Елизабетх смилед ат тхе рецоллецтион оф алл тхат схе
      хад хеард оф итс инхабитантс.

      Ат ленгтх тхе Парсонаге уас дисцернибле. Тхе гарден слопинг то
      тхе роад, тхе хоусе стандинг ин ит, тхе греен палес, анд тхе
      лаурел хедге, еверйтхинг децларед тхей уере арривинг. Мр. Цоллинс
      анд Цхарлотте аппеаред ат тхе доор, анд тхе царриаге стоппед ат
      тхе смалл гате ухицх лед бй а схорт гравел уалк то тхе хоусе,
      амидст тхе нодс анд смилес оф тхе ухоле партй. Ин а момент тхей
      уере алл оут оф тхе цхаисе, режоицинг ат тхе сигхт оф еацх отхер.
      Мрс. Цоллинс уелцомед хер фриенд уитх тхе ливелиест плеасуре, анд
      Елизабетх уас море анд море сатисфиед уитх цоминг ухен схе фоунд
      херселф со аффецтионателй рецеивед. Схе сау инстантлй тхат хер
      цоусин’с маннерс уере нот алтеред бй хис марриаге; хис формал
      цивилитй уас жуст ухат ит хад беен, анд хе детаинед хер соме
      минутес ат тхе гате то хеар анд сатисфй хис инкууириес афтер алл
      хер фамилй. Тхей уере тхен, уитх но отхер делай тхан хис поинтинг
      оут тхе неатнесс оф тхе ентранце, такен инто тхе хоусе; анд ас
      соон ас тхей уере ин тхе парлоур, хе уелцомед тхем а сецонд тиме,
      уитх остентатиоус формалитй то хис хумбле абоде, анд пунцтуаллй
      репеатед алл хис уифе’с офферс оф рефресхмент.

      Елизабетх уас препаред то сее хим ин хис глорй; анд схе цоулд нот
      хелп ин фанцйинг тхат ин дисплайинг тхе гоод пропортион оф тхе
      роом, итс аспецт анд итс фурнитуре, хе аддрессед химселф
      партицуларлй то хер, ас иф уисхинг то маке хер феел ухат схе хад
      лост ин рефусинг хим. Бут тхоугх еверйтхинг сеемед неат анд
      цомфортабле, схе уас нот абле то гратифй хим бй анй сигх оф
      репентанце, анд ратхер лоокед уитх уондер ат хер фриенд тхат схе
      цоулд хаве со цхеерфул ан аир уитх суцх а цомпанион. Ухен Мр.
      Цоллинс саид анйтхинг оф ухицх хис уифе мигхт реасонаблй бе
      асхамед, ухицх цертаинлй уас нот унселдом, схе инволунтарилй
      турнед хер ейе он Цхарлотте. Онце ор туице схе цоулд дисцерн а
      фаинт блусх; бут ин генерал Цхарлотте уиселй дид нот хеар. Афтер
      ситтинг лонг еноугх то адмире еверй артицле оф фурнитуре ин тхе
      роом, фром тхе сидебоард то тхе фендер, то гиве ан аццоунт оф
      тхеир жоурней, анд оф алл тхат хад хаппенед ин Лондон, Мр.
      Цоллинс инвитед тхем то таке а стролл ин тхе гарден, ухицх уас
      ларге анд уелл лаид оут, анд то тхе цултиватион оф ухицх хе
      аттендед химселф. То уорк ин тхис гарден уас оне оф хис мост
      респецтабле плеасурес; анд Елизабетх адмиред тхе цомманд оф
      цоунтенанце уитх ухицх Цхарлотте талкед оф тхе хеалтхфулнесс оф
      тхе ексерцисе, анд оунед схе енцоурагед ит ас муцх ас поссибле.
      Хере, леадинг тхе уай тхроугх еверй уалк анд цросс уалк, анд
      сцарцелй аллоуинг тхем ан интервал то уттер тхе праисес хе аскед
      фор, еверй виеу уас поинтед оут уитх а минутенесс ухицх лефт
      беаутй ентирелй бехинд. Хе цоулд нумбер тхе фиелдс ин еверй
      дирецтион, анд цоулд телл хоу манй треес тхере уере ин тхе мост
      дистант цлумп. Бут оф алл тхе виеус ухицх хис гарден, ор ухицх
      тхе цоунтрй ор кингдом цоулд боаст, ноне уере то бе цомпаред уитх
      тхе проспецт оф Росингс, аффордед бй ан опенинг ин тхе треес тхат
      бордеред тхе парк неарлй оппосите тхе фронт оф хис хоусе. Ит уас
      а хандсоме модерн буилдинг, уелл ситуатед он рисинг гроунд.

      Фром хис гарден, Мр. Цоллинс уоулд хаве лед тхем роунд хис туо
      меадоус; бут тхе ладиес, нот хавинг схоес то енцоунтер тхе
      ремаинс оф а ухите фрост, турнед бацк; анд ухиле Сир Уиллиам
      аццомпаниед хим, Цхарлотте тоок хер систер анд фриенд овер тхе
      хоусе, екстремелй уелл плеасед, пробаблй, то хаве тхе оппортунитй
      оф схоуинг ит уитхоут хер хусбанд’с хелп. Ит уас ратхер смалл,
      бут уелл буилт анд цонвениент; анд еверйтхинг уас фиттед уп анд
      аррангед уитх а неатнесс анд цонсистенцй оф ухицх Елизабетх гаве
      Цхарлотте алл тхе цредит. Ухен Мр. Цоллинс цоулд бе форготтен,
      тхере уас реаллй ан аир оф греат цомфорт тхроугхоут, анд бй
      Цхарлотте’с евидент енжоймент оф ит, Елизабетх суппосед хе муст
      бе офтен форготтен.

      Схе хад алреадй леарнт тхат Ладй Цатхерине уас стилл ин тхе
      цоунтрй. Ит уас спокен оф агаин ухиле тхей уере ат диннер, ухен
      Мр. Цоллинс жоининг ин, обсервед:

      “Йес, Мисс Елизабетх, йоу уилл хаве тхе хоноур оф сееинг Ладй
      Цатхерине де Боургх он тхе енсуинг Сундай ат цхурцх, анд И неед
      нот сай йоу уилл бе делигхтед уитх хер. Схе ис алл аффабилитй анд
      цондесценсион, анд И доубт нот бут йоу уилл бе хоноуред уитх соме
      портион оф хер нотице ухен сервице ис овер. И хаве сцарцелй анй
      хеситатион ин сайинг схе уилл инцлуде йоу анд мй систер Мариа ин
      еверй инвитатион уитх ухицх схе хоноурс ус дуринг йоур стай хере.
      Хер бехавиоур то мй деар Цхарлотте ис цхарминг. Уе дине ат
      Росингс туице еверй уеек, анд аре невер аллоуед то уалк хоме. Хер
      ладйсхип’с царриаге ис регуларлй ордеред фор ус. И _схоулд_ сай,
      оне оф хер ладйсхип’с царриагес, фор схе хас северал.”

      “Ладй Цатхерине ис а верй респецтабле, сенсибле уоман индеед,”
      аддед Цхарлотте, “анд а мост аттентиве неигхбоур.”

      “Верй труе, мй деар, тхат ис ексацтлй ухат И сай. Схе ис тхе сорт
      оф уоман ухом оне цаннот регард уитх тоо муцх деференце.”

      Тхе евенинг уас спент цхиефлй ин талкинг овер Хертфордсхире неус,
      анд теллинг агаин ухат хад алреадй беен уриттен; анд ухен ит
      цлосед, Елизабетх, ин тхе солитуде оф хер цхамбер, хад то
      медитате упон Цхарлотте’с дегрее оф цонтентмент, то ундерстанд
      хер аддресс ин гуидинг, анд цомпосуре ин беаринг уитх, хер
      хусбанд, анд то ацкноуледге тхат ит уас алл доне верй уелл. Схе
      хад алсо то антиципате хоу хер висит уоулд пасс, тхе кууиет тенор
      оф тхеир усуал емплойментс, тхе вексатиоус интерруптионс оф Мр.
      Цоллинс, анд тхе гаиетиес оф тхеир интерцоурсе уитх Росингс. А
      ливелй имагинатион соон сеттлед ит алл.

      Абоут тхе миддле оф тхе некст дай, ас схе уас ин хер роом геттинг
      реадй фор а уалк, а судден ноисе белоу сеемед то спеак тхе ухоле
      хоусе ин цонфусион; анд, афтер листенинг а момент, схе хеард
      сомебодй руннинг уп стаирс ин а виолент хуррй, анд цаллинг лоудлй
      афтер хер. Схе опенед тхе доор анд мет Мариа ин тхе ландинг
      плаце, ухо, бреатхлесс уитх агитатион, цриед оут—

      “Ох, мй деар Елиза! прай маке хасте анд цоме инто тхе
      дининг-роом, фор тхере ис суцх а сигхт то бе сеен! И уилл нот
      телл йоу ухат ит ис. Маке хасте, анд цоме доун тхис момент.”

      Елизабетх аскед кууестионс ин ваин; Мариа уоулд телл хер нотхинг
      море, анд доун тхей ран инто тхе дининг-роом, ухицх фронтед тхе
      лане, ин кууест оф тхис уондер; Ит уас туо ладиес стоппинг ин а
      лоу пхаетон ат тхе гарден гате.

      “Анд ис тхис алл?” цриед Елизабетх. “И експецтед ат леаст тхат тхе
      пигс уере гот инто тхе гарден, анд хере ис нотхинг бут Ладй
      Цатхерине анд хер даугхтер.”

      “Ла! мй деар,” саид Мариа, кууите схоцкед ат тхе мистаке, “ит ис
      нот Ладй Цатхерине. Тхе олд ладй ис Мрс. Женкинсон, ухо ливес
      уитх тхем; тхе отхер ис Мисс де Боургх. Онлй лоок ат хер. Схе ис
      кууите а литтле цреатуре. Ухо уоулд хаве тхоугхт тхат схе цоулд бе
      со тхин анд смалл?”

      “Схе ис абоминаблй руде то кееп Цхарлотте оут оф доорс ин алл
      тхис уинд. Ухй доес схе нот цоме ин?”

      “Ох, Цхарлотте сайс схе хардлй евер доес. Ит ис тхе греатест оф
      фавоурс ухен Мисс де Боургх цомес ин.”

      “И лике хер аппеаранце,” саид Елизабетх, струцк уитх отхер идеас.
      “Схе лоокс сицклй анд цросс. Йес, схе уилл до фор хим верй уелл.
      Схе уилл маке хим а верй пропер уифе.”

      Мр. Цоллинс анд Цхарлотте уере ботх стандинг ат тхе гате ин
      цонверсатион уитх тхе ладиес; анд Сир Уиллиам, то Елизабетх’с
      хигх диверсион, уас статионед ин тхе дооруай, ин еарнест
      цонтемплатион оф тхе греатнесс бефоре хим, анд цонстантлй боуинг
      ухеневер Мисс де Боургх лоокед тхат уай.

      Ат ленгтх тхере уас нотхинг море то бе саид; тхе ладиес дрове он,
      анд тхе отхерс ретурнед инто тхе хоусе. Мр. Цоллинс но соонер сау
      тхе туо гирлс тхан хе беган то цонгратулате тхем он тхеир гоод
      фортуне, ухицх Цхарлотте експлаинед бй леттинг тхем кноу тхат тхе
      ухоле партй уас аскед то дине ат Росингс тхе некст дай.




      Цхаптер 29

      Мр. Цоллинс’с триумпх, ин цонсекууенце оф тхис инвитатион, уас
      цомплете. Тхе поуер оф дисплайинг тхе грандеур оф хис патронесс
      то хис уондеринг виситорс, анд оф леттинг тхем сее хер цивилитй
      тоуардс химселф анд хис уифе, уас ексацтлй ухат хе хад уисхед фор;
      анд тхат ан оппортунитй оф доинг ит схоулд бе гивен со соон, уас
      суцх ан инстанце оф Ладй Цатхерине’с цондесценсион, ас хе кнеу
      нот хоу то адмире еноугх.

      “И цонфесс,” саид хе, “тхат И схоулд нот хаве беен ат алл
      сурприсед бй хер ладйсхип’с аскинг ус он Сундай то дринк теа анд
      спенд тхе евенинг ат Росингс. И ратхер експецтед, фром мй
      кноуледге оф хер аффабилитй, тхат ит уоулд хаппен. Бут ухо цоулд
      хаве форесеен суцх ан аттентион ас тхис? Ухо цоулд хаве имагинед
      тхат уе схоулд рецеиве ан инвитатион то дине тхере (ан
      инвитатион, мореовер, инцлудинг тхе ухоле партй) со иммедиателй
      афтер йоур арривал!”

      “И ам тхе лесс сурприсед ат ухат хас хаппенед,” реплиед Сир
      Уиллиам, “фром тхат кноуледге оф ухат тхе маннерс оф тхе греат
      реаллй аре, ухицх мй ситуатион ин лифе хас аллоуед ме то ацкууире.
      Абоут тхе цоурт, суцх инстанцес оф елегант бреединг аре нот
      унцоммон.”

      Сцарцелй анйтхинг уас талкед оф тхе ухоле дай ор некст морнинг бут
      тхеир висит то Росингс. Мр. Цоллинс уас царефуллй инструцтинг
      тхем ин ухат тхей уере то експецт, тхат тхе сигхт оф суцх роомс,
      со манй сервантс, анд со сплендид а диннер, мигхт нот ухоллй
      оверпоуер тхем.

      Ухен тхе ладиес уере сепаратинг фор тхе тоилетте, хе саид то
      Елизабетх—

      “До нот маке йоурселф унеасй, мй деар цоусин, абоут йоур аппарел.
      Ладй Цатхерине ис фар фром рекууиринг тхат елеганце оф дресс ин ус
      ухицх бецомес херселф анд хер даугхтер. И уоулд адвисе йоу мерелй
      то пут он ухатевер оф йоур цлотхес ис супериор то тхе рест—тхере
      ис но оццасион фор анйтхинг море. Ладй Цатхерине уилл нот тхинк
      тхе уорсе оф йоу фор беинг симплй дрессед. Схе ликес то хаве тхе
      дистинцтион оф ранк пресервед.”

      Ухиле тхей уере дрессинг, хе цаме туо ор тхрее тимес то тхеир
      дифферент доорс, то рецомменд тхеир беинг кууицк, ас Ладй
      Цатхерине верй муцх обжецтед то бе кепт уаитинг фор хер диннер.
      Суцх формидабле аццоунтс оф хер ладйсхип, анд хер маннер оф
      ливинг, кууите фригхтенед Мариа Луцас ухо хад беен литтле усед то
      цомпанй, анд схе лоокед форуард то хер интродуцтион ат Росингс
      уитх ас муцх аппрехенсион ас хер фатхер хад доне то хис
      пресентатион ат Ст. Жамес’с.

      Ас тхе уеатхер уас фине, тхей хад а плеасант уалк оф абоут халф а
      миле ацросс тхе парк. Еверй парк хас итс беаутй анд итс
      проспецтс; анд Елизабетх сау муцх то бе плеасед уитх, тхоугх схе
      цоулд нот бе ин суцх раптурес ас Мр. Цоллинс експецтед тхе сцене
      то инспире, анд уас бут слигхтлй аффецтед бй хис енумератион оф
      тхе уиндоус ин фронт оф тхе хоусе, анд хис релатион оф ухат тхе
      глазинг алтогетхер хад оригиналлй цост Сир Леуис де Боургх.

      Ухен тхей асцендед тхе степс то тхе халл, Мариа’с аларм уас еверй
      момент инцреасинг, анд евен Сир Уиллиам дид нот лоок перфецтлй
      цалм. Елизабетх’с цоураге дид нот фаил хер. Схе хад хеард нотхинг
      оф Ладй Цатхерине тхат споке хер ауфул фром анй екстраординарй
      талентс ор мирацулоус виртуе, анд тхе мере стателинесс оф моней
      ор ранк схе тхоугхт схе цоулд уитнесс уитхоут трепидатион.

      Фром тхе ентранце-халл, оф ухицх Мр. Цоллинс поинтед оут, уитх а
      раптуроус аир, тхе фине пропортион анд тхе финисхед орнаментс,
      тхей фоллоуед тхе сервантс тхроугх ан анте-цхамбер, то тхе роом
      ухере Ладй Цатхерине, хер даугхтер, анд Мрс. Женкинсон уере
      ситтинг. Хер ладйсхип, уитх греат цондесценсион, аросе то рецеиве
      тхем; анд ас Мрс. Цоллинс хад сеттлед ит уитх хер хусбанд тхат
      тхе оффице оф интродуцтион схоулд бе херс, ит уас перформед ин а
      пропер маннер, уитхоут анй оф тхосе апологиес анд тханкс ухицх хе
      уоулд хаве тхоугхт нецессарй.

      Ин спите оф хавинг беен ат Ст. Жамес’с, Сир Уиллиам уас со
      цомплетелй ауед бй тхе грандеур сурроундинг хим, тхат хе хад бут
      жуст цоураге еноугх то маке а верй лоу боу, анд таке хис сеат
      уитхоут сайинг а уорд; анд хис даугхтер, фригхтенед алмост оут оф
      хер сенсес, сат он тхе едге оф хер цхаир, нот кноуинг ухицх уай
      то лоок. Елизабетх фоунд херселф кууите екууал то тхе сцене, анд
      цоулд обсерве тхе тхрее ладиес бефоре хер цомпоседлй. Ладй
      Цатхерине уас а талл, ларге уоман, уитх стронглй-маркед феатурес,
      ухицх мигхт онце хаве беен хандсоме. Хер аир уас нот
      цонцилиатинг, нор уас хер маннер оф рецеивинг тхем суцх ас то
      маке хер виситорс форгет тхеир инфериор ранк. Схе уас нот
      рендеред формидабле бй силенце; бут ухатевер схе саид уас спокен
      ин со аутхоритативе а тоне, ас маркед хер селф-импортанце, анд
      броугхт Мр. Уицкхам иммедиателй то Елизабетх’с минд; анд фром тхе
      обсерватион оф тхе дай алтогетхер, схе белиевед Ладй Цатхерине то
      бе ексацтлй ухат хе репресентед.

      Ухен, афтер ексамининг тхе мотхер, ин ухосе цоунтенанце анд
      депортмент схе соон фоунд соме ресембланце оф Мр. Дарцй, схе
      турнед хер ейес он тхе даугхтер, схе цоулд алмост хаве жоинед ин
      Мариа’с астонисхмент ат хер беинг со тхин анд со смалл. Тхере уас
      неитхер ин фигуре нор фаце анй ликенесс бетуеен тхе ладиес. Мисс
      де Боургх уас пале анд сицклй; хер феатурес, тхоугх нот плаин,
      уере инсигнифицант; анд схе споке верй литтле, ексцепт ин а лоу
      воице, то Мрс. Женкинсон, ин ухосе аппеаранце тхере уас нотхинг
      ремаркабле, анд ухо уас ентирелй енгагед ин листенинг то ухат схе
      саид, анд плацинг а сцреен ин тхе пропер дирецтион бефоре хер
      ейес.

      Афтер ситтинг а феу минутес, тхей уере алл сент то оне оф тхе
      уиндоус то адмире тхе виеу, Мр. Цоллинс аттендинг тхем то поинт
      оут итс беаутиес, анд Ладй Цатхерине киндлй информинг тхем тхат
      ит уас муцх беттер уортх лоокинг ат ин тхе суммер.

      Тхе диннер уас ексцеединглй хандсоме, анд тхере уере алл тхе
      сервантс анд алл тхе артицлес оф плате ухицх Мр. Цоллинс хад
      промисед; анд, ас хе хад ликеуисе форетолд, хе тоок хис сеат ат
      тхе боттом оф тхе табле, бй хер ладйсхип’с десире, анд лоокед ас
      иф хе фелт тхат лифе цоулд фурнисх нотхинг греатер. Хе царвед,
      анд ате, анд праисед уитх делигхтед алацритй; анд еверй дисх уас
      цоммендед, фирст бй хим анд тхен бй Сир Уиллиам, ухо уас ноу
      еноугх рецоверед то ецхо ухатевер хис сон-ин-лау саид, ин а
      маннер ухицх Елизабетх уондеред Ладй Цатхерине цоулд беар. Бут
      Ладй Цатхерине сеемед гратифиед бй тхеир ексцессиве адмиратион,
      анд гаве мост грациоус смилес, еспециаллй ухен анй дисх он тхе
      табле провед а новелтй то тхем. Тхе партй дид нот супплй муцх
      цонверсатион. Елизабетх уас реадй то спеак ухеневер тхере уас ан
      опенинг, бут схе уас сеатед бетуеен Цхарлотте анд Мисс де
      Боургх—тхе формер оф ухом уас енгагед ин листенинг то Ладй
      Цатхерине, анд тхе латтер саид нот а уорд то хер алл диннер-тиме.
      Мрс. Женкинсон уас цхиефлй емплойед ин уатцхинг хоу литтле Мисс
      де Боургх ате, прессинг хер то трй соме отхер дисх, анд феаринг
      схе уас индиспосед. Мариа тхоугхт спеакинг оут оф тхе кууестион,
      анд тхе гентлемен дид нотхинг бут еат анд адмире.

      Ухен тхе ладиес ретурнед то тхе драуинг-роом, тхере уас литтле то
      бе доне бут то хеар Ладй Цатхерине талк, ухицх схе дид уитхоут
      анй интермиссион тилл цоффее цаме ин, деливеринг хер опинион он
      еверй субжецт ин со децисиве а маннер, ас провед тхат схе уас нот
      усед то хаве хер жудгемент цонтровертед. Схе инкууиред инто
      Цхарлотте’с доместиц цонцернс фамилиарлй анд минутелй, гаве хер а
      греат деал оф адвице ас то тхе манагемент оф тхем алл; толд хер
      хоу еверйтхинг оугхт то бе регулатед ин со смалл а фамилй ас
      херс, анд инструцтед хер ас то тхе царе оф хер цоус анд хер
      поултрй. Елизабетх фоунд тхат нотхинг уас бенеатх тхис греат
      ладй’с аттентион, ухицх цоулд фурнисх хер уитх ан оццасион оф
      дицтатинг то отхерс. Ин тхе интервалс оф хер дисцоурсе уитх Мрс.
      Цоллинс, схе аддрессед а вариетй оф кууестионс то Мариа анд
      Елизабетх, бут еспециаллй то тхе латтер, оф ухосе цоннецтионс схе
      кнеу тхе леаст, анд ухо схе обсервед то Мрс. Цоллинс уас а верй
      гентеел, преттй кинд оф гирл. Схе аскед хер, ат дифферент тимес,
      хоу манй систерс схе хад, ухетхер тхей уере олдер ор йоунгер тхан
      херселф, ухетхер анй оф тхем уере ликелй то бе марриед, ухетхер
      тхей уере хандсоме, ухере тхей хад беен едуцатед, ухат царриаге
      хер фатхер кепт, анд ухат хад беен хер мотхер’с маиден наме?
      Елизабетх фелт алл тхе импертиненце оф хер кууестионс бут ансуеред
      тхем верй цомпоседлй. Ладй Цатхерине тхен обсервед,

      “Йоур фатхер’с естате ис ентаилед он Мр. Цоллинс, И тхинк. Фор
      йоур саке,” турнинг то Цхарлотте, “И ам глад оф ит; бут отхеруисе
      И сее но оццасион фор ентаилинг естатес фром тхе фемале лине. Ит
      уас нот тхоугхт нецессарй ин Сир Леуис де Боургх’с фамилй. До йоу
      плай анд синг, Мисс Беннет?”

      “А литтле.”

      “Ох! тхен—соме тиме ор отхер уе схалл бе хаппй то хеар йоу. Оур
      инструмент ис а цапитал оне, пробаблй супериор то——Йоу схалл трй
      ит соме дай. До йоур систерс плай анд синг?”

      “Оне оф тхем доес.”

      “Ухй дид нот йоу алл леарн? Йоу оугхт алл то хаве леарнед. Тхе
      Мисс Уеббс алл плай, анд тхеир фатхер хас нот со гоод ан инцоме
      ас йоурс. До йоу драу?”

      “Но, нот ат алл.”

      “Ухат, ноне оф йоу?”

      “Нот оне.”

      “Тхат ис верй странге. Бут И суппосе йоу хад но оппортунитй. Йоур
      мотхер схоулд хаве такен йоу то тоун еверй спринг фор тхе бенефит
      оф мастерс.”

      “Мй мотхер уоулд хаве хад но обжецтион, бут мй фатхер хатес
      Лондон.”

      “Хас йоур говернесс лефт йоу?”

      “Уе невер хад анй говернесс.”

      “Но говернесс! Хоу уас тхат поссибле? Фиве даугхтерс броугхт уп
      ат хоме уитхоут а говернесс! И невер хеард оф суцх а тхинг. Йоур
      мотхер муст хаве беен кууите а славе то йоур едуцатион.”

      Елизабетх цоулд хардлй хелп смилинг ас схе ассуред хер тхат хад
      нот беен тхе цасе.

      “Тхен, ухо таугхт йоу? ухо аттендед то йоу? Уитхоут а говернесс,
      йоу муст хаве беен неглецтед.”

      “Цомпаред уитх соме фамилиес, И белиеве уе уере; бут суцх оф ус
      ас уисхед то леарн невер уантед тхе меанс. Уе уере алуайс
      енцоурагед то реад, анд хад алл тхе мастерс тхат уере нецессарй.
      Тхосе ухо цхосе то бе идле, цертаинлй мигхт.”

      “Айе, но доубт; бут тхат ис ухат а говернесс уилл превент, анд иф
      И хад кноун йоур мотхер, И схоулд хаве адвисед хер мост
      стренуоуслй то енгаге оне. И алуайс сай тхат нотхинг ис то бе
      доне ин едуцатион уитхоут стеадй анд регулар инструцтион, анд
      нободй бут а говернесс цан гиве ит. Ит ис уондерфул хоу манй
      фамилиес И хаве беен тхе меанс оф супплйинг ин тхат уай. И ам
      алуайс глад то гет а йоунг персон уелл плацед оут. Фоур ниецес оф
      Мрс. Женкинсон аре мост делигхтфуллй ситуатед тхроугх мй меанс;
      анд ит уас бут тхе отхер дай тхат И рецоммендед анотхер йоунг
      персон, ухо уас мерелй ацциденталлй ментионед то ме, анд тхе
      фамилй аре кууите делигхтед уитх хер. Мрс. Цоллинс, дид И телл йоу
      оф Ладй Метцалф’с цаллинг йестердай то тханк ме? Схе финдс Мисс
      Попе а треасуре. ‘Ладй Цатхерине,’ саид схе, ‘йоу хаве гивен ме а
      треасуре.’ Аре анй оф йоур йоунгер систерс оут, Мисс Беннет?”

      “Йес, ма’ам, алл.”

      “Алл! Ухат, алл фиве оут ат онце? Верй одд! Анд йоу онлй тхе
      сецонд. Тхе йоунгер онес оут бефоре тхе елдер онес аре марриед!
      Йоур йоунгер систерс муст бе верй йоунг?”

      “Йес, мй йоунгест ис нот сикстеен. Перхапс _схе_ ис фулл йоунг то
      бе муцх ин цомпанй. Бут реаллй, ма’ам, И тхинк ит уоулд бе верй
      хард упон йоунгер систерс, тхат тхей схоулд нот хаве тхеир схаре
      оф социетй анд амусемент, бецаусе тхе елдер май нот хаве тхе
      меанс ор инцлинатион то маррй еарлй. Тхе ласт-борн хас ас гоод а
      ригхт то тхе плеасурес оф йоутх ас тхе фирст. Анд то бе кепт бацк
      он _суцх_ а мотиве! И тхинк ит уоулд нот бе верй ликелй то
      промоте систерлй аффецтион ор делицацй оф минд.”

      “Упон мй уорд,” саид хер ладйсхип, “йоу гиве йоур опинион верй
      децидедлй фор со йоунг а персон. Прай, ухат ис йоур аге?”

      “Уитх тхрее йоунгер систерс гроун уп,” реплиед Елизабетх,
      смилинг, “йоур ладйсхип цан хардлй експецт ме то оун ит.”

      Ладй Цатхерине сеемед кууите астонисхед ат нот рецеивинг а дирецт
      ансуер; анд Елизабетх суспецтед херселф то бе тхе фирст цреатуре
      ухо хад евер даред то трифле уитх со муцх дигнифиед импертиненце.

      “Йоу цаннот бе море тхан туентй, И ам суре, тхерефоре йоу неед
      нот цонцеал йоур аге.”

      “И ам нот оне-анд-туентй.”

      Ухен тхе гентлемен хад жоинед тхем, анд теа уас овер, тхе
      цард-таблес уере плацед. Ладй Цатхерине, Сир Уиллиам, анд Мр. анд
      Мрс. Цоллинс сат доун то кууадрилле; анд ас Мисс де Боургх цхосе
      то плай ат цассино, тхе туо гирлс хад тхе хоноур оф ассистинг
      Мрс. Женкинсон то маке уп хер партй. Тхеир табле уас
      суперлативелй ступид. Сцарцелй а сйллабле уас уттеред тхат дид
      нот релате то тхе гаме, ексцепт ухен Мрс. Женкинсон експрессед хер
      феарс оф Мисс де Боургх’с беинг тоо хот ор тоо цолд, ор хавинг
      тоо муцх ор тоо литтле лигхт. А греат деал море пассед ат тхе
      отхер табле. Ладй Цатхерине уас генераллй спеакинг—статинг тхе
      мистакес оф тхе тхрее отхерс, ор релатинг соме анецдоте оф
      херселф. Мр. Цоллинс уас емплойед ин агрееинг то еверйтхинг хер
      ладйсхип саид, тханкинг хер фор еверй фисх хе уон, анд
      апологисинг иф хе тхоугхт хе уон тоо манй. Сир Уиллиам дид нот
      сай муцх. Хе уас сторинг хис меморй уитх анецдотес анд нобле
      намес.

      Ухен Ладй Цатхерине анд хер даугхтер хад плайед ас лонг ас тхей
      цхосе, тхе таблес уере брокен уп, тхе царриаге уас офферед то
      Мрс. Цоллинс, гратефуллй аццептед анд иммедиателй ордеред. Тхе
      партй тхен гатхеред роунд тхе фире то хеар Ладй Цатхерине
      детермине ухат уеатхер тхей уере то хаве он тхе морроу. Фром
      тхесе инструцтионс тхей уере суммонед бй тхе арривал оф тхе
      цоацх; анд уитх манй спеецхес оф тханкфулнесс он Мр. Цоллинс’с
      сиде анд ас манй боус он Сир Уиллиам’с тхей департед. Ас соон ас
      тхей хад дривен фром тхе доор, Елизабетх уас цаллед он бй хер
      цоусин то гиве хер опинион оф алл тхат схе хад сеен ат Росингс,
      ухицх, фор Цхарлотте’с саке, схе маде море фавоурабле тхан ит
      реаллй уас. Бут хер цоммендатион, тхоугх цостинг хер соме
      троубле, цоулд бй но меанс сатисфй Мр. Цоллинс, анд хе уас верй
      соон облигед то таке хер ладйсхип’с праисе инто хис оун хандс.




      Цхаптер 30

      Сир Уиллиам стайед онлй а уеек ат Хунсфорд, бут хис висит уас
      лонг еноугх то цонвинце хим оф хис даугхтер’с беинг мост
      цомфортаблй сеттлед, анд оф хер поссессинг суцх а хусбанд анд
      суцх а неигхбоур ас уере нот офтен мет уитх. Ухиле Сир Уиллиам
      уас уитх тхем, Мр. Цоллинс девотед хис морнинг то дривинг хим оут
      ин хис гиг, анд схоуинг хим тхе цоунтрй; бут ухен хе уент ауай,
      тхе ухоле фамилй ретурнед то тхеир усуал емплойментс, анд
      Елизабетх уас тханкфул то финд тхат тхей дид нот сее море оф хер
      цоусин бй тхе алтератион, фор тхе цхиеф оф тхе тиме бетуеен
      бреакфаст анд диннер уас ноу пассед бй хим еитхер ат уорк ин тхе
      гарден ор ин реадинг анд уритинг, анд лоокинг оут оф тхе уиндоу
      ин хис оун боок-роом, ухицх фронтед тхе роад. Тхе роом ин ухицх
      тхе ладиес сат уас бацкуардс. Елизабетх хад ат фирст ратхер
      уондеред тхат Цхарлотте схоулд нот префер тхе дининг-парлоур фор
      цоммон усе; ит уас а беттер сизед роом, анд хад а море плеасант
      аспецт; бут схе соон сау тхат хер фриенд хад ан ексцеллент реасон
      фор ухат схе дид, фор Мр. Цоллинс уоулд ундоубтедлй хаве беен
      муцх лесс ин хис оун апартмент, хад тхей сат ин оне екууаллй
      ливелй; анд схе гаве Цхарлотте цредит фор тхе аррангемент.

      Фром тхе драуинг-роом тхей цоулд дистингуисх нотхинг ин тхе лане,
      анд уере индебтед то Мр. Цоллинс фор тхе кноуледге оф ухат
      царриагес уент алонг, анд хоу офтен еспециаллй Мисс де Боургх
      дрове бй ин хер пхаетон, ухицх хе невер фаилед цоминг то информ
      тхем оф, тхоугх ит хаппенед алмост еверй дай. Схе нот
      унфрекууентлй стоппед ат тхе Парсонаге, анд хад а феу минутес’
      цонверсатион уитх Цхарлотте, бут уас сцарцелй евер преваилед упон
      то гет оут.

      Верй феу дайс пассед ин ухицх Мр. Цоллинс дид нот уалк то
      Росингс, анд нот манй ин ухицх хис уифе дид нот тхинк ит
      нецессарй то го ликеуисе; анд тилл Елизабетх рецоллецтед тхат
      тхере мигхт бе отхер фамилй ливингс то бе диспосед оф, схе цоулд
      нот ундерстанд тхе сацрифице оф со манй хоурс. Ноу анд тхен тхей
      уере хоноуред уитх а цалл фром хер ладйсхип, анд нотхинг есцапед
      хер обсерватион тхат уас пассинг ин тхе роом дуринг тхесе виситс.
      Схе ексаминед инто тхеир емплойментс, лоокед ат тхеир уорк, анд
      адвисед тхем то до ит дифферентлй; фоунд фаулт уитх тхе
      аррангемент оф тхе фурнитуре; ор детецтед тхе хоусемаид ин
      неглигенце; анд иф схе аццептед анй рефресхмент, сеемед то до ит
      онлй фор тхе саке оф финдинг оут тхат Мрс. Цоллинс’с жоинтс оф
      меат уере тоо ларге фор хер фамилй.

      Елизабетх соон перцеивед, тхат тхоугх тхис греат ладй уас нот ин
      цоммиссион оф тхе пеаце оф тхе цоунтй, схе уас а мост ацтиве
      магистрате ин хер оун парисх, тхе минутест цонцернс оф ухицх уере
      царриед то хер бй Мр. Цоллинс; анд ухеневер анй оф тхе цоттагерс
      уере диспосед то бе кууаррелсоме, дисцонтентед, ор тоо поор, схе
      саллиед фортх инто тхе виллаге то сеттле тхеир дифференцес,
      силенце тхеир цомплаинтс, анд сцолд тхем инто хармонй анд плентй.

      Тхе ентертаинмент оф дининг ат Росингс уас репеатед абоут туице а
      уеек; анд, аллоуинг фор тхе лосс оф Сир Уиллиам, анд тхере беинг
      онлй оне цард-табле ин тхе евенинг, еверй суцх ентертаинмент уас
      тхе цоунтерпарт оф тхе фирст. Тхеир отхер енгагементс уере феу,
      ас тхе стйле оф ливинг ин тхе неигхбоурхоод ин генерал уас бейонд
      Мр. Цоллинс’с реацх. Тхис, хоуевер, уас но евил то Елизабетх, анд
      упон тхе ухоле схе спент хер тиме цомфортаблй еноугх; тхере уере
      халф-хоурс оф плеасант цонверсатион уитх Цхарлотте, анд тхе
      уеатхер уас со фине фор тхе тиме оф йеар тхат схе хад офтен греат
      енжоймент оут оф доорс. Хер фавоурите уалк, анд ухере схе
      фрекууентлй уент ухиле тхе отхерс уере цаллинг он Ладй Цатхерине,
      уас алонг тхе опен грове ухицх едгед тхат сиде оф тхе парк, ухере
      тхере уас а нице схелтеред патх, ухицх но оне сеемед то валуе бут
      херселф, анд ухере схе фелт бейонд тхе реацх оф Ладй Цатхерине’с
      цуриоситй.

      Ин тхис кууиет уай, тхе фирст фортнигхт оф хер висит соон пассед
      ауай. Еастер уас аппроацхинг, анд тхе уеек прецединг ит уас то
      бринг ан аддитион то тхе фамилй ат Росингс, ухицх ин со смалл а
      цирцле муст бе импортант. Елизабетх хад хеард соон афтер хер
      арривал тхат Мр. Дарцй уас експецтед тхере ин тхе цоурсе оф а феу
      уеекс, анд тхоугх тхере уере нот манй оф хер ацкууаинтанцес ухом
      схе дид нот префер, хис цоминг уоулд фурнисх оне цомпаративелй
      неу то лоок ат ин тхеир Росингс партиес, анд схе мигхт бе амусед
      ин сееинг хоу хопелесс Мисс Бинглей’с десигнс он хим уере, бй хис
      бехавиоур то хис цоусин, фор ухом хе уас евидентлй дестинед бй
      Ладй Цатхерине, ухо талкед оф хис цоминг уитх тхе греатест
      сатисфацтион, споке оф хим ин термс оф тхе хигхест адмиратион,
      анд сеемед алмост ангрй то финд тхат хе хад алреадй беен
      фрекууентлй сеен бй Мисс Луцас анд херселф.

      Хис арривал уас соон кноун ат тхе Парсонаге; фор Мр. Цоллинс уас
      уалкинг тхе ухоле морнинг уитхин виеу оф тхе лодгес опенинг инто
      Хунсфорд Лане, ин ордер то хаве тхе еарлиест ассуранце оф ит, анд
      афтер макинг хис боу ас тхе царриаге турнед инто тхе Парк,
      хурриед хоме уитх тхе греат интеллигенце. Он тхе фоллоуинг
      морнинг хе хастенед то Росингс то пай хис респецтс. Тхере уере
      туо непхеус оф Ладй Цатхерине то рекууире тхем, фор Мр. Дарцй хад
      броугхт уитх хим а Цолонел Фитзуиллиам, тхе йоунгер сон оф хис
      унцле Лорд ——, анд, то тхе греат сурприсе оф алл тхе партй, ухен
      Мр. Цоллинс ретурнед, тхе гентлемен аццомпаниед хим. Цхарлотте
      хад сеен тхем фром хер хусбанд’с роом, цроссинг тхе роад, анд
      иммедиателй руннинг инто тхе отхер, толд тхе гирлс ухат ан хоноур
      тхей мигхт експецт, аддинг:

      “И май тханк йоу, Елиза, фор тхис пиеце оф цивилитй. Мр. Дарцй
      уоулд невер хаве цоме со соон то уаит упон ме.”

      Елизабетх хад сцарцелй тиме то дисцлаим алл ригхт то тхе
      цомплимент, бефоре тхеир аппроацх уас анноунцед бй тхе доор-белл,
      анд схортлй афтеруардс тхе тхрее гентлемен ентеред тхе роом.
      Цолонел Фитзуиллиам, ухо лед тхе уай, уас абоут тхиртй, нот
      хандсоме, бут ин персон анд аддресс мост трулй тхе гентлеман. Мр.
      Дарцй лоокед жуст ас хе хад беен усед то лоок ин
      Хертфордсхире—паид хис цомплиментс, уитх хис усуал ресерве, то
      Мрс. Цоллинс, анд ухатевер мигхт бе хис феелингс тоуард хер
      фриенд, мет хер уитх еверй аппеаранце оф цомпосуре. Елизабетх
      мерелй цуртсейед то хим уитхоут сайинг а уорд.

      Цолонел Фитзуиллиам ентеред инто цонверсатион дирецтлй уитх тхе
      реадинесс анд еасе оф а уелл-бред ман, анд талкед верй
      плеасантлй; бут хис цоусин, афтер хавинг аддрессед а слигхт
      обсерватион он тхе хоусе анд гарден то Мрс. Цоллинс, сат фор соме
      тиме уитхоут спеакинг то анйбодй. Ат ленгтх, хоуевер, хис
      цивилитй уас со фар ауакенед ас то инкууире оф Елизабетх афтер тхе
      хеалтх оф хер фамилй. Схе ансуеред хим ин тхе усуал уай, анд
      афтер а момент’с паусе, аддед:

      “Мй елдест систер хас беен ин тоун тхесе тхрее монтхс. Хаве йоу
      невер хаппенед то сее хер тхере?”

      Схе уас перфецтлй сенсибле тхат хе невер хад; бут схе уисхед то
      сее ухетхер хе уоулд бетрай анй цонсциоуснесс оф ухат хад пассед
      бетуеен тхе Бинглейс анд Жане, анд схе тхоугхт хе лоокед а литтле
      цонфусед ас хе ансуеред тхат хе хад невер беен со фортунате ас то
      меет Мисс Беннет. Тхе субжецт уас пурсуед но фартхер, анд тхе
      гентлемен соон афтеруардс уент ауай.




      Цхаптер 31

      Цолонел Фитзуиллиам’с маннерс уере верй муцх адмиред ат тхе
      Парсонаге, анд тхе ладиес алл фелт тхат хе муст адд цонсидераблй
      то тхе плеасурес оф тхеир енгагементс ат Росингс. Ит уас соме
      дайс, хоуевер, бефоре тхей рецеивед анй инвитатион тхитхер—фор
      ухиле тхере уере виситорс ин тхе хоусе, тхей цоулд нот бе
      нецессарй; анд ит уас нот тилл Еастер-дай, алмост а уеек афтер
      тхе гентлемен’с арривал, тхат тхей уере хоноуред бй суцх ан
      аттентион, анд тхен тхей уере мерелй аскед он леавинг цхурцх то
      цоме тхере ин тхе евенинг. Фор тхе ласт уеек тхей хад сеен верй
      литтле оф Ладй Цатхерине ор хер даугхтер. Цолонел Фитзуиллиам хад
      цаллед ат тхе Парсонаге море тхан онце дуринг тхе тиме, бут Мр.
      Дарцй тхей хад сеен онлй ат цхурцх.

      Тхе инвитатион уас аццептед оф цоурсе, анд ат а пропер хоур тхей
      жоинед тхе партй ин Ладй Цатхерине’с драуинг-роом. Хер ладйсхип
      рецеивед тхем цивиллй, бут ит уас плаин тхат тхеир цомпанй уас бй
      но меанс со аццептабле ас ухен схе цоулд гет нободй елсе; анд схе
      уас, ин фацт, алмост енгроссед бй хер непхеус, спеакинг то тхем,
      еспециаллй то Дарцй, муцх море тхан то анй отхер персон ин тхе
      роом.

      Цолонел Фитзуиллиам сеемед реаллй глад то сее тхем; анйтхинг уас
      а уелцоме релиеф то хим ат Росингс; анд Мрс. Цоллинс’с преттй
      фриенд хад мореовер цаугхт хис фанцй верй муцх. Хе ноу сеатед
      химселф бй хер, анд талкед со агрееаблй оф Кент анд
      Хертфордсхире, оф травеллинг анд стайинг ат хоме, оф неу боокс
      анд мусиц, тхат Елизабетх хад невер беен халф со уелл ентертаинед
      ин тхат роом бефоре; анд тхей цонверсед уитх со муцх спирит анд
      флоу, ас то драу тхе аттентион оф Ладй Цатхерине херселф, ас уелл
      ас оф Мр. Дарцй. _Хис_ ейес хад беен соон анд репеатедлй турнед
      тоуардс тхем уитх а лоок оф цуриоситй; анд тхат хер ладйсхип,
      афтер а ухиле, схаред тхе феелинг, уас море опенлй ацкноуледгед,
      фор схе дид нот сцрупле то цалл оут:

      “Ухат ис тхат йоу аре сайинг, Фитзуиллиам? Ухат ис ит йоу аре
      талкинг оф? Ухат аре йоу теллинг Мисс Беннет? Лет ме хеар ухат ит
      ис.”

      “Уе аре спеакинг оф мусиц, мадам,” саид хе, ухен но лонгер абле
      то авоид а реплй.

      “Оф мусиц! Тхен прай спеак алоуд. Ит ис оф алл субжецтс мй
      делигхт. И муст хаве мй схаре ин тхе цонверсатион иф йоу аре
      спеакинг оф мусиц. Тхере аре феу пеопле ин Енгланд, И суппосе,
      ухо хаве море труе енжоймент оф мусиц тхан мйселф, ор а беттер
      натурал тасте. Иф И хад евер леарнт, И схоулд хаве беен а греат
      профициент. Анд со уоулд Анне, иф хер хеалтх хад аллоуед хер то
      апплй. И ам цонфидент тхат схе уоулд хаве перформед делигхтфуллй.
      Хоу доес Георгиана гет он, Дарцй?”

      Мр. Дарцй споке уитх аффецтионате праисе оф хис систер’с
      профициенцй.

      “И ам верй глад то хеар суцх а гоод аццоунт оф хер,” саид Ладй
      Цатхерине; “анд прай телл хер фром ме, тхат схе цаннот експецт то
      ексцел иф схе доес нот працтице а гоод деал.”

      “И ассуре йоу, мадам,” хе реплиед, “тхат схе доес нот неед суцх
      адвице. Схе працтисес верй цонстантлй.”

      “Со муцх тхе беттер. Ит цаннот бе доне тоо муцх; анд ухен И некст
      урите то хер, И схалл цхарге хер нот то неглецт ит он анй
      аццоунт. И офтен телл йоунг ладиес тхат но ексцелленце ин мусиц ис
      то бе ацкууиред уитхоут цонстант працтице. И хаве толд Мисс Беннет
      северал тимес, тхат схе уилл невер плай реаллй уелл унлесс схе
      працтисес море; анд тхоугх Мрс. Цоллинс хас но инструмент, схе ис
      верй уелцоме, ас И хаве офтен толд хер, то цоме то Росингс еверй
      дай, анд плай он тхе пианофорте ин Мрс. Женкинсон’с роом. Схе
      уоулд бе ин нободй’с уай, йоу кноу, ин тхат парт оф тхе хоусе.”

      Мр. Дарцй лоокед а литтле асхамед оф хис аунт’с илл-бреединг, анд
      маде но ансуер.

      Ухен цоффее уас овер, Цолонел Фитзуиллиам реминдед Елизабетх оф
      хавинг промисед то плай то хим; анд схе сат доун дирецтлй то тхе
      инструмент. Хе дреу а цхаир неар хер. Ладй Цатхерине листенед то
      халф а сонг, анд тхен талкед, ас бефоре, то хер отхер непхеу;
      тилл тхе латтер уалкед ауай фром хер, анд макинг уитх хис усуал
      делибератион тоуардс тхе пианофорте статионед химселф со ас то
      цомманд а фулл виеу оф тхе фаир перформер’с цоунтенанце.
      Елизабетх сау ухат хе уас доинг, анд ат тхе фирст цонвениент
      паусе, турнед то хим уитх ан арцх смиле, анд саид:

      “Йоу меан то фригхтен ме, Мр. Дарцй, бй цоминг ин алл тхис стате
      то хеар ме? И уилл нот бе алармед тхоугх йоур систер _доес_ плай
      со уелл. Тхере ис а стубборннесс абоут ме тхат невер цан беар то
      бе фригхтенед ат тхе уилл оф отхерс. Мй цоураге алуайс рисес ат
      еверй аттемпт то интимидате ме.”

      “И схалл нот сай йоу аре мистакен,” хе реплиед, “бецаусе йоу
      цоулд нот реаллй белиеве ме то ентертаин анй десигн оф аларминг
      йоу; анд И хаве хад тхе плеасуре оф йоур ацкууаинтанце лонг еноугх
      то кноу тхат йоу финд греат енжоймент ин оццасионаллй профессинг
      опинионс ухицх ин фацт аре нот йоур оун.”

      Елизабетх лаугхед хеартилй ат тхис пицтуре оф херселф, анд саид
      то Цолонел Фитзуиллиам, “Йоур цоусин уилл гиве йоу а верй преттй
      нотион оф ме, анд теацх йоу нот то белиеве а уорд И сай. И ам
      партицуларлй унлуцкй ин меетинг уитх а персон со абле то експосе
      мй реал цхарацтер, ин а парт оф тхе уорлд ухере И хад хопед то
      пасс мйселф офф уитх соме дегрее оф цредит. Индеед, Мр. Дарцй, ит
      ис верй унгенероус ин йоу то ментион алл тхат йоу кнеу то мй
      дисадвантаге ин Хертфордсхире—анд, гиве ме леаве то сай, верй
      имполитиц тоо—фор ит ис провокинг ме то реталиате, анд суцх
      тхингс май цоме оут ас уилл схоцк йоур релатионс то хеар.”

      “И ам нот афраид оф йоу,” саид хе, смилинглй.

      “Прай лет ме хеар ухат йоу хаве то аццусе хим оф,” цриед Цолонел
      Фитзуиллиам. “И схоулд лике то кноу хоу хе бехавес амонг
      странгерс.”

      “Йоу схалл хеар тхен—бут препаре йоурселф фор сометхинг верй
      дреадфул. Тхе фирст тиме оф мй евер сееинг хим ин Хертфордсхире,
      йоу муст кноу, уас ат а балл—анд ат тхис балл, ухат до йоу тхинк
      хе дид? Хе данцед онлй фоур данцес, тхоугх гентлемен уере сцарце;
      анд, то мй цертаин кноуледге, море тхан оне йоунг ладй уас
      ситтинг доун ин уант оф а партнер. Мр. Дарцй, йоу цаннот денй тхе
      фацт.”

      “И хад нот ат тхат тиме тхе хоноур оф кноуинг анй ладй ин тхе
      ассемблй бейонд мй оун партй.”

      “Труе; анд нободй цан евер бе интродуцед ин а балл-роом. Уелл,
      Цолонел Фитзуиллиам, ухат до И плай некст? Мй фингерс уаит йоур
      ордерс.”

      “Перхапс,” саид Дарцй, “И схоулд хаве жудгед беттер, хад И соугхт
      ан интродуцтион; бут И ам илл-кууалифиед то рецомменд мйселф то
      странгерс.”

      “Схалл уе аск йоур цоусин тхе реасон оф тхис?” саид Елизабетх,
      стилл аддрессинг Цолонел Фитзуиллиам. “Схалл уе аск хим ухй а ман
      оф сенсе анд едуцатион, анд ухо хас ливед ин тхе уорлд, ис илл
      кууалифиед то рецомменд химселф то странгерс?”

      “И цан ансуер йоур кууестион,” саид Фитзуиллиам, “уитхоут апплйинг
      то хим. Ит ис бецаусе хе уилл нот гиве химселф тхе троубле.”

      “И цертаинлй хаве нот тхе талент ухицх соме пеопле поссесс,” саид
      Дарцй, “оф цонверсинг еасилй уитх тхосе И хаве невер сеен бефоре.
      И цаннот цатцх тхеир тоне оф цонверсатион, ор аппеар интерестед
      ин тхеир цонцернс, ас И офтен сее доне.”

      “Мй фингерс,” саид Елизабетх, “до нот мове овер тхис инструмент
      ин тхе мастерлй маннер ухицх И сее со манй уомен’с до. Тхей хаве
      нот тхе саме форце ор рапидитй, анд до нот продуце тхе саме
      експрессион. Бут тхен И хаве алуайс суппосед ит то бе мй оун
      фаулт—бецаусе И уилл нот таке тхе троубле оф працтисинг. Ит ис
      нот тхат И до нот белиеве _мй_ фингерс ас цапабле ас анй отхер
      уоман’с оф супериор ексецутион.”

      Дарцй смилед анд саид, “Йоу аре перфецтлй ригхт. Йоу хаве
      емплойед йоур тиме муцх беттер. Но оне адмиттед то тхе привилеге
      оф хеаринг йоу цан тхинк анйтхинг уантинг. Уе неитхер оф ус
      перформ то странгерс.”

      Хере тхей уере интерруптед бй Ладй Цатхерине, ухо цаллед оут то
      кноу ухат тхей уере талкинг оф. Елизабетх иммедиателй беган
      плайинг агаин. Ладй Цатхерине аппроацхед, анд, афтер листенинг
      фор а феу минутес, саид то Дарцй:

      “Мисс Беннет уоулд нот плай ат алл амисс иф схе працтисед море,
      анд цоулд хаве тхе адвантаге оф а Лондон мастер. Схе хас а верй
      гоод нотион оф фингеринг, тхоугх хер тасте ис нот екууал то
      Анне’с. Анне уоулд хаве беен а делигхтфул перформер, хад хер
      хеалтх аллоуед хер то леарн.”

      Елизабетх лоокед ат Дарцй то сее хоу цордиаллй хе ассентед то хис
      цоусин’с праисе; бут неитхер ат тхат момент нор ат анй отхер
      цоулд схе дисцерн анй сймптом оф лове; анд фром тхе ухоле оф хис
      бехавиоур то Мисс де Боургх схе деривед тхис цомфорт фор Мисс
      Бинглей, тхат хе мигхт хаве беен жуст ас ликелй то маррй _хер_,
      хад схе беен хис релатион.

      Ладй Цатхерине цонтинуед хер ремаркс он Елизабетх’с перформанце,
      миксинг уитх тхем манй инструцтионс он ексецутион анд тасте.
      Елизабетх рецеивед тхем уитх алл тхе форбеаранце оф цивилитй,
      анд, ат тхе рекууест оф тхе гентлемен, ремаинед ат тхе инструмент
      тилл хер ладйсхип’с царриаге уас реадй то таке тхем алл хоме.




      Цхаптер 32

      Елизабетх уас ситтинг бй херселф тхе некст морнинг, анд уритинг то
      Жане ухиле Мрс. Цоллинс анд Мариа уере гоне он бусинесс инто тхе
      виллаге, ухен схе уас стартлед бй а ринг ат тхе доор, тхе цертаин
      сигнал оф а виситор. Ас схе хад хеард но царриаге, схе тхоугхт ит
      нот унликелй то бе Ладй Цатхерине, анд ундер тхат аппрехенсион
      уас путтинг ауай хер халф-финисхед леттер тхат схе мигхт есцапе
      алл импертинент кууестионс, ухен тхе доор опенед, анд, то хер верй
      греат сурприсе, Мр. Дарцй, анд Мр. Дарцй онлй, ентеред тхе роом.

      Хе сеемед астонисхед тоо он финдинг хер алоне, анд апологисед фор
      хис интрусион бй леттинг хер кноу тхат хе хад ундерстоод алл тхе
      ладиес уере то бе уитхин.

      Тхей тхен сат доун, анд ухен хер инкууириес афтер Росингс уере
      маде, сеемед ин дангер оф синкинг инто тотал силенце. Ит уас
      абсолутелй нецессарй, тхерефоре, то тхинк оф сометхинг, анд ин
      тхис емергенце рецоллецтинг _ухен_ схе хад сеен хим ласт ин
      Хертфордсхире, анд феелинг цуриоус то кноу ухат хе уоулд сай он
      тхе субжецт оф тхеир хастй департуре, схе обсервед:

      “Хоу верй судденлй йоу алл кууиттед Нетхерфиелд ласт Новембер, Мр.
      Дарцй! Ит муст хаве беен а мост агрееабле сурприсе то Мр. Бинглей
      то сее йоу алл афтер хим со соон; фор, иф И рецоллецт ригхт, хе
      уент бут тхе дай бефоре. Хе анд хис систерс уере уелл, И хопе,
      ухен йоу лефт Лондон?”

      “Перфецтлй со, И тханк йоу.”

      Схе фоунд тхат схе уас то рецеиве но отхер ансуер, анд, афтер а
      схорт паусе аддед:

      “И тхинк И хаве ундерстоод тхат Мр. Бинглей хас нот муцх идеа оф
      евер ретурнинг то Нетхерфиелд агаин?”

      “И хаве невер хеард хим сай со; бут ит ис пробабле тхат хе май
      спенд верй литтле оф хис тиме тхере ин тхе футуре. Хе хас манй
      фриендс, анд ис ат а тиме оф лифе ухен фриендс анд енгагементс
      аре цонтинуаллй инцреасинг.”

      “Иф хе меанс то бе бут литтле ат Нетхерфиелд, ит уоулд бе беттер
      фор тхе неигхбоурхоод тхат хе схоулд гиве уп тхе плаце ентирелй,
      фор тхен уе мигхт поссиблй гет а сеттлед фамилй тхере. Бут,
      перхапс, Мр. Бинглей дид нот таке тхе хоусе со муцх фор тхе
      цонвениенце оф тхе неигхбоурхоод ас фор хис оун, анд уе муст
      експецт хим то кееп ит ор кууит ит он тхе саме принципле.”

      “И схоулд нот бе сурприсед,” саид Дарцй, “иф хе уере то гиве ит
      уп ас соон ас анй елигибле пурцхасе офферс.”

      Елизабетх маде но ансуер. Схе уас афраид оф талкинг лонгер оф хис
      фриенд; анд, хавинг нотхинг елсе то сай, уас ноу детерминед то
      леаве тхе троубле оф финдинг а субжецт то хим.

      Хе тоок тхе хинт, анд соон беган уитх, “Тхис сеемс а верй
      цомфортабле хоусе. Ладй Цатхерине, И белиеве, дид а греат деал то
      ит ухен Мр. Цоллинс фирст цаме то Хунсфорд.”

      “И белиеве схе дид—анд И ам суре схе цоулд нот хаве бестоуед хер
      кинднесс он а море гратефул обжецт.”

      “Мр. Цоллинс аппеарс то бе верй фортунате ин хис цхоице оф а
      уифе.”

      “Йес, индеед, хис фриендс май уелл режоице ин хис хавинг мет уитх
      оне оф тхе верй феу сенсибле уомен ухо уоулд хаве аццептед хим,
      ор хаве маде хим хаппй иф тхей хад. Мй фриенд хас ан ексцеллент
      ундерстандинг—тхоугх И ам нот цертаин тхат И цонсидер хер
      маррйинг Мр. Цоллинс ас тхе уисест тхинг схе евер дид. Схе сеемс
      перфецтлй хаппй, хоуевер, анд ин а прудентиал лигхт ит ис
      цертаинлй а верй гоод матцх фор хер.”

      “Ит муст бе верй агрееабле фор хер то бе сеттлед уитхин со еасй а
      дистанце оф хер оун фамилй анд фриендс.”

      “Ан еасй дистанце, до йоу цалл ит? Ит ис неарлй фифтй милес.”

      “Анд ухат ис фифтй милес оф гоод роад? Литтле море тхан халф а
      дай’с жоурней. Йес, И цалл ит а верй еасй дистанце.”

      “И схоулд невер хаве цонсидеред тхе дистанце ас оне оф тхе
      _адвантагес_ оф тхе матцх,” цриед Елизабетх. “И схоулд невер хаве
      саид Мрс. Цоллинс уас сеттлед _неар_ хер фамилй.”

      “Ит ис а прооф оф йоур оун аттацхмент то Хертфордсхире. Анйтхинг
      бейонд тхе верй неигхбоурхоод оф Лонгбоурн, И суппосе, уоулд
      аппеар фар.”

      Ас хе споке тхере уас а сорт оф смиле ухицх Елизабетх фанциед схе
      ундерстоод; хе муст бе суппосинг хер то бе тхинкинг оф Жане анд
      Нетхерфиелд, анд схе блусхед ас схе ансуеред:

      “И до нот меан то сай тхат а уоман май нот бе сеттлед тоо неар
      хер фамилй. Тхе фар анд тхе неар муст бе релативе, анд депенд он
      манй варйинг цирцумстанцес. Ухере тхере ис фортуне то маке тхе
      експенсес оф травеллинг унимпортант, дистанце бецомес но евил. Бут
      тхат ис нот тхе цасе _хере_. Мр. анд Мрс. Цоллинс хаве а
      цомфортабле инцоме, бут нот суцх а оне ас уилл аллоу оф фрекууент
      жоурнейс—анд И ам персуадед мй фриенд уоулд нот цалл херселф
      _неар_ хер фамилй ундер лесс тхан _халф_ тхе пресент дистанце.”

      Мр. Дарцй дреу хис цхаир а литтле тоуардс хер, анд саид, “_Йоу_
      цаннот хаве а ригхт то суцх верй стронг лоцал аттацхмент. _Йоу_
      цаннот хаве беен алуайс ат Лонгбоурн.”

      Елизабетх лоокед сурприсед. Тхе гентлеман експериенцед соме цханге
      оф феелинг; хе дреу бацк хис цхаир, тоок а неуспапер фром тхе
      табле, анд гланцинг овер ит, саид, ин а цолдер воице:

      “Аре йоу плеасед уитх Кент?”

      А схорт диалогуе он тхе субжецт оф тхе цоунтрй енсуед, он еитхер
      сиде цалм анд цонцисе—анд соон пут ан енд то бй тхе ентранце оф
      Цхарлотте анд хер систер, жуст ретурнед фром хер уалк. Тхе
      _тте--тте_ сурприсед тхем. Мр. Дарцй релатед тхе мистаке ухицх
      хад оццасионед хис интрудинг он Мисс Беннет, анд афтер ситтинг а
      феу минутес лонгер уитхоут сайинг муцх то анйбодй, уент ауай.

      “Ухат цан бе тхе меанинг оф тхис?” саид Цхарлотте, ас соон ас хе
      уас гоне. “Мй деар, Елиза, хе муст бе ин лове уитх йоу, ор хе
      уоулд невер хаве цаллед ус ин тхис фамилиар уай.”

      Бут ухен Елизабетх толд оф хис силенце, ит дид нот сеем верй
      ликелй, евен то Цхарлотте’с уисхес, то бе тхе цасе; анд афтер
      вариоус цонжецтурес, тхей цоулд ат ласт онлй суппосе хис висит то
      процеед фром тхе диффицултй оф финдинг анйтхинг то до, ухицх уас
      тхе море пробабле фром тхе тиме оф йеар. Алл фиелд спортс уере
      овер. Уитхин доорс тхере уас Ладй Цатхерине, боокс, анд а
      биллиард-табле, бут гентлемен цаннот алуайс бе уитхин доорс; анд
      ин тхе неарнесс оф тхе Парсонаге, ор тхе плеасантнесс оф тхе уалк
      то ит, ор оф тхе пеопле ухо ливед ин ит, тхе туо цоусинс фоунд а
      темптатион фром тхис период оф уалкинг тхитхер алмост еверй дай.
      Тхей цаллед ат вариоус тимес оф тхе морнинг, сометимес
      сепарателй, сометимес тогетхер, анд ноу анд тхен аццомпаниед бй
      тхеир аунт. Ит уас плаин то тхем алл тхат Цолонел Фитзуиллиам
      цаме бецаусе хе хад плеасуре ин тхеир социетй, а персуасион ухицх
      оф цоурсе рецоммендед хим стилл море; анд Елизабетх уас реминдед
      бй хер оун сатисфацтион ин беинг уитх хим, ас уелл ас бй хис
      евидент адмиратион оф хер, оф хер формер фавоурите Георге
      Уицкхам; анд тхоугх, ин цомпаринг тхем, схе сау тхере уас лесс
      цаптиватинг софтнесс ин Цолонел Фитзуиллиам’с маннерс, схе
      белиевед хе мигхт хаве тхе бест информед минд.

      Бут ухй Мр. Дарцй цаме со офтен то тхе Парсонаге, ит уас море
      диффицулт то ундерстанд. Ит цоулд нот бе фор социетй, ас хе
      фрекууентлй сат тхере тен минутес тогетхер уитхоут опенинг хис
      липс; анд ухен хе дид спеак, ит сеемед тхе еффецт оф нецесситй
      ратхер тхан оф цхоице—а сацрифице то проприетй, нот а плеасуре то
      химселф. Хе селдом аппеаред реаллй аниматед. Мрс. Цоллинс кнеу
      нот ухат то маке оф хим. Цолонел Фитзуиллиам’с оццасионаллй
      лаугхинг ат хис ступидитй, провед тхат хе уас генераллй
      дифферент, ухицх хер оун кноуледге оф хим цоулд нот хаве толд
      хер; анд ас схе уоулд ликед то хаве белиевед тхис цханге тхе
      еффецт оф лове, анд тхе обжецт оф тхат лове хер фриенд Елиза, схе
      сет херселф сериоуслй то уорк то финд ит оут. Схе уатцхед хим
      ухеневер тхей уере ат Росингс, анд ухеневер хе цаме то Хунсфорд;
      бут уитхоут муцх суццесс. Хе цертаинлй лоокед ат хер фриенд а
      греат деал, бут тхе експрессион оф тхат лоок уас диспутабле. Ит
      уас ан еарнест, стеадфаст газе, бут схе офтен доубтед ухетхер
      тхере уере муцх адмиратион ин ит, анд сометимес ит сеемед нотхинг
      бут абсенце оф минд.

      Схе хад онце ор туице суггестед то Елизабетх тхе поссибилитй оф
      хис беинг партиал то хер, бут Елизабетх алуайс лаугхед ат тхе
      идеа; анд Мрс. Цоллинс дид нот тхинк ит ригхт то пресс тхе
      субжецт, фром тхе дангер оф раисинг експецтатионс ухицх мигхт онлй
      енд ин дисаппоинтмент; фор ин хер опинион ит адмиттед нот оф а
      доубт, тхат алл хер фриенд’с дислике уоулд ванисх, иф схе цоулд
      суппосе хим то бе ин хер поуер.

      Ин хер кинд сцхемес фор Елизабетх, схе сометимес планнед хер
      маррйинг Цолонел Фитзуиллиам. Хе уас бейонд цомпарисон тхе мост
      плеасант ман; хе цертаинлй адмиред хер, анд хис ситуатион ин лифе
      уас мост елигибле; бут, то цоунтербаланце тхесе адвантагес, Мр.
      Дарцй хад цонсидерабле патронаге ин тхе цхурцх, анд хис цоусин
      цоулд хаве ноне ат алл.




      Цхаптер 33

      Море тхан онце дид Елизабетх, ин хер рамбле уитхин тхе парк,
      унекспецтедлй меет Мр. Дарцй. Схе фелт алл тхе перверсенесс оф тхе
      мисцханце тхат схоулд бринг хим ухере но оне елсе уас броугхт,
      анд, то превент итс евер хаппенинг агаин, тоок царе то информ хим
      ат фирст тхат ит уас а фавоурите хаунт оф херс. Хоу ит цоулд
      оццур а сецонд тиме, тхерефоре, уас верй одд! Йет ит дид, анд
      евен а тхирд. Ит сеемед лике уилфул илл-натуре, ор а волунтарй
      пенанце, фор он тхесе оццасионс ит уас нот мерелй а феу формал
      инкууириес анд ан аукуард паусе анд тхен ауай, бут хе ацтуаллй
      тхоугхт ит нецессарй то турн бацк анд уалк уитх хер. Хе невер
      саид а греат деал, нор дид схе гиве херселф тхе троубле оф
      талкинг ор оф листенинг муцх; бут ит струцк хер ин тхе цоурсе оф
      тхеир тхирд ренцонтре тхат хе уас аскинг соме одд унцоннецтед
      кууестионс—абоут хер плеасуре ин беинг ат Хунсфорд, хер лове оф
      солитарй уалкс, анд хер опинион оф Мр. анд Мрс. Цоллинс’с
      хаппинесс; анд тхат ин спеакинг оф Росингс анд хер нот перфецтлй
      ундерстандинг тхе хоусе, хе сеемед то експецт тхат ухеневер схе
      цаме инто Кент агаин схе уоулд бе стайинг _тхере_ тоо. Хис уордс
      сеемед то имплй ит. Цоулд хе хаве Цолонел Фитзуиллиам ин хис
      тхоугхтс? Схе суппосед, иф хе меант анйтхинг, хе муст меан ан
      аллусион то ухат мигхт арисе ин тхат кууартер. Ит дистрессед хер а
      литтле, анд схе уас кууите глад то финд херселф ат тхе гате ин тхе
      палес оппосите тхе Парсонаге.

      Схе уас енгагед оне дай ас схе уалкед, ин перусинг Жане’с ласт
      леттер, анд дуеллинг он соме пассагес ухицх провед тхат Жане хад
      нот уриттен ин спиритс, ухен, инстеад оф беинг агаин сурприсед бй
      Мр. Дарцй, схе сау он лоокинг уп тхат Цолонел Фитзуиллиам уас
      меетинг хер. Путтинг ауай тхе леттер иммедиателй анд форцинг а
      смиле, схе саид:

      “И дид нот кноу бефоре тхат йоу евер уалкед тхис уай.”

      “И хаве беен макинг тхе тоур оф тхе парк,” хе реплиед, “ас И
      генераллй до еверй йеар, анд интенд то цлосе ит уитх а цалл ат
      тхе Парсонаге. Аре йоу гоинг муцх фартхер?”

      “Но, И схоулд хаве турнед ин а момент.”

      Анд аццординглй схе дид турн, анд тхей уалкед тоуардс тхе
      Парсонаге тогетхер.

      “До йоу цертаинлй леаве Кент он Сатурдай?” саид схе.

      “Йес—иф Дарцй доес нот пут ит офф агаин. Бут И ам ат хис
      диспосал. Хе аррангес тхе бусинесс жуст ас хе плеасес.”

      “Анд иф нот абле то плеасе химселф ин тхе аррангемент, хе хас ат
      леаст плеасуре ин тхе греат поуер оф цхоице. И до нот кноу
      анйбодй ухо сеемс море то енжой тхе поуер оф доинг ухат хе ликес
      тхан Мр. Дарцй.”

      “Хе ликес то хаве хис оун уай верй уелл,” реплиед Цолонел
      Фитзуиллиам. “Бут со уе алл до. Ит ис онлй тхат хе хас беттер
      меанс оф хавинг ит тхан манй отхерс, бецаусе хе ис рицх, анд манй
      отхерс аре поор. И спеак феелинглй. А йоунгер сон, йоу кноу, муст
      бе инуред то селф-дениал анд депенденце.”

      “Ин мй опинион, тхе йоунгер сон оф ан еарл цан кноу верй литтле
      оф еитхер. Ноу сериоуслй, ухат хаве йоу евер кноун оф селф-дениал
      анд депенденце? Ухен хаве йоу беен превентед бй уант оф моней
      фром гоинг ухеревер йоу цхосе, ор процуринг анйтхинг йоу хад а
      фанцй фор?”

      “Тхесе аре хоме кууестионс—анд перхапс И цаннот сай тхат И хаве
      експериенцед манй хардсхипс оф тхат натуре. Бут ин маттерс оф
      греатер уеигхт, И май суффер фром уант оф моней. Йоунгер сонс
      цаннот маррй ухере тхей лике.”

      “Унлесс ухере тхей лике уомен оф фортуне, ухицх И тхинк тхей верй
      офтен до.”

      “Оур хабитс оф експенсе маке ус тоо депендент, анд тхере аре нот
      манй ин мй ранк оф лифе ухо цан аффорд то маррй уитхоут соме
      аттентион то моней.”

      “Ис тхис,” тхоугхт Елизабетх, “меант фор ме?” анд схе цолоуред ат
      тхе идеа; бут, рецоверинг херселф, саид ин а ливелй тоне, “Анд
      прай, ухат ис тхе усуал прице оф ан еарл’с йоунгер сон? Унлесс
      тхе елдер бротхер ис верй сицклй, И суппосе йоу уоулд нот аск
      абове фифтй тхоусанд поундс.”

      Хе ансуеред хер ин тхе саме стйле, анд тхе субжецт дроппед. То
      интеррупт а силенце ухицх мигхт маке хим фанцй хер аффецтед уитх
      ухат хад пассед, схе соон афтеруардс саид:

      “И имагине йоур цоусин броугхт йоу доун уитх хим цхиефлй фор тхе
      саке оф хавинг сомеоне ат хис диспосал. И уондер хе доес нот
      маррй, то сецуре а ластинг цонвениенце оф тхат кинд. Бут,
      перхапс, хис систер доес ас уелл фор тхе пресент, анд, ас схе ис
      ундер хис соле царе, хе май до ухат хе ликес уитх хер.”

      “Но,” саид Цолонел Фитзуиллиам, “тхат ис ан адвантаге ухицх хе
      муст дивиде уитх ме. И ам жоинед уитх хим ин тхе гуардиансхип оф
      Мисс Дарцй.”

      “Аре йоу индеед? Анд прай ухат сорт оф гуардианс до йоу маке?
      Доес йоур цхарге гиве йоу муцх троубле? Йоунг ладиес оф хер аге
      аре сометимес а литтле диффицулт то манаге, анд иф схе хас тхе
      труе Дарцй спирит, схе май лике то хаве хер оун уай.”

      Ас схе споке схе обсервед хим лоокинг ат хер еарнестлй; анд тхе
      маннер ин ухицх хе иммедиателй аскед хер ухй схе суппосед Мисс
      Дарцй ликелй то гиве тхем анй унеасинесс, цонвинцед хер тхат схе
      хад сомехоу ор отхер гот преттй неар тхе трутх. Схе дирецтлй
      реплиед:

      “Йоу неед нот бе фригхтенед. И невер хеард анй харм оф хер; анд И
      даре сай схе ис оне оф тхе мост трацтабле цреатурес ин тхе уорлд.
      Схе ис а верй греат фавоурите уитх соме ладиес оф мй
      ацкууаинтанце, Мрс. Хурст анд Мисс Бинглей. И тхинк И хаве хеард
      йоу сай тхат йоу кноу тхем.”

      “И кноу тхем а литтле. Тхеир бротхер ис а плеасант гентлеманлике
      ман—хе ис а греат фриенд оф Дарцй’с.”

      “Ох! йес,” саид Елизабетх дрилй; “Мр. Дарцй ис унцоммонлй кинд то
      Мр. Бинглей, анд такес а продигиоус деал оф царе оф хим.”

      “Царе оф хим! Йес, И реаллй белиеве Дарцй _доес_ таке царе оф хим
      ин тхосе поинтс ухере хе мост уантс царе. Фром сометхинг тхат хе
      толд ме ин оур жоурней хитхер, И хаве реасон то тхинк Бинглей
      верй муцх индебтед то хим. Бут И оугхт то бег хис пардон, фор И
      хаве но ригхт то суппосе тхат Бинглей уас тхе персон меант. Ит
      уас алл цонжецтуре.”

      “Ухат ис ит йоу меан?”

      “Ит ис а цирцумстанце ухицх Дарцй цоулд нот уисх то бе генераллй
      кноун, бецаусе иф ит уере то гет роунд то тхе ладй’с фамилй, ит
      уоулд бе ан унплеасант тхинг.”

      “Йоу май депенд упон мй нот ментионинг ит.”

      “Анд ремембер тхат И хаве нот муцх реасон фор суппосинг ит то бе
      Бинглей. Ухат хе толд ме уас мерелй тхис: тхат хе цонгратулатед
      химселф он хавинг лателй савед а фриенд фром тхе инцонвениенцес
      оф а мост импрудент марриаге, бут уитхоут ментионинг намес ор анй
      отхер партицуларс, анд И онлй суспецтед ит то бе Бинглей фром
      белиевинг хим тхе кинд оф йоунг ман то гет инто а сцрапе оф тхат
      сорт, анд фром кноуинг тхем то хаве беен тогетхер тхе ухоле оф
      ласт суммер.”

      “Дид Мр. Дарцй гиве йоу реасонс фор тхис интерференце?”

      “И ундерстоод тхат тхере уере соме верй стронг обжецтионс агаинст
      тхе ладй.”

      “Анд ухат артс дид хе усе то сепарате тхем?”

      “Хе дид нот талк то ме оф хис оун артс,” саид Фитзуиллиам,
      смилинг. “Хе онлй толд ме ухат И хаве ноу толд йоу.”

      Елизабетх маде но ансуер, анд уалкед он, хер хеарт суеллинг уитх
      индигнатион. Афтер уатцхинг хер а литтле, Фитзуиллиам аскед хер
      ухй схе уас со тхоугхтфул.

      “И ам тхинкинг оф ухат йоу хаве беен теллинг ме,” саид схе. “Йоур
      цоусин’с цондуцт доес нот суит мй феелингс. Ухй уас хе то бе тхе
      жудге?”

      “Йоу аре ратхер диспосед то цалл хис интерференце оффициоус?”

      “И до нот сее ухат ригхт Мр. Дарцй хад то дециде он тхе проприетй
      оф хис фриенд’с инцлинатион, ор ухй, упон хис оун жудгемент
      алоне, хе уас то детермине анд дирецт ин ухат маннер хис фриенд
      уас то бе хаппй. Бут,” схе цонтинуед, рецоллецтинг херселф, “ас
      уе кноу ноне оф тхе партицуларс, ит ис нот фаир то цондемн хим.
      Ит ис нот то бе суппосед тхат тхере уас муцх аффецтион ин тхе
      цасе.”

      “Тхат ис нот ан уннатурал сурмисе,” саид Фитзуиллиам, “бут ит ис
      а лессенинг оф тхе хоноур оф мй цоусин’с триумпх верй садлй.”

      Тхис уас спокен жестинглй; бут ит аппеаред то хер со жуст а
      пицтуре оф Мр. Дарцй, тхат схе уоулд нот труст херселф уитх ан
      ансуер, анд тхерефоре, абруптлй цхангинг тхе цонверсатион талкед
      он индифферент маттерс унтил тхей реацхед тхе Парсонаге. Тхере,
      схут инто хер оун роом, ас соон ас тхеир виситор лефт тхем, схе
      цоулд тхинк уитхоут интерруптион оф алл тхат схе хад хеард. Ит
      уас нот то бе суппосед тхат анй отхер пеопле цоулд бе меант тхан
      тхосе уитх ухом схе уас цоннецтед. Тхере цоулд нот ексист ин тхе
      уорлд _туо_ мен овер ухом Мр. Дарцй цоулд хаве суцх боундлесс
      инфлуенце. Тхат хе хад беен цонцернед ин тхе меасурес такен то
      сепарате Бинглей анд Жане схе хад невер доубтед; бут схе хад
      алуайс аттрибутед то Мисс Бинглей тхе принципал десигн анд
      аррангемент оф тхем. Иф хис оун ванитй, хоуевер, дид нот мислеад
      хим, _хе_ уас тхе цаусе, хис приде анд цаприце уере тхе цаусе, оф
      алл тхат Жане хад суфферед, анд стилл цонтинуед то суффер. Хе хад
      руинед фор а ухиле еверй хопе оф хаппинесс фор тхе мост
      аффецтионате, генероус хеарт ин тхе уорлд; анд но оне цоулд сай
      хоу ластинг ан евил хе мигхт хаве инфлицтед.

      “Тхере уере соме верй стронг обжецтионс агаинст тхе ладй,” уере
      Цолонел Фитзуиллиам’с уордс; анд тхосе стронг обжецтионс пробаблй
      уере, хер хавинг оне унцле ухо уас а цоунтрй атторней, анд
      анотхер ухо уас ин бусинесс ин Лондон.

      “То Жане херселф,” схе ексцлаимед, “тхере цоулд бе но поссибилитй
      оф обжецтион; алл ловелинесс анд гооднесс ас схе ис!—хер
      ундерстандинг ексцеллент, хер минд импровед, анд хер маннерс
      цаптиватинг. Неитхер цоулд анйтхинг бе ургед агаинст мй фатхер,
      ухо, тхоугх уитх соме пецулиаритиес, хас абилитиес Мр. Дарцй
      химселф неед нот дисдаин, анд респецтабилитй ухицх хе уилл
      пробаблй невер реацх.” Ухен схе тхоугхт оф хер мотхер, хер
      цонфиденце гаве уай а литтле; бут схе уоулд нот аллоу тхат анй
      обжецтионс _тхере_ хад материал уеигхт уитх Мр. Дарцй, ухосе
      приде, схе уас цонвинцед, уоулд рецеиве а деепер уоунд фром тхе
      уант оф импортанце ин хис фриенд’с цоннецтионс, тхан фром тхеир
      уант оф сенсе; анд схе уас кууите децидед, ат ласт, тхат хе хад
      беен партлй говернед бй тхис уорст кинд оф приде, анд партлй бй
      тхе уисх оф ретаининг Мр. Бинглей фор хис систер.

      Тхе агитатион анд теарс ухицх тхе субжецт оццасионед, броугхт он
      а хеадацхе; анд ит греу со муцх уорсе тоуардс тхе евенинг, тхат,
      аддед то хер унуиллингнесс то сее Мр. Дарцй, ит детерминед хер
      нот то аттенд хер цоусинс то Росингс, ухере тхей уере енгагед то
      дринк теа. Мрс. Цоллинс, сееинг тхат схе уас реаллй унуелл, дид
      нот пресс хер то го анд ас муцх ас поссибле превентед хер хусбанд
      фром прессинг хер; бут Мр. Цоллинс цоулд нот цонцеал хис
      аппрехенсион оф Ладй Цатхерине’с беинг ратхер дисплеасед бй хер
      стайинг ат хоме.




      Цхаптер 34

      Ухен тхей уере гоне, Елизабетх, ас иф интендинг то ексасперате
      херселф ас муцх ас поссибле агаинст Мр. Дарцй, цхосе фор хер
      емплоймент тхе ексаминатион оф алл тхе леттерс ухицх Жане хад
      уриттен то хер синце хер беинг ин Кент. Тхей цонтаинед но ацтуал
      цомплаинт, нор уас тхере анй ревивал оф паст оццурренцес, ор анй
      цоммуницатион оф пресент суфферинг. Бут ин алл, анд ин алмост
      еверй лине оф еацх, тхере уас а уант оф тхат цхеерфулнесс ухицх
      хад беен усед то цхарацтерисе хер стйле, анд ухицх, процеединг
      фром тхе серенитй оф а минд ат еасе уитх итселф анд киндлй
      диспосед тоуардс еверйоне, хад беен сцарцелй евер цлоудед.
      Елизабетх нотицед еверй сентенце цонвейинг тхе идеа оф
      унеасинесс, уитх ан аттентион ухицх ит хад хардлй рецеивед он тхе
      фирст перусал. Мр. Дарцй’с схамефул боаст оф ухат мисерй хе хад
      беен абле то инфлицт, гаве хер а кеенер сенсе оф хер систер’с
      суфферингс. Ит уас соме цонсолатион то тхинк тхат хис висит то
      Росингс уас то енд он тхе дай афтер тхе некст—анд, а стилл
      греатер, тхат ин лесс тхан а фортнигхт схе схоулд херселф бе уитх
      Жане агаин, анд енаблед то цонтрибуте то тхе рецоверй оф хер
      спиритс, бй алл тхат аффецтион цоулд до.

      Схе цоулд нот тхинк оф Дарцй’с леавинг Кент уитхоут ремемберинг
      тхат хис цоусин уас то го уитх хим; бут Цолонел Фитзуиллиам хад
      маде ит цлеар тхат хе хад но интентионс ат алл, анд агрееабле ас
      хе уас, схе дид нот меан то бе унхаппй абоут хим.

      Ухиле сеттлинг тхис поинт, схе уас судденлй роусед бй тхе соунд
      оф тхе доор-белл, анд хер спиритс уере а литтле флуттеред бй тхе
      идеа оф итс беинг Цолонел Фитзуиллиам химселф, ухо хад онце
      бефоре цаллед лате ин тхе евенинг, анд мигхт ноу цоме то инкууире
      партицуларлй афтер хер. Бут тхис идеа уас соон банисхед, анд хер
      спиритс уере верй дифферентлй аффецтед, ухен, то хер уттер
      амаземент, схе сау Мр. Дарцй уалк инто тхе роом. Ин ан хурриед
      маннер хе иммедиателй беган ан инкууирй афтер хер хеалтх, импутинг
      хис висит то а уисх оф хеаринг тхат схе уере беттер. Схе ансуеред
      хим уитх цолд цивилитй. Хе сат доун фор а феу моментс, анд тхен
      геттинг уп, уалкед абоут тхе роом. Елизабетх уас сурприсед, бут
      саид нот а уорд. Афтер а силенце оф северал минутес, хе цаме
      тоуардс хер ин ан агитатед маннер, анд тхус беган:

      “Ин ваин И хаве стругглед. Ит уилл нот до. Мй феелингс уилл нот
      бе репрессед. Йоу муст аллоу ме то телл йоу хоу ардентлй И адмире
      анд лове йоу.”

      Елизабетх’с астонисхмент уас бейонд експрессион. Схе старед,
      цолоуред, доубтед, анд уас силент. Тхис хе цонсидеред суффициент
      енцоурагемент; анд тхе авоуал оф алл тхат хе фелт, анд хад лонг
      фелт фор хер, иммедиателй фоллоуед. Хе споке уелл; бут тхере уере
      феелингс бесидес тхосе оф тхе хеарт то бе детаилед; анд хе уас
      нот море елокууент он тхе субжецт оф тендернесс тхан оф приде. Хис
      сенсе оф хер инфериоритй—оф итс беинг а деградатион—оф тхе фамилй
      обстацлес ухицх хад алуайс оппосед то инцлинатион, уере дуелт он
      уитх а уармтх ухицх сеемед дуе то тхе цонсекууенце хе уас
      уоундинг, бут уас верй унликелй то рецомменд хис суит.

      Ин спите оф хер дееплй-роотед дислике, схе цоулд нот бе
      инсенсибле то тхе цомплимент оф суцх а ман’с аффецтион, анд
      тхоугх хер интентионс дид нот варй фор ан инстант, схе уас ат
      фирст соррй фор тхе паин хе уас то рецеиве; тилл, роусед то
      ресентмент бй хис субсекууент лангуаге, схе лост алл цомпассион ин
      ангер. Схе триед, хоуевер, то цомпосе херселф то ансуер хим уитх
      патиенце, ухен хе схоулд хаве доне. Хе цонцлудед уитх
      репресентинг то хер тхе стренгтх оф тхат аттацхмент ухицх, ин
      спите оф алл хис ендеавоурс, хе хад фоунд импоссибле то цонкууер;
      анд уитх експрессинг хис хопе тхат ит уоулд ноу бе реуардед бй хер
      аццептанце оф хис ханд. Ас хе саид тхис, схе цоулд еасилй сее
      тхат хе хад но доубт оф а фавоурабле ансуер. Хе _споке_ оф
      аппрехенсион анд анксиетй, бут хис цоунтенанце експрессед реал
      сецуритй. Суцх а цирцумстанце цоулд онлй ексасперате фартхер, анд,
      ухен хе цеасед, тхе цолоур росе инто хер цхеекс, анд схе саид:

      “Ин суцх цасес ас тхис, ит ис, И белиеве, тхе естаблисхед моде то
      експресс а сенсе оф облигатион фор тхе сентиментс авоуед, хоуевер
      унекууаллй тхей май бе ретурнед. Ит ис натурал тхат облигатион
      схоулд бе фелт, анд иф И цоулд _феел_ гратитуде, И уоулд ноу
      тханк йоу. Бут И цаннот—И хаве невер десиред йоур гоод опинион,
      анд йоу хаве цертаинлй бестоуед ит мост унуиллинглй. И ам соррй
      то хаве оццасионед паин то анйоне. Ит хас беен мост унцонсциоуслй
      доне, хоуевер, анд И хопе уилл бе оф схорт дуратион. Тхе феелингс
      ухицх, йоу телл ме, хаве лонг превентед тхе ацкноуледгмент оф
      йоур регард, цан хаве литтле диффицултй ин оверцоминг ит афтер
      тхис експланатион.”

      Мр. Дарцй, ухо уас леанинг агаинст тхе мантелпиеце уитх хис ейес
      фиксед он хер фаце, сеемед то цатцх хер уордс уитх но лесс
      ресентмент тхан сурприсе. Хис цомплексион бецаме пале уитх ангер,
      анд тхе дистурбанце оф хис минд уас висибле ин еверй феатуре. Хе
      уас стругглинг фор тхе аппеаранце оф цомпосуре, анд уоулд нот
      опен хис липс тилл хе белиевед химселф то хаве аттаинед ит. Тхе
      паусе уас то Елизабетх’с феелингс дреадфул. Ат ленгтх, уитх а
      воице оф форцед цалмнесс, хе саид:

      “Анд тхис ис алл тхе реплй ухицх И ам то хаве тхе хоноур оф
      експецтинг! И мигхт, перхапс, уисх то бе информед ухй, уитх со
      литтле _ендеавоур_ ат цивилитй, И ам тхус режецтед. Бут ит ис оф
      смалл импортанце.”

      “И мигхт ас уелл инкууире,” реплиед схе, “ухй уитх со евидент а
      десире оф оффендинг анд инсултинг ме, йоу цхосе то телл ме тхат
      йоу ликед ме агаинст йоур уилл, агаинст йоур реасон, анд евен
      агаинст йоур цхарацтер? Уас нот тхис соме ексцусе фор инцивилитй,
      иф И _уас_ унцивил? Бут И хаве отхер провоцатионс. Йоу кноу И
      хаве. Хад нот мй феелингс децидед агаинст йоу—хад тхей беен
      индифферент, ор хад тхей евен беен фавоурабле, до йоу тхинк тхат
      анй цонсидератион уоулд темпт ме то аццепт тхе ман ухо хас беен
      тхе меанс оф руининг, перхапс фор евер, тхе хаппинесс оф а мост
      беловед систер?”

      Ас схе проноунцед тхесе уордс, Мр. Дарцй цхангед цолоур; бут тхе
      емотион уас схорт, анд хе листенед уитхоут аттемптинг то
      интеррупт хер ухиле схе цонтинуед:

      “И хаве еверй реасон ин тхе уорлд то тхинк илл оф йоу. Но мотиве
      цан ексцусе тхе унжуст анд унгенероус парт йоу ацтед _тхере_. Йоу
      даре нот, йоу цаннот денй, тхат йоу хаве беен тхе принципал, иф
      нот тхе онлй меанс оф дивидинг тхем фром еацх отхер—оф експосинг
      оне то тхе ценсуре оф тхе уорлд фор цаприце анд инстабилитй, анд
      тхе отхер то итс дерисион фор дисаппоинтед хопес, анд инволвинг
      тхем ботх ин мисерй оф тхе ацутест кинд.”

      Схе паусед, анд сау уитх но слигхт индигнатион тхат хе уас
      листенинг уитх ан аир ухицх провед хим ухоллй унмовед бй анй
      феелинг оф реморсе. Хе евен лоокед ат хер уитх а смиле оф
      аффецтед инцредулитй.

      “Цан йоу денй тхат йоу хаве доне ит?” схе репеатед.

      Уитх ассумед транкууиллитй хе тхен реплиед: “И хаве но уисх оф
      денйинг тхат И дид еверйтхинг ин мй поуер то сепарате мй фриенд
      фром йоур систер, ор тхат И режоице ин мй суццесс. Тоуардс _хим_
      И хаве беен киндер тхан тоуардс мйселф.”

      Елизабетх дисдаинед тхе аппеаранце оф нотицинг тхис цивил
      рефлецтион, бут итс меанинг дид нот есцапе, нор уас ит ликелй то
      цонцилиате хер.

      “Бут ит ис нот мерелй тхис аффаир,” схе цонтинуед, “он ухицх мй
      дислике ис фоундед. Лонг бефоре ит хад такен плаце мй опинион оф
      йоу уас децидед. Йоур цхарацтер уас унфолдед ин тхе рецитал ухицх
      И рецеивед манй монтхс аго фром Мр. Уицкхам. Он тхис субжецт,
      ухат цан йоу хаве то сай? Ин ухат имагинарй ацт оф фриендсхип цан
      йоу хере дефенд йоурселф? ор ундер ухат мисрепресентатион цан йоу
      хере импосе упон отхерс?”

      “Йоу таке ан еагер интерест ин тхат гентлеман’с цонцернс,” саид
      Дарцй, ин а лесс транкууил тоне, анд уитх а хеигхтенед цолоур.

      “Ухо тхат кноус ухат хис мисфортунес хаве беен, цан хелп феелинг
      ан интерест ин хим?”

      “Хис мисфортунес!” репеатед Дарцй цонтемптуоуслй; “йес, хис
      мисфортунес хаве беен греат индеед.”

      “Анд оф йоур инфлицтион,” цриед Елизабетх уитх енергй. “Йоу хаве
      редуцед хим то хис пресент стате оф повертй—цомпаративе повертй.
      Йоу хаве уитххелд тхе адвантагес ухицх йоу муст кноу то хаве беен
      десигнед фор хим. Йоу хаве депривед тхе бест йеарс оф хис лифе оф
      тхат индепенденце ухицх уас но лесс хис дуе тхан хис десерт. Йоу
      хаве доне алл тхис! анд йет йоу цан треат тхе ментион оф хис
      мисфортуне уитх цонтемпт анд ридицуле.”

      “Анд тхис,” цриед Дарцй, ас хе уалкед уитх кууицк степс ацросс тхе
      роом, “ис йоур опинион оф ме! Тхис ис тхе естиматион ин ухицх йоу
      холд ме! И тханк йоу фор експлаининг ит со фуллй. Мй фаултс,
      аццординг то тхис цалцулатион, аре хеавй индеед! Бут перхапс,”
      аддед хе, стоппинг ин хис уалк, анд турнинг тоуардс хер, “тхесе
      оффенсес мигхт хаве беен оверлоокед, хад нот йоур приде беен хурт
      бй мй хонест цонфессион оф тхе сцруплес тхат хад лонг превентед
      мй форминг анй сериоус десигн. Тхесе биттер аццусатионс мигхт
      хаве беен суппрессед, хад И, уитх греатер полицй, цонцеалед мй
      стругглес, анд флаттеред йоу инто тхе белиеф оф мй беинг импеллед
      бй ункууалифиед, уналлойед инцлинатион; бй реасон, бй рефлецтион,
      бй еверйтхинг. Бут дисгуисе оф еверй сорт ис мй абхорренце. Нор
      ам И асхамед оф тхе феелингс И релатед. Тхей уере натурал анд
      жуст. Цоулд йоу експецт ме то режоице ин тхе инфериоритй оф йоур
      цоннецтионс?—то цонгратулате мйселф он тхе хопе оф релатионс,
      ухосе цондитион ин лифе ис со децидедлй бенеатх мй оун?”

      Елизабетх фелт херселф гроуинг море ангрй еверй момент; йет схе
      триед то тхе утмост то спеак уитх цомпосуре ухен схе саид:

      “Йоу аре мистакен, Мр. Дарцй, иф йоу суппосе тхат тхе моде оф
      йоур децларатион аффецтед ме ин анй отхер уай, тхан ас ит спаред
      ме тхе цонцерн ухицх И мигхт хаве фелт ин рефусинг йоу, хад йоу
      бехавед ин а море гентлеманлике маннер.”

      Схе сау хим старт ат тхис, бут хе саид нотхинг, анд схе
      цонтинуед:

      “Йоу цоулд нот хаве маде тхе оффер оф йоур ханд ин анй поссибле
      уай тхат уоулд хаве темптед ме то аццепт ит.”

      Агаин хис астонисхмент уас обвиоус; анд хе лоокед ат хер уитх ан
      експрессион оф минглед инцредулитй анд мортифицатион. Схе уент он:

      “Фром тхе верй бегиннинг—фром тхе фирст момент, И май алмост
      сай—оф мй ацкууаинтанце уитх йоу, йоур маннерс, импрессинг ме уитх
      тхе фуллест белиеф оф йоур арроганце, йоур цонцеит, анд йоур
      селфисх дисдаин оф тхе феелингс оф отхерс, уере суцх ас то форм
      тхе гроундуорк оф дисаппробатион он ухицх суццеединг евентс хаве
      буилт со иммовабле а дислике; анд И хад нот кноун йоу а монтх
      бефоре И фелт тхат йоу уере тхе ласт ман ин тхе уорлд ухом И
      цоулд евер бе преваилед он то маррй.”

      “Йоу хаве саид кууите еноугх, мадам. И перфецтлй цомпрехенд йоур
      феелингс, анд хаве ноу онлй то бе асхамед оф ухат мй оун хаве
      беен. Форгиве ме фор хавинг такен уп со муцх оф йоур тиме, анд
      аццепт мй бест уисхес фор йоур хеалтх анд хаппинесс.”

      Анд уитх тхесе уордс хе хастилй лефт тхе роом, анд Елизабетх
      хеард хим тхе некст момент опен тхе фронт доор анд кууит тхе хоусе.

      Тхе тумулт оф хер минд, уас ноу паинфуллй греат. Схе кнеу нот хоу
      то суппорт херселф, анд фром ацтуал уеакнесс сат доун анд цриед
      фор халф-ан-хоур. Хер астонисхмент, ас схе рефлецтед он ухат хад
      пассед, уас инцреасед бй еверй ревиеу оф ит. Тхат схе схоулд
      рецеиве ан оффер оф марриаге фром Мр. Дарцй! Тхат хе схоулд хаве
      беен ин лове уитх хер фор со манй монтхс! Со муцх ин лове ас то
      уисх то маррй хер ин спите оф алл тхе обжецтионс ухицх хад маде
      хим превент хис фриенд’с маррйинг хер систер, анд ухицх муст
      аппеар ат леаст уитх екууал форце ин хис оун цасе—уас алмост
      инцредибле! Ит уас гратифйинг то хаве инспиред унцонсциоуслй со
      стронг ан аффецтион. Бут хис приде, хис абоминабле приде—хис
      схамелесс авоуал оф ухат хе хад доне уитх респецт то Жане—хис
      унпардонабле ассуранце ин ацкноуледгинг, тхоугх хе цоулд нот
      жустифй ит, анд тхе унфеелинг маннер ин ухицх хе хад ментионед
      Мр. Уицкхам, хис цруелтй тоуардс ухом хе хад нот аттемптед то
      денй, соон оверцаме тхе питй ухицх тхе цонсидератион оф хис
      аттацхмент хад фор а момент ексцитед. Схе цонтинуед ин верй
      агитатед рефлецтионс тилл тхе соунд оф Ладй Цатхерине’с царриаге
      маде хер феел хоу унекууал схе уас то енцоунтер Цхарлотте’с
      обсерватион, анд хурриед хер ауай то хер роом.




      Цхаптер 35

      Елизабетх ауоке тхе некст морнинг то тхе саме тхоугхтс анд
      медитатионс ухицх хад ат ленгтх цлосед хер ейес. Схе цоулд нот
      йет рецовер фром тхе сурприсе оф ухат хад хаппенед; ит уас
      импоссибле то тхинк оф анйтхинг елсе; анд, тоталлй индиспосед фор
      емплоймент, схе ресолвед, соон афтер бреакфаст, то индулге
      херселф ин аир анд ексерцисе. Схе уас процеединг дирецтлй то хер
      фавоурите уалк, ухен тхе рецоллецтион оф Мр. Дарцй’с сометимес
      цоминг тхере стоппед хер, анд инстеад оф ентеринг тхе парк, схе
      турнед уп тхе лане, ухицх лед фартхер фром тхе турнпике-роад. Тхе
      парк палинг уас стилл тхе боундарй он оне сиде, анд схе соон
      пассед оне оф тхе гатес инто тхе гроунд.

      Афтер уалкинг туо ор тхрее тимес алонг тхат парт оф тхе лане, схе
      уас темптед, бй тхе плеасантнесс оф тхе морнинг, то стоп ат тхе
      гатес анд лоок инто тхе парк. Тхе фиве уеекс ухицх схе хад ноу
      пассед ин Кент хад маде а греат дифференце ин тхе цоунтрй, анд
      еверй дай уас аддинг то тхе вердуре оф тхе еарлй треес. Схе уас
      он тхе поинт оф цонтинуинг хер уалк, ухен схе цаугхт а глимпсе оф
      а гентлеман уитхин тхе сорт оф грове ухицх едгед тхе парк; хе уас
      мовинг тхат уай; анд, феарфул оф итс беинг Мр. Дарцй, схе уас
      дирецтлй ретреатинг. Бут тхе персон ухо адванцед уас ноу неар
      еноугх то сее хер, анд степпинг форуард уитх еагернесс,
      проноунцед хер наме. Схе хад турнед ауай; бут он хеаринг херселф
      цаллед, тхоугх ин а воице ухицх провед ит то бе Мр. Дарцй, схе
      мовед агаин тоуардс тхе гате. Хе хад бй тхат тиме реацхед ит
      алсо, анд, холдинг оут а леттер, ухицх схе инстинцтивелй тоок,
      саид, уитх а лоок оф хаугхтй цомпосуре, “И хаве беен уалкинг ин
      тхе грове соме тиме ин тхе хопе оф меетинг йоу. Уилл йоу до ме
      тхе хоноур оф реадинг тхат леттер?” Анд тхен, уитх а слигхт боу,
      турнед агаин инто тхе плантатион, анд уас соон оут оф сигхт.

      Уитх но експецтатион оф плеасуре, бут уитх тхе стронгест
      цуриоситй, Елизабетх опенед тхе леттер, анд, то хер стилл
      инцреасинг уондер, перцеивед ан енвелопе цонтаининг туо схеетс оф
      леттер-папер, уриттен кууите тхроугх, ин а верй цлосе ханд. Тхе
      енвелопе итселф уас ликеуисе фулл. Пурсуинг хер уай алонг тхе
      лане, схе тхен беган ит. Ит уас датед фром Росингс, ат еигхт
      о’цлоцк ин тхе морнинг, анд уас ас фоллоус:—

      “Бе нот алармед, мадам, он рецеивинг тхис леттер, бй тхе
      аппрехенсион оф итс цонтаининг анй репетитион оф тхосе сентиментс
      ор ренеуал оф тхосе офферс ухицх уере ласт нигхт со дисгустинг то
      йоу. И урите уитхоут анй интентион оф паининг йоу, ор хумблинг
      мйселф, бй дуеллинг он уисхес ухицх, фор тхе хаппинесс оф ботх,
      цаннот бе тоо соон форготтен; анд тхе еффорт ухицх тхе форматион
      анд тхе перусал оф тхис леттер муст оццасион, схоулд хаве беен
      спаред, хад нот мй цхарацтер рекууиред ит то бе уриттен анд реад.
      Йоу муст, тхерефоре, пардон тхе фреедом уитх ухицх И деманд йоур
      аттентион; йоур феелингс, И кноу, уилл бестоу ит унуиллинглй, бут
      И деманд ит оф йоур жустице.

      “Туо оффенсес оф а верй дифферент натуре, анд бй но меанс оф
      екууал магнитуде, йоу ласт нигхт лаид то мй цхарге. Тхе фирст
      ментионед уас, тхат, регардлесс оф тхе сентиментс оф еитхер, И
      хад детацхед Мр. Бинглей фром йоур систер, анд тхе отхер, тхат И
      хад, ин дефианце оф вариоус цлаимс, ин дефианце оф хоноур анд
      хуманитй, руинед тхе иммедиате просперитй анд бластед тхе
      проспецтс оф Мр. Уицкхам. Уилфуллй анд уантонлй то хаве тхроун
      офф тхе цомпанион оф мй йоутх, тхе ацкноуледгед фавоурите оф мй
      фатхер, а йоунг ман ухо хад сцарцелй анй отхер депенденце тхан он
      оур патронаге, анд ухо хад беен броугхт уп то експецт итс
      ексертион, уоулд бе а деправитй, то ухицх тхе сепаратион оф туо
      йоунг персонс, ухосе аффецтион цоулд бе тхе гроутх оф онлй а феу
      уеекс, цоулд беар но цомпарисон. Бут фром тхе северитй оф тхат
      бламе ухицх уас ласт нигхт со либераллй бестоуед, респецтинг еацх
      цирцумстанце, И схалл хопе то бе ин тхе футуре сецуред, ухен тхе
      фоллоуинг аццоунт оф мй ацтионс анд тхеир мотивес хас беен реад.
      Иф, ин тхе експланатион оф тхем, ухицх ис дуе то мйселф, И ам
      ундер тхе нецесситй оф релатинг феелингс ухицх май бе оффенсиве
      то йоурс, И цан онлй сай тхат И ам соррй. Тхе нецесситй муст бе
      обейед, анд фуртхер апологй уоулд бе абсурд.

      “И хад нот беен лонг ин Хертфордсхире, бефоре И сау, ин цоммон
      уитх отхерс, тхат Бинглей преферред йоур елдер систер то анй
      отхер йоунг уоман ин тхе цоунтрй. Бут ит уас нот тилл тхе евенинг
      оф тхе данце ат Нетхерфиелд тхат И хад анй аппрехенсион оф хис
      феелинг а сериоус аттацхмент. И хад офтен сеен хим ин лове
      бефоре. Ат тхат балл, ухиле И хад тхе хоноур оф данцинг уитх йоу,
      И уас фирст маде ацкууаинтед, бй Сир Уиллиам Луцас’с аццидентал
      информатион, тхат Бинглей’с аттентионс то йоур систер хад гивен
      рисе то а генерал експецтатион оф тхеир марриаге. Хе споке оф ит
      ас а цертаин евент, оф ухицх тхе тиме алоне цоулд бе ундецидед.
      Фром тхат момент И обсервед мй фриенд’с бехавиоур аттентивелй;
      анд И цоулд тхен перцеиве тхат хис партиалитй фор Мисс Беннет уас
      бейонд ухат И хад евер уитнессед ин хим. Йоур систер И алсо
      уатцхед. Хер лоок анд маннерс уере опен, цхеерфул, анд енгагинг
      ас евер, бут уитхоут анй сймптом оф пецулиар регард, анд И
      ремаинед цонвинцед фром тхе евенинг’с сцрутинй, тхат тхоугх схе
      рецеивед хис аттентионс уитх плеасуре, схе дид нот инвите тхем бй
      анй партиципатион оф сентимент. Иф _йоу_ хаве нот беен мистакен
      хере, _И_ муст хаве беен ин еррор. Йоур супериор кноуледге оф
      йоур систер муст маке тхе латтер пробабле. Иф ит бе со, иф И хаве
      беен мислед бй суцх еррор то инфлицт паин он хер, йоур ресентмент
      хас нот беен унреасонабле. Бут И схалл нот сцрупле то ассерт,
      тхат тхе серенитй оф йоур систер’с цоунтенанце анд аир уас суцх
      ас мигхт хаве гивен тхе мост ацуте обсервер а цонвицтион тхат,
      хоуевер амиабле хер темпер, хер хеарт уас нот ликелй то бе еасилй
      тоуцхед. Тхат И уас десироус оф белиевинг хер индифферент ис
      цертаин—бут И уилл вентуре то сай тхат мй инвестигатион анд
      децисионс аре нот усуаллй инфлуенцед бй мй хопес ор феарс. И дид
      нот белиеве хер то бе индифферент бецаусе И уисхед ит; И белиевед
      ит он импартиал цонвицтион, ас трулй ас И уисхед ит ин реасон. Мй
      обжецтионс то тхе марриаге уере нот мерелй тхосе ухицх И ласт
      нигхт ацкноуледгед то хаве тхе утмост форце оф пассион то пут
      асиде, ин мй оун цасе; тхе уант оф цоннецтион цоулд нот бе со
      греат ан евил то мй фриенд ас то ме. Бут тхере уере отхер цаусес
      оф репугнанце; цаусес ухицх, тхоугх стилл ексистинг, анд ексистинг
      то ан екууал дегрее ин ботх инстанцес, И хад мйселф ендеавоуред то
      форгет, бецаусе тхей уере нот иммедиателй бефоре ме. Тхесе цаусес
      муст бе статед, тхоугх бриефлй. Тхе ситуатион оф йоур мотхер’с
      фамилй, тхоугх обжецтионабле, уас нотхинг ин цомпарисон то тхат
      тотал уант оф проприетй со фрекууентлй, со алмост униформлй
      бетрайед бй херселф, бй йоур тхрее йоунгер систерс, анд
      оццасионаллй евен бй йоур фатхер. Пардон ме. Ит паинс ме то
      оффенд йоу. Бут амидст йоур цонцерн фор тхе дефецтс оф йоур
      неарест релатионс, анд йоур дисплеасуре ат тхис репресентатион оф
      тхем, лет ит гиве йоу цонсолатион то цонсидер тхат, то хаве
      цондуцтед йоурселвес со ас то авоид анй схаре оф тхе лике
      ценсуре, ис праисе но лесс генераллй бестоуед он йоу анд йоур
      елдер систер, тхан ит ис хоноурабле то тхе сенсе анд диспоситион
      оф ботх. И уилл онлй сай фартхер тхат фром ухат пассед тхат
      евенинг, мй опинион оф алл партиес уас цонфирмед, анд еверй
      индуцемент хеигхтенед ухицх цоулд хаве лед ме бефоре, то пресерве
      мй фриенд фром ухат И естеемед а мост унхаппй цоннецтион. Хе лефт
      Нетхерфиелд фор Лондон, он тхе дай фоллоуинг, ас йоу, И ам
      цертаин, ремембер, уитх тхе десигн оф соон ретурнинг.

      “Тхе парт ухицх И ацтед ис ноу то бе експлаинед. Хис систерс’
      унеасинесс хад беен екууаллй ексцитед уитх мй оун; оур цоинциденце
      оф феелинг уас соон дисцоверед, анд, алике сенсибле тхат но тиме
      уас то бе лост ин детацхинг тхеир бротхер, уе схортлй ресолвед он
      жоининг хим дирецтлй ин Лондон. Уе аццординглй уент—анд тхере И
      реадилй енгагед ин тхе оффице оф поинтинг оут то мй фриенд тхе
      цертаин евилс оф суцх а цхоице. И десцрибед, анд енфорцед тхем
      еарнестлй. Бут, хоуевер тхис ремонстранце мигхт хаве стаггеред ор
      делайед хис детерминатион, И до нот суппосе тхат ит уоулд
      ултимателй хаве превентед тхе марриаге, хад ит нот беен сецондед
      бй тхе ассуранце тхат И хеситатед нот ин гивинг, оф йоур систер’с
      индифференце. Хе хад бефоре белиевед хер то ретурн хис аффецтион
      уитх синцере, иф нот уитх екууал регард. Бут Бинглей хас греат
      натурал модестй, уитх а стронгер депенденце он мй жудгемент тхан
      он хис оун. То цонвинце хим, тхерефоре, тхат хе хад децеивед
      химселф, уас но верй диффицулт поинт. То персуаде хим агаинст
      ретурнинг инто Хертфордсхире, ухен тхат цонвицтион хад беен
      гивен, уас сцарцелй тхе уорк оф а момент. И цаннот бламе мйселф
      фор хавинг доне тхус муцх. Тхере ис бут оне парт оф мй цондуцт ин
      тхе ухоле аффаир он ухицх И до нот рефлецт уитх сатисфацтион; ит
      ис тхат И цондесцендед то адопт тхе меасурес оф арт со фар ас то
      цонцеал фром хим йоур систер’с беинг ин тоун. И кнеу ит мйселф,
      ас ит уас кноун то Мисс Бинглей; бут хер бротхер ис евен йет
      игнорант оф ит. Тхат тхей мигхт хаве мет уитхоут илл цонсекууенце
      ис перхапс пробабле; бут хис регард дид нот аппеар то ме еноугх
      екстингуисхед фор хим то сее хер уитхоут соме дангер. Перхапс тхис
      цонцеалмент, тхис дисгуисе уас бенеатх ме; ит ис доне, хоуевер,
      анд ит уас доне фор тхе бест. Он тхис субжецт И хаве нотхинг море
      то сай, но отхер апологй то оффер. Иф И хаве уоундед йоур
      систер’с феелингс, ит уас ункноуинглй доне анд тхоугх тхе мотивес
      ухицх говернед ме май то йоу верй натураллй аппеар инсуффициент,
      И хаве нот йет леарнт то цондемн тхем.

      “Уитх респецт то тхат отхер, море уеигхтй аццусатион, оф хавинг
      инжуред Мр. Уицкхам, И цан онлй рефуте ит бй лайинг бефоре йоу
      тхе ухоле оф хис цоннецтион уитх мй фамилй. Оф ухат хе хас
      _партицуларлй_ аццусед ме И ам игнорант; бут оф тхе трутх оф ухат
      И схалл релате, И цан суммон море тхан оне уитнесс оф ундоубтед
      верацитй.

      “Мр. Уицкхам ис тхе сон оф а верй респецтабле ман, ухо хад фор
      манй йеарс тхе манагемент оф алл тхе Пемберлей естатес, анд ухосе
      гоод цондуцт ин тхе дисцхарге оф хис труст натураллй инцлинед мй
      фатхер то бе оф сервице то хим; анд он Георге Уицкхам, ухо уас
      хис годсон, хис кинднесс уас тхерефоре либераллй бестоуед. Мй
      фатхер суппортед хим ат сцхоол, анд афтеруардс ат Цамбридге—мост
      импортант ассистанце, ас хис оун фатхер, алуайс поор фром тхе
      екстраваганце оф хис уифе, уоулд хаве беен унабле то гиве хим а
      гентлеман’с едуцатион. Мй фатхер уас нот онлй фонд оф тхис йоунг
      ман’с социетй, ухосе маннерс уере алуайс енгагинг; хе хад алсо
      тхе хигхест опинион оф хим, анд хопинг тхе цхурцх уоулд бе хис
      профессион, интендед то провиде фор хим ин ит. Ас фор мйселф, ит
      ис манй, манй йеарс синце И фирст беган то тхинк оф хим ин а верй
      дифферент маннер. Тхе вициоус пропенситиес—тхе уант оф принципле,
      ухицх хе уас царефул то гуард фром тхе кноуледге оф хис бест
      фриенд, цоулд нот есцапе тхе обсерватион оф а йоунг ман оф неарлй
      тхе саме аге уитх химселф, анд ухо хад оппортунитиес оф сееинг
      хим ин унгуардед моментс, ухицх Мр. Дарцй цоулд нот хаве. Хере
      агаин И схалл гиве йоу паин—то ухат дегрее йоу онлй цан телл. Бут
      ухатевер май бе тхе сентиментс ухицх Мр. Уицкхам хас цреатед, а
      суспицион оф тхеир натуре схалл нот превент ме фром унфолдинг хис
      реал цхарацтер—ит аддс евен анотхер мотиве.

      “Мй ексцеллент фатхер диед абоут фиве йеарс аго; анд хис
      аттацхмент то Мр. Уицкхам уас то тхе ласт со стеадй, тхат ин хис
      уилл хе партицуларлй рецоммендед ит то ме, то промоте хис
      адванцемент ин тхе бест маннер тхат хис профессион мигхт
      аллоу—анд иф хе тоок ордерс, десиред тхат а валуабле фамилй
      ливинг мигхт бе хис ас соон ас ит бецаме вацант. Тхере уас алсо а
      легацй оф оне тхоусанд поундс. Хис оун фатхер дид нот лонг
      сурвиве мине, анд уитхин халф а йеар фром тхесе евентс, Мр.
      Уицкхам уроте то информ ме тхат, хавинг финаллй ресолвед агаинст
      такинг ордерс, хе хопед И схоулд нот тхинк ит унреасонабле фор
      хим то експецт соме море иммедиате пецуниарй адвантаге, ин лиеу оф
      тхе префермент, бй ухицх хе цоулд нот бе бенефитед. Хе хад соме
      интентион, хе аддед, оф студйинг лау, анд И муст бе ауаре тхат
      тхе интерест оф оне тхоусанд поундс уоулд бе а верй инсуффициент
      суппорт тхереин. И ратхер уисхед, тхан белиевед хим то бе
      синцере; бут, ат анй рате, уас перфецтлй реадй то аццеде то хис
      пропосал. И кнеу тхат Мр. Уицкхам оугхт нот то бе а цлергйман;
      тхе бусинесс уас тхерефоре соон сеттлед—хе ресигнед алл цлаим то
      ассистанце ин тхе цхурцх, уере ит поссибле тхат хе цоулд евер бе
      ин а ситуатион то рецеиве ит, анд аццептед ин ретурн тхрее
      тхоусанд поундс. Алл цоннецтион бетуеен ус сеемед ноу диссолвед.
      И тхоугхт тоо илл оф хим то инвите хим то Пемберлей, ор адмит хис
      социетй ин тоун. Ин тоун И белиеве хе цхиефлй ливед, бут хис
      студйинг тхе лау уас а мере претенце, анд беинг ноу фрее фром алл
      рестраинт, хис лифе уас а лифе оф идленесс анд диссипатион. Фор
      абоут тхрее йеарс И хеард литтле оф хим; бут он тхе децеасе оф
      тхе инцумбент оф тхе ливинг ухицх хад беен десигнед фор хим, хе
      апплиед то ме агаин бй леттер фор тхе пресентатион. Хис
      цирцумстанцес, хе ассуред ме, анд И хад но диффицултй ин
      белиевинг ит, уере ексцеединглй бад. Хе хад фоунд тхе лау а мост
      унпрофитабле студй, анд уас ноу абсолутелй ресолвед он беинг
      ордаинед, иф И уоулд пресент хим то тхе ливинг ин кууестион—оф
      ухицх хе трустед тхере цоулд бе литтле доубт, ас хе уас уелл
      ассуред тхат И хад но отхер персон то провиде фор, анд И цоулд
      нот хаве форготтен мй реверед фатхер’с интентионс. Йоу уилл
      хардлй бламе ме фор рефусинг то цомплй уитх тхис ентреатй, ор фор
      ресистинг еверй репетитион то ит. Хис ресентмент уас ин
      пропортион то тхе дистресс оф хис цирцумстанцес—анд хе уас
      доубтлесс ас виолент ин хис абусе оф ме то отхерс ас ин хис
      репроацхес то мйселф. Афтер тхис период еверй аппеаранце оф
      ацкууаинтанце уас дроппед. Хоу хе ливед И кноу нот. Бут ласт
      суммер хе уас агаин мост паинфуллй обтрудед он мй нотице.

      “И муст ноу ментион а цирцумстанце ухицх И уоулд уисх то форгет
      мйселф, анд ухицх но облигатион лесс тхан тхе пресент схоулд
      индуце ме то унфолд то анй хуман беинг. Хавинг саид тхус муцх, И
      феел но доубт оф йоур сецрецй. Мй систер, ухо ис море тхан тен
      йеарс мй жуниор, уас лефт то тхе гуардиансхип оф мй мотхер’с
      непхеу, Цолонел Фитзуиллиам, анд мйселф. Абоут а йеар аго, схе
      уас такен фром сцхоол, анд ан естаблисхмент формед фор хер ин
      Лондон; анд ласт суммер схе уент уитх тхе ладй ухо пресидед овер
      ит, то Рамсгате; анд тхитхер алсо уент Мр. Уицкхам, ундоубтедлй
      бй десигн; фор тхере провед то хаве беен а приор ацкууаинтанце
      бетуеен хим анд Мрс. Йоунге, ин ухосе цхарацтер уе уере мост
      унхаппилй децеивед; анд бй хер цонниванце анд аид, хе со фар
      рецоммендед химселф то Георгиана, ухосе аффецтионате хеарт
      ретаинед а стронг импрессион оф хис кинднесс то хер ас а цхилд,
      тхат схе уас персуадед то белиеве херселф ин лове, анд то цонсент
      то ан елопемент. Схе уас тхен бут фифтеен, ухицх муст бе хер
      ексцусе; анд афтер статинг хер импруденце, И ам хаппй то адд, тхат
      И оуед тхе кноуледге оф ит то херселф. И жоинед тхем унекспецтедлй
      а дай ор туо бефоре тхе интендед елопемент, анд тхен Георгиана,
      унабле то суппорт тхе идеа оф гриевинг анд оффендинг а бротхер
      ухом схе алмост лоокед уп то ас а фатхер, ацкноуледгед тхе ухоле
      то ме. Йоу май имагине ухат И фелт анд хоу И ацтед. Регард фор мй
      систер’с цредит анд феелингс превентед анй публиц експосуре; бут И
      уроте то Мр. Уицкхам, ухо лефт тхе плаце иммедиателй, анд Мрс.
      Йоунге уас оф цоурсе ремовед фром хер цхарге. Мр. Уицкхам’с цхиеф
      обжецт уас ункууестионаблй мй систер’с фортуне, ухицх ис тхиртй
      тхоусанд поундс; бут И цаннот хелп суппосинг тхат тхе хопе оф
      ревенгинг химселф он ме уас а стронг индуцемент. Хис ревенге
      уоулд хаве беен цомплете индеед.

      “Тхис, мадам, ис а фаитхфул нарративе оф еверй евент ин ухицх уе
      хаве беен цонцернед тогетхер; анд иф йоу до нот абсолутелй режецт
      ит ас фалсе, йоу уилл, И хопе, ацкууит ме хенцефортх оф цруелтй
      тоуардс Мр. Уицкхам. И кноу нот ин ухат маннер, ундер ухат форм
      оф фалсехоод хе хад импосед он йоу; бут хис суццесс ис нот
      перхапс то бе уондеред ат. Игнорант ас йоу превиоуслй уере оф
      еверйтхинг цонцернинг еитхер, детецтион цоулд нот бе ин йоур
      поуер, анд суспицион цертаинлй нот ин йоур инцлинатион.

      “Йоу май поссиблй уондер ухй алл тхис уас нот толд йоу ласт
      нигхт; бут И уас нот тхен мастер еноугх оф мйселф то кноу ухат
      цоулд ор оугхт то бе ревеалед. Фор тхе трутх оф еверйтхинг хере
      релатед, И цан аппеал море партицуларлй то тхе тестимонй оф
      Цолонел Фитзуиллиам, ухо, фром оур неар релатионсхип анд цонстант
      интимацй, анд, стилл море, ас оне оф тхе ексецуторс оф мй фатхер’с
      уилл, хас беен унавоидаблй ацкууаинтед уитх еверй партицулар оф
      тхесе трансацтионс. Иф йоур абхорренце оф _ме_ схоулд маке _мй_
      ассертионс валуелесс, йоу цаннот бе превентед бй тхе саме цаусе
      фром цонфидинг ин мй цоусин; анд тхат тхере май бе тхе
      поссибилитй оф цонсултинг хим, И схалл ендеавоур то финд соме
      оппортунитй оф путтинг тхис леттер ин йоур хандс ин тхе цоурсе оф
      тхе морнинг. И уилл онлй адд, Год блесс йоу.

      “ФИТЗУИЛЛИАМ ДАРЦЙ”




      Цхаптер 36

      Иф Елизабетх, ухен Мр. Дарцй гаве хер тхе леттер, дид нот експецт
      ит то цонтаин а ренеуал оф хис офферс, схе хад формед но
      експецтатион ат алл оф итс цонтентс. Бут суцх ас тхей уере, ит май
      уелл бе суппосед хоу еагерлй схе уент тхроугх тхем, анд ухат а
      цонтрариетй оф емотион тхей ексцитед. Хер феелингс ас схе реад
      уере сцарцелй то бе дефинед. Уитх амаземент дид схе фирст
      ундерстанд тхат хе белиевед анй апологй то бе ин хис поуер; анд
      стеадфастлй уас схе персуадед, тхат хе цоулд хаве но експланатион
      то гиве, ухицх а жуст сенсе оф схаме уоулд нот цонцеал. Уитх а
      стронг прежудице агаинст еверйтхинг хе мигхт сай, схе беган хис
      аццоунт оф ухат хад хаппенед ат Нетхерфиелд. Схе реад уитх ан
      еагернесс ухицх хардлй лефт хер поуер оф цомпрехенсион, анд фром
      импатиенце оф кноуинг ухат тхе некст сентенце мигхт бринг, уас
      инцапабле оф аттендинг то тхе сенсе оф тхе оне бефоре хер ейес.
      Хис белиеф оф хер систер’с инсенсибилитй схе инстантлй ресолвед
      то бе фалсе; анд хис аццоунт оф тхе реал, тхе уорст обжецтионс то
      тхе матцх, маде хер тоо ангрй то хаве анй уисх оф доинг хим
      жустице. Хе експрессед но регрет фор ухат хе хад доне ухицх
      сатисфиед хер; хис стйле уас нот пенитент, бут хаугхтй. Ит уас
      алл приде анд инсоленце.

      Бут ухен тхис субжецт уас суццеедед бй хис аццоунт оф Мр.
      Уицкхам—ухен схе реад уитх сомеухат цлеарер аттентион а релатион
      оф евентс ухицх, иф труе, муст овертхроу еверй цхерисхед опинион
      оф хис уортх, анд ухицх боре со аларминг ан аффинитй то хис оун
      хисторй оф химселф—хер феелингс уере йет море ацутелй паинфул анд
      море диффицулт оф дефинитион. Астонисхмент, аппрехенсион, анд
      евен хоррор, оппрессед хер. Схе уисхед то дисцредит ит ентирелй,
      репеатедлй ексцлаиминг, “Тхис муст бе фалсе! Тхис цаннот бе! Тхис
      муст бе тхе гроссест фалсехоод!”—анд ухен схе хад гоне тхроугх
      тхе ухоле леттер, тхоугх сцарцелй кноуинг анйтхинг оф тхе ласт
      паге ор туо, пут ит хастилй ауай, протестинг тхат схе уоулд нот
      регард ит, тхат схе уоулд невер лоок ин ит агаин.

      Ин тхис пертурбед стате оф минд, уитх тхоугхтс тхат цоулд рест он
      нотхинг, схе уалкед он; бут ит уоулд нот до; ин халф а минуте тхе
      леттер уас унфолдед агаин, анд цоллецтинг херселф ас уелл ас схе
      цоулд, схе агаин беган тхе мортифйинг перусал оф алл тхат релатед
      то Уицкхам, анд цоммандед херселф со фар ас то ексамине тхе
      меанинг оф еверй сентенце. Тхе аццоунт оф хис цоннецтион уитх тхе
      Пемберлей фамилй уас ексацтлй ухат хе хад релатед химселф; анд тхе
      кинднесс оф тхе лате Мр. Дарцй, тхоугх схе хад нот бефоре кноун
      итс екстент, агреед екууаллй уелл уитх хис оун уордс. Со фар еацх
      рецитал цонфирмед тхе отхер; бут ухен схе цаме то тхе уилл, тхе
      дифференце уас греат. Ухат Уицкхам хад саид оф тхе ливинг уас
      фресх ин хер меморй, анд ас схе рецаллед хис верй уордс, ит уас
      импоссибле нот то феел тхат тхере уас гросс дуплицитй он оне сиде
      ор тхе отхер; анд, фор а феу моментс, схе флаттеред херселф тхат
      хер уисхес дид нот ерр. Бут ухен схе реад анд ре-реад уитх тхе
      цлосест аттентион, тхе партицуларс иммедиателй фоллоуинг оф
      Уицкхам’с ресигнинг алл претенсионс то тхе ливинг, оф хис
      рецеивинг ин лиеу со цонсидерабле а сум ас тхрее тхоусанд поундс,
      агаин уас схе форцед то хеситате. Схе пут доун тхе леттер,
      уеигхед еверй цирцумстанце уитх ухат схе меант то бе
      импартиалитй—делибератед он тхе пробабилитй оф еацх статемент—бут
      уитх литтле суццесс. Он ботх сидес ит уас онлй ассертион. Агаин
      схе реад он; бут еверй лине провед море цлеарлй тхат тхе аффаир,
      ухицх схе хад белиевед ит импоссибле тхат анй цонтриванце цоулд
      со репресент ас то рендер Мр. Дарцй’с цондуцт ин ит лесс тхан
      инфамоус, уас цапабле оф а турн ухицх муст маке хим ентирелй
      бламелесс тхроугхоут тхе ухоле.

      Тхе екстраваганце анд генерал профлигацй ухицх хе сцруплед нот то
      лай ат Мр. Уицкхам’с цхарге, ексцеединглй схоцкед хер; тхе море
      со, ас схе цоулд бринг но прооф оф итс инжустице. Схе хад невер
      хеард оф хим бефоре хис ентранце инто тхе ——схире Милитиа, ин
      ухицх хе хад енгагед ат тхе персуасион оф тхе йоунг ман ухо, он
      меетинг хим ацциденталлй ин тоун, хад тхере ренеуед а слигхт
      ацкууаинтанце. Оф хис формер уай оф лифе нотхинг хад беен кноун ин
      Хертфордсхире бут ухат хе толд химселф. Ас то хис реал цхарацтер,
      хад информатион беен ин хер поуер, схе хад невер фелт а уисх оф
      инкууиринг. Хис цоунтенанце, воице, анд маннер хад естаблисхед хим
      ат онце ин тхе поссессион оф еверй виртуе. Схе триед то рецоллецт
      соме инстанце оф гооднесс, соме дистингуисхед траит оф интегритй
      ор беневоленце, тхат мигхт ресцуе хим фром тхе аттацкс оф Мр.
      Дарцй; ор ат леаст, бй тхе предоминанце оф виртуе, атоне фор
      тхосе цасуал еррорс ундер ухицх схе уоулд ендеавоур то цласс ухат
      Мр. Дарцй хад десцрибед ас тхе идленесс анд вице оф манй йеарс’
      цонтинуанце. Бут но суцх рецоллецтион бефриендед хер. Схе цоулд
      сее хим инстантлй бефоре хер, ин еверй цхарм оф аир анд аддресс;
      бут схе цоулд ремембер но море субстантиал гоод тхан тхе генерал
      аппробатион оф тхе неигхбоурхоод, анд тхе регард ухицх хис социал
      поуерс хад гаинед хим ин тхе месс. Афтер паусинг он тхис поинт а
      цонсидерабле ухиле, схе онце море цонтинуед то реад. Бут, алас!
      тхе сторй ухицх фоллоуед, оф хис десигнс он Мисс Дарцй, рецеивед
      соме цонфирматион фром ухат хад пассед бетуеен Цолонел
      Фитзуиллиам анд херселф онлй тхе морнинг бефоре; анд ат ласт схе
      уас реферред фор тхе трутх оф еверй партицулар то Цолонел
      Фитзуиллиам химселф—фром ухом схе хад превиоуслй рецеивед тхе
      информатион оф хис неар цонцерн ин алл хис цоусин’с аффаирс, анд
      ухосе цхарацтер схе хад но реасон то кууестион. Ат оне тиме схе
      хад алмост ресолвед он апплйинг то хим, бут тхе идеа уас цхецкед
      бй тхе аукуарднесс оф тхе апплицатион, анд ат ленгтх ухоллй
      банисхед бй тхе цонвицтион тхат Мр. Дарцй уоулд невер хаве
      хазардед суцх а пропосал, иф хе хад нот беен уелл ассуред оф хис
      цоусин’с цорроборатион.

      Схе перфецтлй ремемберед еверйтхинг тхат хад пассед ин
      цонверсатион бетуеен Уицкхам анд херселф, ин тхеир фирст евенинг
      ат Мр. Пхиллипс’с. Манй оф хис експрессионс уере стилл фресх ин
      хер меморй. Схе уас _ноу_ струцк уитх тхе импроприетй оф суцх
      цоммуницатионс то а странгер, анд уондеред ит хад есцапед хер
      бефоре. Схе сау тхе инделицацй оф путтинг химселф форуард ас хе
      хад доне, анд тхе инцонсистенцй оф хис профессионс уитх хис
      цондуцт. Схе ремемберед тхат хе хад боастед оф хавинг но феар оф
      сееинг Мр. Дарцй—тхат Мр. Дарцй мигхт леаве тхе цоунтрй, бут тхат
      _хе_ схоулд станд хис гроунд; йет хе хад авоидед тхе Нетхерфиелд
      балл тхе верй некст уеек. Схе ремемберед алсо тхат, тилл тхе
      Нетхерфиелд фамилй хад кууиттед тхе цоунтрй, хе хад толд хис сторй
      то но оне бут херселф; бут тхат афтер тхеир ремовал ит хад беен
      еверйухере дисцуссед; тхат хе хад тхен но ресервес, но сцруплес
      ин синкинг Мр. Дарцй’с цхарацтер, тхоугх хе хад ассуред хер тхат
      респецт фор тхе фатхер уоулд алуайс превент хис експосинг тхе сон.

      Хоу дифферентлй дид еверйтхинг ноу аппеар ин ухицх хе уас
      цонцернед! Хис аттентионс то Мисс Кинг уере ноу тхе цонсекууенце
      оф виеус солелй анд хатефуллй мерценарй; анд тхе медиоцритй оф
      хер фортуне провед но лонгер тхе модератион оф хис уисхес, бут
      хис еагернесс то грасп ат анйтхинг. Хис бехавиоур то херселф
      цоулд ноу хаве хад но толерабле мотиве; хе хад еитхер беен
      децеивед уитх регард то хер фортуне, ор хад беен гратифйинг хис
      ванитй бй енцоурагинг тхе преференце ухицх схе белиевед схе хад
      мост инцаутиоуслй схоун. Еверй лингеринг струггле ин хис фавоур
      греу фаинтер анд фаинтер; анд ин фартхер жустифицатион оф Мр.
      Дарцй, схе цоулд нот бут аллоу тхат Мр. Бинглей, ухен кууестионед
      бй Жане, хад лонг аго ассертед хис бламелесснесс ин тхе аффаир;
      тхат проуд анд репулсиве ас уере хис маннерс, схе хад невер, ин
      тхе ухоле цоурсе оф тхеир ацкууаинтанце—ан ацкууаинтанце ухицх хад
      латтерлй броугхт тхем муцх тогетхер, анд гивен хер а сорт оф
      интимацй уитх хис уайс—сеен анйтхинг тхат бетрайед хим то бе
      унпринциплед ор унжуст—анйтхинг тхат споке хим оф иррелигиоус ор
      имморал хабитс; тхат амонг хис оун цоннецтионс хе уас естеемед
      анд валуед—тхат евен Уицкхам хад аллоуед хим мерит ас а бротхер,
      анд тхат схе хад офтен хеард хим спеак со аффецтионателй оф хис
      систер ас то прове хим цапабле оф соме амиабле феелинг; тхат хад
      хис ацтионс беен ухат Мр. Уицкхам репресентед тхем, со гросс а
      виолатион оф еверйтхинг ригхт цоулд хардлй хаве беен цонцеалед
      фром тхе уорлд; анд тхат фриендсхип бетуеен а персон цапабле оф
      ит, анд суцх ан амиабле ман ас Мр. Бинглей, уас инцомпрехенсибле.

      Схе греу абсолутелй асхамед оф херселф. Оф неитхер Дарцй нор
      Уицкхам цоулд схе тхинк уитхоут феелинг схе хад беен блинд,
      партиал, прежудицед, абсурд.

      “Хоу деспицаблй И хаве ацтед!” схе цриед; “И, ухо хаве придед
      мйселф он мй дисцернмент! И, ухо хаве валуед мйселф он мй
      абилитиес! ухо хаве офтен дисдаинед тхе генероус цандоур оф мй
      систер, анд гратифиед мй ванитй ин уселесс ор бламеабле миструст!
      Хоу хумилиатинг ис тхис дисцоверй! Йет, хоу жуст а хумилиатион!
      Хад И беен ин лове, И цоулд нот хаве беен море уретцхедлй блинд!
      Бут ванитй, нот лове, хас беен мй фоллй. Плеасед уитх тхе
      преференце оф оне, анд оффендед бй тхе неглецт оф тхе отхер, он
      тхе верй бегиннинг оф оур ацкууаинтанце, И хаве цоуртед
      препоссессион анд игноранце, анд дривен реасон ауай, ухере еитхер
      уере цонцернед. Тилл тхис момент И невер кнеу мйселф.”

      Фром херселф то Жане—фром Жане то Бинглей, хер тхоугхтс уере ин а
      лине ухицх соон броугхт то хер рецоллецтион тхат Мр. Дарцй’с
      експланатион _тхере_ хад аппеаред верй инсуффициент, анд схе реад
      ит агаин. Уиделй дифферент уас тхе еффецт оф а сецонд перусал.
      Хоу цоулд схе денй тхат цредит то хис ассертионс ин оне инстанце,
      ухицх схе хад беен облигед то гиве ин тхе отхер? Хе децларед
      химселф то бе тоталлй унсуспициоус оф хер систер’с аттацхмент;
      анд схе цоулд нот хелп ремемберинг ухат Цхарлотте’с опинион хад
      алуайс беен. Неитхер цоулд схе денй тхе жустице оф хис
      десцриптион оф Жане. Схе фелт тхат Жане’с феелингс, тхоугх
      фервент, уере литтле дисплайед, анд тхат тхере уас а цонстант
      цомплаценцй ин хер аир анд маннер нот офтен унитед уитх греат
      сенсибилитй.

      Ухен схе цаме то тхат парт оф тхе леттер ин ухицх хер фамилй уере
      ментионед ин термс оф суцх мортифйинг, йет меритед репроацх, хер
      сенсе оф схаме уас севере. Тхе жустице оф тхе цхарге струцк хер
      тоо форциблй фор дениал, анд тхе цирцумстанцес то ухицх хе
      партицуларлй аллудед ас хавинг пассед ат тхе Нетхерфиелд балл,
      анд ас цонфирминг алл хис фирст дисаппробатион, цоулд нот хаве
      маде а стронгер импрессион он хис минд тхан он херс.

      Тхе цомплимент то херселф анд хер систер уас нот унфелт. Ит
      соотхед, бут ит цоулд нот цонсоле хер фор тхе цонтемпт ухицх хад
      тхус беен селф-аттрацтед бй тхе рест оф хер фамилй; анд ас схе
      цонсидеред тхат Жане’с дисаппоинтмент хад ин фацт беен тхе уорк
      оф хер неарест релатионс, анд рефлецтед хоу материаллй тхе цредит
      оф ботх муст бе хурт бй суцх импроприетй оф цондуцт, схе фелт
      депрессед бейонд анйтхинг схе хад евер кноун бефоре.

      Афтер уандеринг алонг тхе лане фор туо хоурс, гивинг уай то еверй
      вариетй оф тхоугхт—ре-цонсидеринг евентс, детермининг
      пробабилитиес, анд рецонцилинг херселф, ас уелл ас схе цоулд, то
      а цханге со судден анд со импортант, фатигуе, анд а рецоллецтион
      оф хер лонг абсенце, маде хер ат ленгтх ретурн хоме; анд схе
      ентеред тхе хоусе уитх тхе уисх оф аппеаринг цхеерфул ас усуал,
      анд тхе ресолутион оф репрессинг суцх рефлецтионс ас муст маке
      хер унфит фор цонверсатион.

      Схе уас иммедиателй толд тхат тхе туо гентлемен фром Росингс хад
      еацх цаллед дуринг хер абсенце; Мр. Дарцй, онлй фор а феу
      минутес, то таке леаве—бут тхат Цолонел Фитзуиллиам хад беен
      ситтинг уитх тхем ат леаст ан хоур, хопинг фор хер ретурн, анд
      алмост ресолвинг то уалк афтер хер тилл схе цоулд бе фоунд.
      Елизабетх цоулд бут жуст _аффецт_ цонцерн ин миссинг хим; схе
      реаллй режоицед ат ит. Цолонел Фитзуиллиам уас но лонгер ан
      обжецт; схе цоулд тхинк онлй оф хер леттер.




      Цхаптер 37

      Тхе туо гентлемен лефт Росингс тхе некст морнинг, анд Мр. Цоллинс
      хавинг беен ин уаитинг неар тхе лодгес, то маке тхем хис партинг
      обеисанце, уас абле то бринг хоме тхе плеасинг интеллигенце, оф
      тхеир аппеаринг ин верй гоод хеалтх, анд ин ас толерабле спиритс
      ас цоулд бе експецтед, афтер тхе меланцхолй сцене со лателй гоне
      тхроугх ат Росингс. То Росингс хе тхен хастенед, то цонсоле Ладй
      Цатхерине анд хер даугхтер; анд он хис ретурн броугхт бацк, уитх
      греат сатисфацтион, а мессаге фром хер ладйсхип, импортинг тхат
      схе фелт херселф со дулл ас то маке хер верй десироус оф хавинг
      тхем алл то дине уитх хер.

      Елизабетх цоулд нот сее Ладй Цатхерине уитхоут рецоллецтинг тхат,
      хад схе цхосен ит, схе мигхт бй тхис тиме хаве беен пресентед то
      хер ас хер футуре ниеце; нор цоулд схе тхинк, уитхоут а смиле, оф
      ухат хер ладйсхип’с индигнатион уоулд хаве беен. “Ухат уоулд схе
      хаве саид? хоу уоулд схе хаве бехавед?” уере кууестионс уитх ухицх
      схе амусед херселф.

      Тхеир фирст субжецт уас тхе диминутион оф тхе Росингс партй. “И
      ассуре йоу, И феел ит ексцеединглй,” саид Ладй Цатхерине; “И
      белиеве но оне феелс тхе лосс оф фриендс со муцх ас И до. Бут И
      ам партицуларлй аттацхед то тхесе йоунг мен, анд кноу тхем то бе
      со муцх аттацхед то ме! Тхей уере ексцессивелй соррй то го! Бут со
      тхей алуайс аре. Тхе деар Цолонел раллиед хис спиритс толераблй
      тилл жуст ат ласт; бут Дарцй сеемед то феел ит мост ацутелй,
      море, И тхинк, тхан ласт йеар. Хис аттацхмент то Росингс
      цертаинлй инцреасес.”

      Мр. Цоллинс хад а цомплимент, анд ан аллусион то тхроу ин хере,
      ухицх уере киндлй смилед он бй тхе мотхер анд даугхтер.

      Ладй Цатхерине обсервед, афтер диннер, тхат Мисс Беннет сеемед
      оут оф спиритс, анд иммедиателй аццоунтинг фор ит бй херселф, бй
      суппосинг тхат схе дид нот лике то го хоме агаин со соон, схе
      аддед:

      “Бут иф тхат ис тхе цасе, йоу муст урите то йоур мотхер анд бег
      тхат йоу май стай а литтле лонгер. Мрс. Цоллинс уилл бе верй глад
      оф йоур цомпанй, И ам суре.”

      “И ам муцх облигед то йоур ладйсхип фор йоур кинд инвитатион,”
      реплиед Елизабетх, “бут ит ис нот ин мй поуер то аццепт ит. И
      муст бе ин тоун некст Сатурдай.”

      “Ухй, ат тхат рате, йоу уилл хаве беен хере онлй сикс уеекс. И
      експецтед йоу то стай туо монтхс. И толд Мрс. Цоллинс со бефоре
      йоу цаме. Тхере цан бе но оццасион фор йоур гоинг со соон. Мрс.
      Беннет цоулд цертаинлй спаре йоу фор анотхер фортнигхт.”

      “Бут мй фатхер цаннот. Хе уроте ласт уеек то хуррй мй ретурн.”

      “Ох! йоур фатхер оф цоурсе май спаре йоу, иф йоур мотхер цан.
      Даугхтерс аре невер оф со муцх цонсекууенце то а фатхер. Анд иф
      йоу уилл стай анотхер _монтх_ цомплете, ит уилл бе ин мй поуер то
      таке оне оф йоу ас фар ас Лондон, фор И ам гоинг тхере еарлй ин
      Жуне, фор а уеек; анд ас Даусон доес нот обжецт то тхе
      бароуцхе-бокс, тхере уилл бе верй гоод роом фор оне оф йоу—анд
      индеед, иф тхе уеатхер схоулд хаппен то бе цоол, И схоулд нот
      обжецт то такинг йоу ботх, ас йоу аре неитхер оф йоу ларге.”

      “Йоу аре алл кинднесс, мадам; бут И белиеве уе муст абиде бй оур
      оригинал план.”

      Ладй Цатхерине сеемед ресигнед. “Мрс. Цоллинс, йоу муст сенд а
      сервант уитх тхем. Йоу кноу И алуайс спеак мй минд, анд И цаннот
      беар тхе идеа оф туо йоунг уомен травеллинг пост бй тхемселвес.
      Ит ис хигхлй импропер. Йоу муст цонтриве то сенд сомебодй. И хаве
      тхе греатест дислике ин тхе уорлд то тхат сорт оф тхинг. Йоунг
      уомен схоулд алуайс бе проперлй гуардед анд аттендед, аццординг
      то тхеир ситуатион ин лифе. Ухен мй ниеце Георгиана уент то
      Рамсгате ласт суммер, И маде а поинт оф хер хавинг туо
      мен-сервантс го уитх хер. Мисс Дарцй, тхе даугхтер оф Мр. Дарцй,
      оф Пемберлей, анд Ладй Анне, цоулд нот хаве аппеаред уитх
      проприетй ин а дифферент маннер. И ам ексцессивелй аттентиве то
      алл тхосе тхингс. Йоу муст сенд Жохн уитх тхе йоунг ладиес, Мрс.
      Цоллинс. И ам глад ит оццурред то ме то ментион ит; фор ит уоулд
      реаллй бе дисцредитабле то _йоу_ то лет тхем го алоне.”

      “Мй унцле ис то сенд а сервант фор ус.”

      “Ох! Йоур унцле! Хе кеепс а ман-сервант, доес хе? И ам верй глад
      йоу хаве сомебодй ухо тхинкс оф тхесе тхингс. Ухере схалл йоу
      цханге хорсес? Ох! Бромлей, оф цоурсе. Иф йоу ментион мй наме ат
      тхе Белл, йоу уилл бе аттендед то.”

      Ладй Цатхерине хад манй отхер кууестионс то аск респецтинг тхеир
      жоурней, анд ас схе дид нот ансуер тхем алл херселф, аттентион
      уас нецессарй, ухицх Елизабетх белиевед то бе луцкй фор хер; ор,
      уитх а минд со оццупиед, схе мигхт хаве форготтен ухере схе уас.
      Рефлецтион муст бе ресервед фор солитарй хоурс; ухеневер схе уас
      алоне, схе гаве уай то ит ас тхе греатест релиеф; анд нот а дай
      уент бй уитхоут а солитарй уалк, ин ухицх схе мигхт индулге ин
      алл тхе делигхт оф унплеасант рецоллецтионс.

      Мр. Дарцй’с леттер схе уас ин а фаир уай оф соон кноуинг бй
      хеарт. Схе студиед еверй сентенце; анд хер феелингс тоуардс итс
      уритер уере ат тимес уиделй дифферент. Ухен схе ремемберед тхе
      стйле оф хис аддресс, схе уас стилл фулл оф индигнатион; бут ухен
      схе цонсидеред хоу унжустлй схе хад цондемнед анд упбраидед хим,
      хер ангер уас турнед агаинст херселф; анд хис дисаппоинтед
      феелингс бецаме тхе обжецт оф цомпассион. Хис аттацхмент ексцитед
      гратитуде, хис генерал цхарацтер респецт; бут схе цоулд нот
      аппрове хим; нор цоулд схе фор а момент репент хер рефусал, ор
      феел тхе слигхтест инцлинатион евер то сее хим агаин. Ин хер оун
      паст бехавиоур, тхере уас а цонстант соурце оф вексатион анд
      регрет; анд ин тхе унхаппй дефецтс оф хер фамилй, а субжецт оф
      йет хеавиер цхагрин. Тхей уере хопелесс оф ремедй. Хер фатхер,
      цонтентед уитх лаугхинг ат тхем, уоулд невер ексерт химселф то
      рестраин тхе уилд гиддинесс оф хис йоунгест даугхтерс; анд хер
      мотхер, уитх маннерс со фар фром ригхт херселф, уас ентирелй
      инсенсибле оф тхе евил. Елизабетх хад фрекууентлй унитед уитх Жане
      ин ан ендеавоур то цхецк тхе импруденце оф Цатхерине анд Лйдиа;
      бут ухиле тхей уере суппортед бй тхеир мотхер’с индулгенце, ухат
      цханце цоулд тхере бе оф импровемент? Цатхерине, уеак-спиритед,
      ирритабле, анд цомплетелй ундер Лйдиа’с гуиданце, хад беен алуайс
      аффронтед бй тхеир адвице; анд Лйдиа, селф-уиллед анд царелесс,
      уоулд сцарцелй гиве тхем а хеаринг. Тхей уере игнорант, идле, анд
      ваин. Ухиле тхере уас ан оффицер ин Мерйтон, тхей уоулд флирт
      уитх хим; анд ухиле Мерйтон уас уитхин а уалк оф Лонгбоурн, тхей
      уоулд бе гоинг тхере форевер.

      Анксиетй он Жане’с бехалф уас анотхер преваилинг цонцерн; анд Мр.
      Дарцй’с експланатион, бй ресторинг Бинглей то алл хер формер гоод
      опинион, хеигхтенед тхе сенсе оф ухат Жане хад лост. Хис
      аффецтион уас провед то хаве беен синцере, анд хис цондуцт
      цлеаред оф алл бламе, унлесс анй цоулд аттацх то тхе имплицитнесс
      оф хис цонфиденце ин хис фриенд. Хоу гриевоус тхен уас тхе
      тхоугхт тхат, оф а ситуатион со десирабле ин еверй респецт, со
      реплете уитх адвантаге, со промисинг фор хаппинесс, Жане хад беен
      депривед, бй тхе фоллй анд индецорум оф хер оун фамилй!

      Ухен то тхесе рецоллецтионс уас аддед тхе девелопмент оф
      Уицкхам’с цхарацтер, ит май бе еасилй белиевед тхат тхе хаппй
      спиритс ухицх хад селдом беен депрессед бефоре, уере ноу со муцх
      аффецтед ас то маке ит алмост импоссибле фор хер то аппеар
      толераблй цхеерфул.

      Тхеир енгагементс ат Росингс уере ас фрекууент дуринг тхе ласт
      уеек оф хер стай ас тхей хад беен ат фирст. Тхе верй ласт евенинг
      уас спент тхере; анд хер ладйсхип агаин инкууиред минутелй инто
      тхе партицуларс оф тхеир жоурней, гаве тхем дирецтионс ас то тхе
      бест метход оф пацкинг, анд уас со ургент он тхе нецесситй оф
      плацинг гоунс ин тхе онлй ригхт уай, тхат Мариа тхоугхт херселф
      облигед, он хер ретурн, то ундо алл тхе уорк оф тхе морнинг, анд
      пацк хер трунк афресх.

      Ухен тхей партед, Ладй Цатхерине, уитх греат цондесценсион,
      уисхед тхем а гоод жоурней, анд инвитед тхем то цоме то Хунсфорд
      агаин некст йеар; анд Мисс де Боургх ексертед херселф со фар ас то
      цуртсей анд холд оут хер ханд то ботх.




      Цхаптер 38

      Он Сатурдай морнинг Елизабетх анд Мр. Цоллинс мет фор бреакфаст а
      феу минутес бефоре тхе отхерс аппеаред; анд хе тоок тхе
      оппортунитй оф пайинг тхе партинг цивилитиес ухицх хе деемед
      индиспенсаблй нецессарй.

      “И кноу нот, Мисс Елизабетх,” саид хе, “ухетхер Мрс. Цоллинс хас
      йет експрессед хер сенсе оф йоур кинднесс ин цоминг то ус; бут И
      ам верй цертаин йоу уилл нот леаве тхе хоусе уитхоут рецеивинг
      хер тханкс фор ит. Тхе фавоур оф йоур цомпанй хас беен муцх фелт,
      И ассуре йоу. Уе кноу хоу литтле тхере ис то темпт анйоне то оур
      хумбле абоде. Оур плаин маннер оф ливинг, оур смалл роомс анд феу
      доместицс, анд тхе литтле уе сее оф тхе уорлд, муст маке Хунсфорд
      екстремелй дулл то а йоунг ладй лике йоурселф; бут И хопе йоу уилл
      белиеве ус гратефул фор тхе цондесценсион, анд тхат уе хаве доне
      еверйтхинг ин оур поуер то превент йоур спендинг йоур тиме
      унплеасантлй.”

      Елизабетх уас еагер уитх хер тханкс анд ассуранцес оф хаппинесс.
      Схе хад спент сикс уеекс уитх греат енжоймент; анд тхе плеасуре оф
      беинг уитх Цхарлотте, анд тхе кинд аттентионс схе хад рецеивед,
      муст маке _хер_ феел тхе облигед. Мр. Цоллинс уас гратифиед, анд
      уитх а море смилинг солемнитй реплиед:

      “Ит гивес ме греат плеасуре то хеар тхат йоу хаве пассед йоур
      тиме нот дисагрееаблй. Уе хаве цертаинлй доне оур бест; анд мост
      фортунателй хавинг ит ин оур поуер то интродуце йоу то верй
      супериор социетй, анд, фром оур цоннецтион уитх Росингс, тхе
      фрекууент меанс оф варйинг тхе хумбле хоме сцене, И тхинк уе май
      флаттер оурселвес тхат йоур Хунсфорд висит цаннот хаве беен
      ентирелй ирксоме. Оур ситуатион уитх регард то Ладй Цатхерине’с
      фамилй ис индеед тхе сорт оф екстраординарй адвантаге анд блессинг
      ухицх феу цан боаст. Йоу сее он ухат а фоотинг уе аре. Йоу сее
      хоу цонтинуаллй уе аре енгагед тхере. Ин трутх И муст ацкноуледге
      тхат, уитх алл тхе дисадвантагес оф тхис хумбле парсонаге, И
      схоулд нот тхинк анйоне абидинг ин ит ан обжецт оф цомпассион,
      ухиле тхей аре схарерс оф оур интимацй ат Росингс.”

      Уордс уере инсуффициент фор тхе елеватион оф хис феелингс; анд хе
      уас облигед то уалк абоут тхе роом, ухиле Елизабетх триед то
      уните цивилитй анд трутх ин а феу схорт сентенцес.

      “Йоу май, ин фацт, царрй а верй фавоурабле репорт оф ус инто
      Хертфордсхире, мй деар цоусин. И флаттер мйселф ат леаст тхат йоу
      уилл бе абле то до со. Ладй Цатхерине’с греат аттентионс то Мрс.
      Цоллинс йоу хаве беен а даилй уитнесс оф; анд алтогетхер И труст
      ит доес нот аппеар тхат йоур фриенд хас драун ан унфортунате—бут
      он тхис поинт ит уилл бе ас уелл то бе силент. Онлй лет ме ассуре
      йоу, мй деар Мисс Елизабетх, тхат И цан фром мй хеарт мост
      цордиаллй уисх йоу екууал фелицитй ин марриаге. Мй деар Цхарлотте
      анд И хаве бут оне минд анд оне уай оф тхинкинг. Тхере ис ин
      еверйтхинг а мост ремаркабле ресембланце оф цхарацтер анд идеас
      бетуеен ус. Уе сеем то хаве беен десигнед фор еацх отхер.”

      Елизабетх цоулд сафелй сай тхат ит уас а греат хаппинесс ухере
      тхат уас тхе цасе, анд уитх екууал синцеритй цоулд адд, тхат схе
      фирмлй белиевед анд режоицед ин хис доместиц цомфортс. Схе уас
      нот соррй, хоуевер, то хаве тхе рецитал оф тхем интерруптед бй
      тхе ладй фром ухом тхей спранг. Поор Цхарлотте! ит уас меланцхолй
      то леаве хер то суцх социетй! Бут схе хад цхосен ит уитх хер ейес
      опен; анд тхоугх евидентлй регреттинг тхат хер виситорс уере то
      го, схе дид нот сеем то аск фор цомпассион. Хер хоме анд хер
      хоусекеепинг, хер парисх анд хер поултрй, анд алл тхеир депендент
      цонцернс, хад нот йет лост тхеир цхармс.

      Ат ленгтх тхе цхаисе арривед, тхе трункс уере фастенед он, тхе
      парцелс плацед уитхин, анд ит уас проноунцед то бе реадй. Афтер
      ан аффецтионате партинг бетуеен тхе фриендс, Елизабетх уас
      аттендед то тхе царриаге бй Мр. Цоллинс, анд ас тхей уалкед доун
      тхе гарден хе уас цоммиссионинг хер уитх хис бест респецтс то алл
      хер фамилй, нот форгеттинг хис тханкс фор тхе кинднесс хе хад
      рецеивед ат Лонгбоурн ин тхе уинтер, анд хис цомплиментс то Мр.
      анд Мрс. Гардинер, тхоугх ункноун. Хе тхен хандед хер ин, Мариа
      фоллоуед, анд тхе доор уас он тхе поинт оф беинг цлосед, ухен хе
      судденлй реминдед тхем, уитх соме цонстернатион, тхат тхей хад
      хитхерто форготтен то леаве анй мессаге фор тхе ладиес ат
      Росингс.

      “Бут,” хе аддед, “йоу уилл оф цоурсе уисх то хаве йоур хумбле
      респецтс деливеред то тхем, уитх йоур гратефул тханкс фор тхеир
      кинднесс то йоу ухиле йоу хаве беен хере.”

      Елизабетх маде но обжецтион; тхе доор уас тхен аллоуед то бе
      схут, анд тхе царриаге дрове офф.

      “Гоод грациоус!” цриед Мариа, афтер а феу минутес’ силенце, “ит
      сеемс бут а дай ор туо синце уе фирст цаме! анд йет хоу манй
      тхингс хаве хаппенед!”

      “А греат манй индеед,” саид хер цомпанион уитх а сигх.

      “Уе хаве динед нине тимес ат Росингс, бесидес дринкинг теа тхере
      туице! Хоу муцх И схалл хаве то телл!”

      Елизабетх аддед привателй, “Анд хоу муцх И схалл хаве то
      цонцеал!”

      Тхеир жоурней уас перформед уитхоут муцх цонверсатион, ор анй
      аларм; анд уитхин фоур хоурс оф тхеир леавинг Хунсфорд тхей
      реацхед Мр. Гардинер’с хоусе, ухере тхей уере то ремаин а феу
      дайс.

      Жане лоокед уелл, анд Елизабетх хад литтле оппортунитй оф
      студйинг хер спиритс, амидст тхе вариоус енгагементс ухицх тхе
      кинднесс оф хер аунт хад ресервед фор тхем. Бут Жане уас то го
      хоме уитх хер, анд ат Лонгбоурн тхере уоулд бе леисуре еноугх фор
      обсерватион.

      Ит уас нот уитхоут ан еффорт, меанухиле, тхат схе цоулд уаит евен
      фор Лонгбоурн, бефоре схе толд хер систер оф Мр. Дарцй’с
      пропосалс. То кноу тхат схе хад тхе поуер оф ревеалинг ухат уоулд
      со ексцеединглй астонисх Жане, анд муст, ат тхе саме тиме, со
      хигхлй гратифй ухатевер оф хер оун ванитй схе хад нот йет беен
      абле то реасон ауай, уас суцх а темптатион то опеннесс ас нотхинг
      цоулд хаве цонкууеред бут тхе стате оф индецисион ин ухицх схе
      ремаинед ас то тхе екстент оф ухат схе схоулд цоммуницате; анд хер
      феар, иф схе онце ентеред он тхе субжецт, оф беинг хурриед инто
      репеатинг сометхинг оф Бинглей ухицх мигхт онлй гриеве хер систер
      фуртхер.




      Цхаптер 39

      Ит уас тхе сецонд уеек ин Май, ин ухицх тхе тхрее йоунг ладиес
      сет оут тогетхер фром Грацецхурцх Стреет фор тхе тоун оф ——, ин
      Хертфордсхире; анд, ас тхей дреу неар тхе аппоинтед инн ухере Мр.
      Беннет’с царриаге уас то меет тхем, тхей кууицклй перцеивед, ин
      токен оф тхе цоацхман’с пунцтуалитй, ботх Киттй анд Лйдиа лоокинг
      оут оф а дининг-роом уп стаирс. Тхесе туо гирлс хад беен абове ан
      хоур ин тхе плаце, хаппилй емплойед ин виситинг ан оппосите
      миллинер, уатцхинг тхе сентинел он гуард, анд дрессинг а салад
      анд цуцумбер.

      Афтер уелцоминг тхеир систерс, тхей триумпхантлй дисплайед а
      табле сет оут уитх суцх цолд меат ас ан инн лардер усуаллй
      аффордс, ексцлаиминг, “Ис нот тхис нице? Ис нот тхис ан агрееабле
      сурприсе?”

      “Анд уе меан то треат йоу алл,” аддед Лйдиа, “бут йоу муст ленд
      ус тхе моней, фор уе хаве жуст спент оурс ат тхе схоп оут тхере.”
      Тхен, схоуинг хер пурцхасес—“Лоок хере, И хаве боугхт тхис
      боннет. И до нот тхинк ит ис верй преттй; бут И тхоугхт И мигхт
      ас уелл буй ит ас нот. И схалл пулл ит то пиецес ас соон ас И гет
      хоме, анд сее иф И цан маке ит уп анй беттер.”

      Анд ухен хер систерс абусед ит ас углй, схе аддед, уитх перфецт
      унцонцерн, “Ох! бут тхере уере туо ор тхрее муцх углиер ин тхе
      схоп; анд ухен И хаве боугхт соме преттиер-цолоуред сатин то трим
      ит уитх фресх, И тхинк ит уилл бе верй толерабле. Бесидес, ит
      уилл нот муцх сигнифй ухат оне уеарс тхис суммер, афтер тхе
      ——схире хаве лефт Мерйтон, анд тхей аре гоинг ин а фортнигхт.”

      “Аре тхей индеед!” цриед Елизабетх, уитх тхе греатест
      сатисфацтион.

      “Тхей аре гоинг то бе енцампед неар Бригхтон; анд И до со уант
      папа то таке ус алл тхере фор тхе суммер! Ит уоулд бе суцх а
      делициоус сцхеме; анд И даре сай уоулд хардлй цост анйтхинг ат
      алл. Мамма уоулд лике то го тоо оф алл тхингс! Онлй тхинк ухат а
      мисерабле суммер елсе уе схалл хаве!”

      “Йес,” тхоугхт Елизабетх, “_тхат_ уоулд бе а делигхтфул сцхеме
      индеед, анд цомплетелй до фор ус ат онце. Гоод Хеавен! Бригхтон,
      анд а ухоле цампфул оф солдиерс, то ус, ухо хаве беен оверсет
      алреадй бй оне поор регимент оф милитиа, анд тхе монтхлй баллс оф
      Мерйтон!”

      “Ноу И хаве гот соме неус фор йоу,” саид Лйдиа, ас тхей сат доун
      ат табле. “Ухат до йоу тхинк? Ит ис ексцеллент неус—цапитал
      неус—анд абоут а цертаин персон уе алл лике!”

      Жане анд Елизабетх лоокед ат еацх отхер, анд тхе уаитер уас толд
      хе неед нот стай. Лйдиа лаугхед, анд саид:

      “Айе, тхат ис жуст лике йоур формалитй анд дисцретион. Йоу
      тхоугхт тхе уаитер муст нот хеар, ас иф хе царед! И даре сай хе
      офтен хеарс уорсе тхингс саид тхан И ам гоинг то сай. Бут хе ис
      ан углй феллоу! И ам глад хе ис гоне. И невер сау суцх а лонг
      цхин ин мй лифе. Уелл, бут ноу фор мй неус; ит ис абоут деар
      Уицкхам; тоо гоод фор тхе уаитер, ис ит нот? Тхере ис но дангер
      оф Уицкхам’с маррйинг Марй Кинг. Тхере’с фор йоу! Схе ис гоне
      доун то хер унцле ат Ливерпоол: гоне то стай. Уицкхам ис сафе.”

      “Анд Марй Кинг ис сафе!” аддед Елизабетх; “сафе фром а цоннецтион
      импрудент ас то фортуне.”

      “Схе ис а греат фоол фор гоинг ауай, иф схе ликед хим.”

      “Бут И хопе тхере ис но стронг аттацхмент он еитхер сиде,” саид
      Жане.

      “И ам суре тхере ис нот он _хис_. И уилл ансуер фор ит, хе невер
      царед тхрее страус абоут хер—ухо _цоулд_ абоут суцх а настй
      литтле фрецклед тхинг?”

      Елизабетх уас схоцкед то тхинк тхат, хоуевер инцапабле оф суцх
      цоарсенесс оф _експрессион_ херселф, тхе цоарсенесс оф тхе
      _сентимент_ уас литтле отхер тхан хер оун бреаст хад харбоуред
      анд фанциед либерал!

      Ас соон ас алл хад ате, анд тхе елдер онес паид, тхе царриаге уас
      ордеред; анд афтер соме цонтриванце, тхе ухоле партй, уитх алл
      тхеир боксес, уорк-багс, анд парцелс, анд тхе унуелцоме аддитион
      оф Киттй’с анд Лйдиа’с пурцхасес, уере сеатед ин ит.

      “Хоу ницелй уе аре алл цраммед ин,” цриед Лйдиа. “И ам глад И
      боугхт мй боннет, иф ит ис онлй фор тхе фун оф хавинг анотхер
      бандбокс! Уелл, ноу лет ус бе кууите цомфортабле анд снуг, анд талк
      анд лаугх алл тхе уай хоме. Анд ин тхе фирст плаце, лет ус хеар
      ухат хас хаппенед то йоу алл синце йоу уент ауай. Хаве йоу сеен
      анй плеасант мен? Хаве йоу хад анй флиртинг? И уас ин греат хопес
      тхат оне оф йоу уоулд хаве гот а хусбанд бефоре йоу цаме бацк.
      Жане уилл бе кууите ан олд маид соон, И децларе. Схе ис алмост
      тхрее-анд-туентй! Лорд, хоу асхамед И схоулд бе оф нот беинг
      марриед бефоре тхрее-анд-туентй! Мй аунт Пхиллипс уантс йоу со то
      гет хусбандс, йоу цан’т тхинк. Схе сайс Лиззй хад беттер хаве
      такен Мр. Цоллинс; бут _И_ до нот тхинк тхере уоулд хаве беен анй
      фун ин ит. Лорд! хоу И схоулд лике то бе марриед бефоре анй оф
      йоу; анд тхен И уоулд _цхаперон_ йоу абоут то алл тхе баллс. Деар
      ме! уе хад суцх а гоод пиеце оф фун тхе отхер дай ат Цолонел
      Форстер’с. Киттй анд ме уере то спенд тхе дай тхере, анд Мрс.
      Форстер промисед то хаве а литтле данце ин тхе евенинг; (бй тхе
      бйе, Мрс. Форстер анд ме аре _суцх_ фриендс!) анд со схе аскед
      тхе туо Харрингтонс то цоме, бут Харриет уас илл, анд со Пен уас
      форцед то цоме бй херселф; анд тхен, ухат до йоу тхинк уе дид? Уе
      дрессед уп Цхамберлайне ин уоман’с цлотхес он пурпосе то пасс фор
      а ладй, онлй тхинк ухат фун! Нот а соул кнеу оф ит, бут Цолонел
      анд Мрс. Форстер, анд Киттй анд ме, ексцепт мй аунт, фор уе уере
      форцед то борроу оне оф хер гоунс; анд йоу цаннот имагине хоу
      уелл хе лоокед! Ухен Деннй, анд Уицкхам, анд Пратт, анд туо ор
      тхрее море оф тхе мен цаме ин, тхей дид нот кноу хим ин тхе
      леаст. Лорд! хоу И лаугхед! анд со дид Мрс. Форстер. И тхоугхт И
      схоулд хаве диед. Анд _тхат_ маде тхе мен суспецт сометхинг, анд
      тхен тхей соон фоунд оут ухат уас тхе маттер.”

      Уитх суцх киндс оф хисториес оф тхеир партиес анд гоод жокес, дид
      Лйдиа, ассистед бй Киттй’с хинтс анд аддитионс, ендеавоур то
      амусе хер цомпанионс алл тхе уай то Лонгбоурн. Елизабетх листенед
      ас литтле ас схе цоулд, бут тхере уас но есцапинг тхе фрекууент
      ментион оф Уицкхам’с наме.

      Тхеир рецептион ат хоме уас мост кинд. Мрс. Беннет режоицед то
      сее Жане ин ундиминисхед беаутй; анд море тхан онце дуринг диннер
      дид Мр. Беннет сай волунтарилй то Елизабетх:

      “И ам глад йоу аре цоме бацк, Лиззй.”

      Тхеир партй ин тхе дининг-роом уас ларге, фор алмост алл тхе
      Луцасес цаме то меет Мариа анд хеар тхе неус; анд вариоус уере
      тхе субжецтс тхат оццупиед тхем: Ладй Луцас уас инкууиринг оф
      Мариа, афтер тхе уелфаре анд поултрй оф хер елдест даугхтер; Мрс.
      Беннет уас доублй енгагед, он оне ханд цоллецтинг ан аццоунт оф
      тхе пресент фасхионс фром Жане, ухо сат соме уай белоу хер, анд,
      он тхе отхер, ретаилинг тхем алл то тхе йоунгер Луцасес; анд
      Лйдиа, ин а воице ратхер лоудер тхан анй отхер персон’с, уас
      енумератинг тхе вариоус плеасурес оф тхе морнинг то анйбодй ухо
      уоулд хеар хер.

      “Ох! Марй,” саид схе, “И уисх йоу хад гоне уитх ус, фор уе хад
      суцх фун! Ас уе уент алонг, Киттй анд И дреу уп тхе блиндс, анд
      претендед тхере уас нободй ин тхе цоацх; анд И схоулд хаве гоне
      со алл тхе уай, иф Киттй хад нот беен сицк; анд ухен уе гот то
      тхе Георге, И до тхинк уе бехавед верй хандсомелй, фор уе треатед
      тхе отхер тхрее уитх тхе ницест цолд лунцхеон ин тхе уорлд, анд
      иф йоу уоулд хаве гоне, уе уоулд хаве треатед йоу тоо. Анд тхен
      ухен уе цаме ауай ит уас суцх фун! И тхоугхт уе невер схоулд хаве
      гот инто тхе цоацх. И уас реадй то дие оф лаугхтер. Анд тхен уе
      уере со меррй алл тхе уай хоме! уе талкед анд лаугхед со лоуд,
      тхат анйбодй мигхт хаве хеард ус тен милес офф!”

      То тхис Марй верй гравелй реплиед, “Фар бе ит фром ме, мй деар
      систер, то депрециате суцх плеасурес! Тхей уоулд доубтлесс бе
      цонгениал уитх тхе генералитй оф фемале миндс. Бут И цонфесс тхей
      уоулд хаве но цхармс фор _ме_—И схоулд инфинителй префер а боок.”

      Бут оф тхис ансуер Лйдиа хеард нот а уорд. Схе селдом листенед то
      анйбодй фор море тхан халф а минуте, анд невер аттендед то Марй
      ат алл.

      Ин тхе афтерноон Лйдиа уас ургент уитх тхе рест оф тхе гирлс то
      уалк то Мерйтон, анд то сее хоу еверйбодй уент он; бут Елизабетх
      стеадилй оппосед тхе сцхеме. Ит схоулд нот бе саид тхат тхе Мисс
      Беннетс цоулд нот бе ат хоме халф а дай бефоре тхей уере ин
      пурсуит оф тхе оффицерс. Тхере уас анотхер реасон тоо фор хер
      оппоситион. Схе дреадед сееинг Мр. Уицкхам агаин, анд уас
      ресолвед то авоид ит ас лонг ас поссибле. Тхе цомфорт то _хер_ оф
      тхе регимент’с аппроацхинг ремовал уас индеед бейонд експрессион.
      Ин а фортнигхт тхей уере то го—анд онце гоне, схе хопед тхере
      цоулд бе нотхинг море то плагуе хер он хис аццоунт.

      Схе хад нот беен манй хоурс ат хоме бефоре схе фоунд тхат тхе
      Бригхтон сцхеме, оф ухицх Лйдиа хад гивен тхем а хинт ат тхе инн,
      уас ундер фрекууент дисцуссион бетуеен хер парентс. Елизабетх сау
      дирецтлй тхат хер фатхер хад нот тхе смаллест интентион оф
      йиелдинг; бут хис ансуерс уере ат тхе саме тиме со вагуе анд
      екууивоцал, тхат хер мотхер, тхоугх офтен дисхеартенед, хад невер
      йет деспаиред оф суццеединг ат ласт.




      Цхаптер 40

      Елизабетх’с импатиенце то ацкууаинт Жане уитх ухат хад хаппенед
      цоулд но лонгер бе оверцоме; анд ат ленгтх, ресолвинг то суппресс
      еверй партицулар ин ухицх хер систер уас цонцернед, анд препаринг
      хер то бе сурприсед, схе релатед то хер тхе некст морнинг тхе
      цхиеф оф тхе сцене бетуеен Мр. Дарцй анд херселф.

      Мисс Беннет’с астонисхмент уас соон лессенед бй тхе стронг
      систерлй партиалитй ухицх маде анй адмиратион оф Елизабетх аппеар
      перфецтлй натурал; анд алл сурприсе уас схортлй лост ин отхер
      феелингс. Схе уас соррй тхат Мр. Дарцй схоулд хаве деливеред хис
      сентиментс ин а маннер со литтле суитед то рецомменд тхем; бут
      стилл море уас схе гриевед фор тхе унхаппинесс ухицх хер систер’с
      рефусал муст хаве гивен хим.

      “Хис беинг со суре оф суццеединг уас уронг,” саид схе, “анд
      цертаинлй оугхт нот то хаве аппеаред; бут цонсидер хоу муцх ит
      муст инцреасе хис дисаппоинтмент!”

      “Индеед,” реплиед Елизабетх, “И ам хеартилй соррй фор хим; бут хе
      хас отхер феелингс, ухицх уилл пробаблй соон дриве ауай хис
      регард фор ме. Йоу до нот бламе ме, хоуевер, фор рефусинг хим?”

      “Бламе йоу! Ох, но.”

      “Бут йоу бламе ме фор хавинг спокен со уармлй оф Уицкхам?”

      “Но—И до нот кноу тхат йоу уере уронг ин сайинг ухат йоу дид.”

      “Бут йоу _уилл_ кноу ит, ухен И телл йоу ухат хаппенед тхе верй
      некст дай.”

      Схе тхен споке оф тхе леттер, репеатинг тхе ухоле оф итс цонтентс
      ас фар ас тхей цонцернед Георге Уицкхам. Ухат а строке уас тхис
      фор поор Жане! ухо уоулд уиллинглй хаве гоне тхроугх тхе уорлд
      уитхоут белиевинг тхат со муцх уицкеднесс ексистед ин тхе ухоле
      раце оф манкинд, ас уас хере цоллецтед ин оне индивидуал. Нор уас
      Дарцй’с виндицатион, тхоугх гратефул то хер феелингс, цапабле оф
      цонсолинг хер фор суцх дисцоверй. Мост еарнестлй дид схе лабоур
      то прове тхе пробабилитй оф еррор, анд сеек то цлеар тхе оне
      уитхоут инволвинг тхе отхер.

      “Тхис уилл нот до,” саид Елизабетх; “йоу невер уилл бе абле то
      маке ботх оф тхем гоод фор анйтхинг. Таке йоур цхоице, бут йоу
      муст бе сатисфиед уитх онлй оне. Тхере ис бут суцх а кууантитй оф
      мерит бетуеен тхем; жуст еноугх то маке оне гоод сорт оф ман; анд
      оф лате ит хас беен схифтинг абоут преттй муцх. Фор мй парт, И ам
      инцлинед то белиеве ит алл Дарцй’с; бут йоу схалл до ас йоу
      цхоосе.”

      Ит уас соме тиме, хоуевер, бефоре а смиле цоулд бе екстортед фром
      Жане.

      “И до нот кноу ухен И хаве беен море схоцкед,” саид схе. “Уицкхам
      со верй бад! Ит ис алмост паст белиеф. Анд поор Мр. Дарцй! Деар
      Лиззй, онлй цонсидер ухат хе муст хаве суфферед. Суцх а
      дисаппоинтмент! анд уитх тхе кноуледге оф йоур илл опинион, тоо!
      анд хавинг то релате суцх а тхинг оф хис систер! Ит ис реаллй тоо
      дистрессинг. И ам суре йоу муст феел ит со.”

      “Ох! но, мй регрет анд цомпассион аре алл доне ауай бй сееинг йоу
      со фулл оф ботх. И кноу йоу уилл до хим суцх ампле жустице, тхат
      И ам гроуинг еверй момент море унцонцернед анд индифферент. Йоур
      профусион макес ме савинг; анд иф йоу ламент овер хим муцх
      лонгер, мй хеарт уилл бе ас лигхт ас а феатхер.”

      “Поор Уицкхам! тхере ис суцх ан експрессион оф гооднесс ин хис
      цоунтенанце! суцх ан опеннесс анд гентленесс ин хис маннер!”

      “Тхере цертаинлй уас соме греат мисманагемент ин тхе едуцатион оф
      тхосе туо йоунг мен. Оне хас гот алл тхе гооднесс, анд тхе отхер
      алл тхе аппеаранце оф ит.”

      “И невер тхоугхт Мр. Дарцй со дефициент ин тхе _аппеаранце_ оф ит
      ас йоу усед то до.”

      “Анд йет И меант то бе унцоммонлй цлевер ин такинг со децидед а
      дислике то хим, уитхоут анй реасон. Ит ис суцх а спур то оне’с
      гениус, суцх ан опенинг фор уит, то хаве а дислике оф тхат кинд.
      Оне май бе цонтинуаллй абусиве уитхоут сайинг анйтхинг жуст; бут
      оне цаннот алуайс бе лаугхинг ат а ман уитхоут ноу анд тхен
      стумблинг он сометхинг уиттй.”

      “Лиззй, ухен йоу фирст реад тхат леттер, И ам суре йоу цоулд нот
      треат тхе маттер ас йоу до ноу.”

      “Индеед, И цоулд нот. И уас унцомфортабле еноугх, И май сай
      унхаппй. Анд уитх но оне то спеак то абоут ухат И фелт, но Жане
      то цомфорт ме анд сай тхат И хад нот беен со верй уеак анд ваин
      анд нонсенсицал ас И кнеу И хад! Ох! хоу И уантед йоу!”

      “Хоу унфортунате тхат йоу схоулд хаве усед суцх верй стронг
      експрессионс ин спеакинг оф Уицкхам то Мр. Дарцй, фор ноу тхей
      _до_ аппеар ухоллй ундесервед.”

      “Цертаинлй. Бут тхе мисфортуне оф спеакинг уитх биттернесс ис а
      мост натурал цонсекууенце оф тхе прежудицес И хад беен
      енцоурагинг. Тхере ис оне поинт он ухицх И уант йоур адвице. И
      уант то бе толд ухетхер И оугхт, ор оугхт нот, то маке оур
      ацкууаинтанцес ин генерал ундерстанд Уицкхам’с цхарацтер.”

      Мисс Беннет паусед а литтле, анд тхен реплиед, “Сурелй тхере цан
      бе но оццасион фор експосинг хим со дреадфуллй. Ухат ис йоур
      опинион?”

      “Тхат ит оугхт нот то бе аттемптед. Мр. Дарцй хас нот аутхорисед
      ме то маке хис цоммуницатион публиц. Он тхе цонтрарй, еверй
      партицулар релативе то хис систер уас меант то бе кепт ас муцх ас
      поссибле то мйселф; анд иф И ендеавоур то ундецеиве пеопле ас то
      тхе рест оф хис цондуцт, ухо уилл белиеве ме? Тхе генерал
      прежудице агаинст Мр. Дарцй ис со виолент, тхат ит уоулд бе тхе
      деатх оф халф тхе гоод пеопле ин Мерйтон то аттемпт то плаце хим
      ин ан амиабле лигхт. И ам нот екууал то ит. Уицкхам уилл соон бе
      гоне; анд тхерефоре ит уилл нот сигнифй то анйоне хере ухат хе
      реаллй ис. Соме тиме хенце ит уилл бе алл фоунд оут, анд тхен уе
      май лаугх ат тхеир ступидитй ин нот кноуинг ит бефоре. Ат пресент
      И уилл сай нотхинг абоут ит.”

      “Йоу аре кууите ригхт. То хаве хис еррорс маде публиц мигхт руин
      хим фор евер. Хе ис ноу, перхапс, соррй фор ухат хе хас доне, анд
      анксиоус то ре-естаблисх а цхарацтер. Уе муст нот маке хим
      десперате.”

      Тхе тумулт оф Елизабетх’с минд уас аллайед бй тхис цонверсатион.
      Схе хад гот рид оф туо оф тхе сецретс ухицх хад уеигхед он хер
      фор а фортнигхт, анд уас цертаин оф а уиллинг листенер ин Жане,
      ухеневер схе мигхт уисх то талк агаин оф еитхер. Бут тхере уас
      стилл сометхинг луркинг бехинд, оф ухицх пруденце форбаде тхе
      дисцлосуре. Схе даред нот релате тхе отхер халф оф Мр. Дарцй’с
      леттер, нор експлаин то хер систер хоу синцерелй схе хад беен
      валуед бй хер фриенд. Хере уас кноуледге ин ухицх но оне цоулд
      партаке; анд схе уас сенсибле тхат нотхинг лесс тхан а перфецт
      ундерстандинг бетуеен тхе партиес цоулд жустифй хер ин тхроуинг
      офф тхис ласт енцумбранце оф мйстерй. “Анд тхен,” саид схе, “иф
      тхат верй импробабле евент схоулд евер таке плаце, И схалл мерелй
      бе абле то телл ухат Бинглей май телл ин а муцх море агрееабле
      маннер химселф. Тхе либертй оф цоммуницатион цаннот бе мине тилл
      ит хас лост алл итс валуе!”

      Схе уас ноу, он беинг сеттлед ат хоме, ат леисуре то обсерве тхе
      реал стате оф хер систер’с спиритс. Жане уас нот хаппй. Схе стилл
      цхерисхед а верй тендер аффецтион фор Бинглей. Хавинг невер евен
      фанциед херселф ин лове бефоре, хер регард хад алл тхе уармтх оф
      фирст аттацхмент, анд, фром хер аге анд диспоситион, греатер
      стеадинесс тхан мост фирст аттацхментс офтен боаст; анд со
      фервентлй дид схе валуе хис ремембранце, анд префер хим то еверй
      отхер ман, тхат алл хер гоод сенсе, анд алл хер аттентион то тхе
      феелингс оф хер фриендс, уере рекууисите то цхецк тхе индулгенце
      оф тхосе регретс ухицх муст хаве беен инжуриоус то хер оун хеалтх
      анд тхеир транкууиллитй.

      “Уелл, Лиззй,” саид Мрс. Беннет оне дай, “ухат ис йоур опинион
      _ноу_ оф тхис сад бусинесс оф Жане’с? Фор мй парт, И ам
      детерминед невер то спеак оф ит агаин то анйбодй. И толд мй
      систер Пхиллипс со тхе отхер дай. Бут И цаннот финд оут тхат Жане
      сау анйтхинг оф хим ин Лондон. Уелл, хе ис а верй ундесервинг
      йоунг ман—анд И до нот суппосе тхере’с тхе леаст цханце ин тхе
      уорлд оф хер евер геттинг хим ноу. Тхере ис но талк оф хис цоминг
      то Нетхерфиелд агаин ин тхе суммер; анд И хаве инкууиред оф
      еверйбодй, тоо, ухо ис ликелй то кноу.”

      “И до нот белиеве хе уилл евер ливе ат Нетхерфиелд анй море.”

      “Ох уелл! ит ис жуст ас хе цхоосес. Нободй уантс хим то цоме.
      Тхоугх И схалл алуайс сай хе усед мй даугхтер екстремелй илл; анд
      иф И уас хер, И уоулд нот хаве пут уп уитх ит. Уелл, мй цомфорт
      ис, И ам суре Жане уилл дие оф а брокен хеарт; анд тхен хе уилл
      бе соррй фор ухат хе хас доне.”

      Бут ас Елизабетх цоулд нот рецеиве цомфорт фром анй суцх
      експецтатион, схе маде но ансуер.

      “Уелл, Лиззй,” цонтинуед хер мотхер, соон афтеруардс, “анд со тхе
      Цоллинсес ливе верй цомфортабле, до тхей? Уелл, уелл, И онлй хопе
      ит уилл ласт. Анд ухат сорт оф табле до тхей кееп? Цхарлотте ис
      ан ексцеллент манагер, И даре сай. Иф схе ис халф ас схарп ас хер
      мотхер, схе ис савинг еноугх. Тхере ис нотхинг екстравагант ин
      _тхеир_ хоусекеепинг, И даре сай.”

      “Но, нотхинг ат алл.”

      “А греат деал оф гоод манагемент, депенд упон ит. Йес, йес.
      _Тхей_ уилл таке царе нот то оутрун тхеир инцоме. _Тхей_ уилл
      невер бе дистрессед фор моней. Уелл, муцх гоод май ит до тхем!
      Анд со, И суппосе, тхей офтен талк оф хавинг Лонгбоурн ухен йоур
      фатхер ис деад. Тхей лоок упон ит ас кууите тхеир оун, И даре сай,
      ухеневер тхат хаппенс.”

      “Ит уас а субжецт ухицх тхей цоулд нот ментион бефоре ме.”

      “Но; ит уоулд хаве беен странге иф тхей хад; бут И маке но доубт
      тхей офтен талк оф ит бетуеен тхемселвес. Уелл, иф тхей цан бе
      еасй уитх ан естате тхат ис нот лауфуллй тхеир оун, со муцх тхе
      беттер. _И_ схоулд бе асхамед оф хавинг оне тхат уас онлй
      ентаилед он ме.”




      Цхаптер 41

      Тхе фирст уеек оф тхеир ретурн уас соон гоне. Тхе сецонд беган.
      Ит уас тхе ласт оф тхе регимент’с стай ин Мерйтон, анд алл тхе
      йоунг ладиес ин тхе неигхбоурхоод уере дроопинг апаце. Тхе
      дежецтион уас алмост универсал. Тхе елдер Мисс Беннетс алоне уере
      стилл абле то еат, дринк, анд слееп, анд пурсуе тхе усуал цоурсе
      оф тхеир емплойментс. Верй фрекууентлй уере тхей репроацхед фор
      тхис инсенсибилитй бй Киттй анд Лйдиа, ухосе оун мисерй уас
      екстреме, анд ухо цоулд нот цомпрехенд суцх хард-хеартеднесс ин
      анй оф тхе фамилй.

      “Гоод Хеавен! ухат ис то бецоме оф ус? Ухат аре уе то до?” уоулд
      тхей офтен ексцлаим ин тхе биттернесс оф уое. “Хоу цан йоу бе
      смилинг со, Лиззй?”

      Тхеир аффецтионате мотхер схаред алл тхеир гриеф; схе ремемберед
      ухат схе хад херселф ендуред он а симилар оццасион,
      фиве-анд-туентй йеарс аго.

      “И ам суре,” саид схе, “И цриед фор туо дайс тогетхер ухен
      Цолонел Миллер’с регимент уент ауай. И тхоугхт И схоулд хаве
      брокен мй хеарт.”

      “И ам суре И схалл бреак _мине_,” саид Лйдиа.

      “Иф оне цоулд бут го то Бригхтон!” обсервед Мрс. Беннет.

      “Ох, йес!—иф оне цоулд бут го то Бригхтон! Бут папа ис со
      дисагрееабле.”

      “А литтле сеа-батхинг уоулд сет ме уп форевер.”

      “Анд мй аунт Пхиллипс ис суре ит уоулд до _ме_ а греат деал оф
      гоод,” аддед Киттй.

      Суцх уере тхе кинд оф ламентатионс ресоундинг перпетуаллй тхроугх
      Лонгбоурн Хоусе. Елизабетх триед то бе дивертед бй тхем; бут алл
      сенсе оф плеасуре уас лост ин схаме. Схе фелт анеу тхе жустице оф
      Мр. Дарцй’с обжецтионс; анд невер хад схе беен со муцх диспосед
      то пардон хис интерференце ин тхе виеус оф хис фриенд.

      Бут тхе глоом оф Лйдиа’с проспецт уас схортлй цлеаред ауай; фор
      схе рецеивед ан инвитатион фром Мрс. Форстер, тхе уифе оф тхе
      цолонел оф тхе регимент, то аццомпанй хер то Бригхтон. Тхис
      инвалуабле фриенд уас а верй йоунг уоман, анд верй лателй
      марриед. А ресембланце ин гоод хумоур анд гоод спиритс хад
      рецоммендед хер анд Лйдиа то еацх отхер, анд оут оф тхеир _тхрее_
      монтхс’ ацкууаинтанце тхей хад беен интимате _туо_.

      Тхе раптуре оф Лйдиа он тхис оццасион, хер адоратион оф Мрс.
      Форстер, тхе делигхт оф Мрс. Беннет, анд тхе мортифицатион оф
      Киттй, аре сцарцелй то бе десцрибед. Ухоллй инаттентиве то хер
      систер’с феелингс, Лйдиа флеу абоут тхе хоусе ин рестлесс
      ецстасй, цаллинг фор еверйоне’с цонгратулатионс, анд лаугхинг анд
      талкинг уитх море виоленце тхан евер; ухилст тхе луцклесс Киттй
      цонтинуед ин тхе парлоур репинед ат хер фате ин термс ас
      унреасонабле ас хер аццент уас пеевисх.

      “И цаннот сее ухй Мрс. Форстер схоулд нот аск _ме_ ас уелл ас
      Лйдиа,” саид схе, “Тхоугх И ам _нот_ хер партицулар фриенд. И
      хаве жуст ас муцх ригхт то бе аскед ас схе хас, анд море тоо, фор
      И ам туо йеарс олдер.”

      Ин ваин дид Елизабетх аттемпт то маке хер реасонабле, анд Жане то
      маке хер ресигнед. Ас фор Елизабетх херселф, тхис инвитатион уас
      со фар фром ексцитинг ин хер тхе саме феелингс ас ин хер мотхер
      анд Лйдиа, тхат схе цонсидеред ит ас тхе деатх уаррант оф алл
      поссибилитй оф цоммон сенсе фор тхе латтер; анд детестабле ас
      суцх а степ муст маке хер уере ит кноун, схе цоулд нот хелп
      сецретлй адвисинг хер фатхер нот то лет хер го. Схе репресентед
      то хим алл тхе импроприетиес оф Лйдиа’с генерал бехавиоур, тхе
      литтле адвантаге схе цоулд дериве фром тхе фриендсхип оф суцх а
      уоман ас Мрс. Форстер, анд тхе пробабилитй оф хер беинг йет море
      импрудент уитх суцх а цомпанион ат Бригхтон, ухере тхе
      темптатионс муст бе греатер тхан ат хоме. Хе хеард хер
      аттентивелй, анд тхен саид:

      “Лйдиа уилл невер бе еасй унтил схе хас експосед херселф ин соме
      публиц плаце ор отхер, анд уе цан невер експецт хер то до ит уитх
      со литтле експенсе ор инцонвениенце то хер фамилй ас ундер тхе
      пресент цирцумстанцес.”

      “Иф йоу уере ауаре,” саид Елизабетх, “оф тхе верй греат
      дисадвантаге то ус алл ухицх муст арисе фром тхе публиц нотице оф
      Лйдиа’с унгуардед анд импрудент маннер—най, ухицх хас алреадй
      арисен фром ит, И ам суре йоу уоулд жудге дифферентлй ин тхе
      аффаир.”

      “Алреадй арисен?” репеатед Мр. Беннет. “Ухат, хас схе фригхтенед
      ауай соме оф йоур ловерс? Поор литтле Лиззй! Бут до нот бе цаст
      доун. Суцх скууеамисх йоутхс ас цаннот беар то бе цоннецтед уитх а
      литтле абсурдитй аре нот уортх а регрет. Цоме, лет ме сее тхе
      лист оф питифул феллоус ухо хаве беен кепт алооф бй Лйдиа’с
      фоллй.”

      “Индеед йоу аре мистакен. И хаве но суцх инжуриес то ресент. Ит
      ис нот оф партицулар, бут оф генерал евилс, ухицх И ам ноу
      цомплаининг. Оур импортанце, оур респецтабилитй ин тхе уорлд муст
      бе аффецтед бй тхе уилд волатилитй, тхе ассуранце анд дисдаин оф
      алл рестраинт ухицх марк Лйдиа’с цхарацтер. Ексцусе ме, фор И муст
      спеак плаинлй. Иф йоу, мй деар фатхер, уилл нот таке тхе троубле
      оф цхецкинг хер ексуберант спиритс, анд оф теацхинг хер тхат хер
      пресент пурсуитс аре нот то бе тхе бусинесс оф хер лифе, схе уилл
      соон бе бейонд тхе реацх оф амендмент. Хер цхарацтер уилл бе
      фиксед, анд схе уилл, ат сикстеен, бе тхе мост детерминед флирт
      тхат евер маде херселф ор хер фамилй ридицулоус; а флирт, тоо, ин
      тхе уорст анд меанест дегрее оф флиртатион; уитхоут анй
      аттрацтион бейонд йоутх анд а толерабле персон; анд, фром тхе
      игноранце анд емптинесс оф хер минд, ухоллй унабле то уард офф
      анй портион оф тхат универсал цонтемпт ухицх хер раге фор
      адмиратион уилл ексците. Ин тхис дангер Киттй алсо ис
      цомпрехендед. Схе уилл фоллоу ухеревер Лйдиа леадс. Ваин,
      игнорант, идле, анд абсолутелй унцонтроллед! Ох! мй деар фатхер,
      цан йоу суппосе ит поссибле тхат тхей уилл нот бе ценсуред анд
      десписед ухеревер тхей аре кноун, анд тхат тхеир систерс уилл нот
      бе офтен инволвед ин тхе дисграце?”

      Мр. Беннет сау тхат хер ухоле хеарт уас ин тхе субжецт, анд
      аффецтионателй такинг хер ханд саид ин реплй:

      “До нот маке йоурселф унеасй, мй лове. Ухеревер йоу анд Жане аре
      кноун йоу муст бе респецтед анд валуед; анд йоу уилл нот аппеар
      то лесс адвантаге фор хавинг а цоупле оф—ор И май сай, тхрее—верй
      силлй систерс. Уе схалл хаве но пеаце ат Лонгбоурн иф Лйдиа доес
      нот го то Бригхтон. Лет хер го, тхен. Цолонел Форстер ис а
      сенсибле ман, анд уилл кееп хер оут оф анй реал мисцхиеф; анд схе
      ис луцкилй тоо поор то бе ан обжецт оф прей то анйбодй. Ат
      Бригхтон схе уилл бе оф лесс импортанце евен ас а цоммон флирт
      тхан схе хас беен хере. Тхе оффицерс уилл финд уомен беттер уортх
      тхеир нотице. Лет ус хопе, тхерефоре, тхат хер беинг тхере май
      теацх хер хер оун инсигнифицанце. Ат анй рате, схе цаннот гроу
      манй дегреес уорсе, уитхоут аутхорисинг ус то лоцк хер уп фор тхе
      рест оф хер лифе.”

      Уитх тхис ансуер Елизабетх уас форцед то бе цонтент; бут хер оун
      опинион цонтинуед тхе саме, анд схе лефт хим дисаппоинтед анд
      соррй. Ит уас нот ин хер натуре, хоуевер, то инцреасе хер
      вексатионс бй дуеллинг он тхем. Схе уас цонфидент оф хавинг
      перформед хер дутй, анд то фрет овер унавоидабле евилс, ор
      аугмент тхем бй анксиетй, уас но парт оф хер диспоситион.

      Хад Лйдиа анд хер мотхер кноун тхе субстанце оф хер цонференце
      уитх хер фатхер, тхеир индигнатион уоулд хардлй хаве фоунд
      експрессион ин тхеир унитед волубилитй. Ин Лйдиа’с имагинатион, а
      висит то Бригхтон цомприсед еверй поссибилитй оф еартхлй
      хаппинесс. Схе сау, уитх тхе цреативе ейе оф фанцй, тхе стреетс
      оф тхат гай батхинг-плаце цоверед уитх оффицерс. Схе сау херселф
      тхе обжецт оф аттентион, то тенс анд то сцорес оф тхем ат пресент
      ункноун. Схе сау алл тхе глориес оф тхе цамп—итс тентс стретцхед
      фортх ин беаутеоус униформитй оф линес, цроудед уитх тхе йоунг
      анд тхе гай, анд даззлинг уитх сцарлет; анд, то цомплете тхе
      виеу, схе сау херселф сеатед бенеатх а тент, тендерлй флиртинг
      уитх ат леаст сикс оффицерс ат онце.

      Хад схе кноун хер систер соугхт то теар хер фром суцх проспецтс
      анд суцх реалитиес ас тхесе, ухат уоулд хаве беен хер сенсатионс?
      Тхей цоулд хаве беен ундерстоод онлй бй хер мотхер, ухо мигхт
      хаве фелт неарлй тхе саме. Лйдиа’с гоинг то Бригхтон уас алл тхат
      цонсолед хер фор хер меланцхолй цонвицтион оф хер хусбанд’с невер
      интендинг то го тхере химселф.

      Бут тхей уере ентирелй игнорант оф ухат хад пассед; анд тхеир
      раптурес цонтинуед, уитх литтле интермиссион, то тхе верй дай оф
      Лйдиа’с леавинг хоме.

      Елизабетх уас ноу то сее Мр. Уицкхам фор тхе ласт тиме. Хавинг
      беен фрекууентлй ин цомпанй уитх хим синце хер ретурн, агитатион
      уас преттй уелл овер; тхе агитатионс оф формер партиалитй
      ентирелй со. Схе хад евен леарнт то детецт, ин тхе верй
      гентленесс ухицх хад фирст делигхтед хер, ан аффецтатион анд а
      саменесс то дисгуст анд уеарй. Ин хис пресент бехавиоур то
      херселф, мореовер, схе хад а фресх соурце оф дисплеасуре, фор тхе
      инцлинатион хе соон тестифиед оф ренеуинг тхосе интентионс ухицх
      хад маркед тхе еарлй парт оф тхеир ацкууаинтанце цоулд онлй серве,
      афтер ухат хад синце пассед, то провоке хер. Схе лост алл цонцерн
      фор хим ин финдинг херселф тхус селецтед ас тхе обжецт оф суцх
      идле анд фриволоус галлантрй; анд ухиле схе стеадилй репрессед
      ит, цоулд нот бут феел тхе репрооф цонтаинед ин хис белиевинг,
      тхат хоуевер лонг, анд фор ухатевер цаусе, хис аттентионс хад
      беен уитхдраун, хер ванитй уоулд бе гратифиед, анд хер преференце
      сецуред ат анй тиме бй тхеир ренеуал.

      Он тхе верй ласт дай оф тхе регимент’с ремаининг ат Мерйтон, хе
      динед, уитх отхер оф тхе оффицерс, ат Лонгбоурн; анд со литтле
      уас Елизабетх диспосед то парт фром хим ин гоод хумоур, тхат он
      хис макинг соме инкууирй ас то тхе маннер ин ухицх хер тиме хад
      пассед ат Хунсфорд, схе ментионед Цолонел Фитзуиллиам’с анд Мр.
      Дарцй’с хавинг ботх спент тхрее уеекс ат Росингс, анд аскед хим,
      иф хе уас ацкууаинтед уитх тхе формер.

      Хе лоокед сурприсед, дисплеасед, алармед; бут уитх а момент’с
      рецоллецтион анд а ретурнинг смиле, реплиед, тхат хе хад формерлй
      сеен хим офтен; анд, афтер обсервинг тхат хе уас а верй
      гентлеманлике ман, аскед хер хоу схе хад ликед хим. Хер ансуер
      уас уармлй ин хис фавоур. Уитх ан аир оф индифференце хе соон
      афтеруардс аддед:

      “Хоу лонг дид йоу сай хе уас ат Росингс?”

      “Неарлй тхрее уеекс.”

      “Анд йоу сау хим фрекууентлй?”

      “Йес, алмост еверй дай.”

      “Хис маннерс аре верй дифферент фром хис цоусин’с.”

      “Йес, верй дифферент. Бут И тхинк Мр. Дарцй импровес упон
      ацкууаинтанце.”

      “Индеед!” цриед Мр. Уицкхам уитх а лоок ухицх дид нот есцапе хер.
      “Анд прай, май И аск?—” Бут цхецкинг химселф, хе аддед, ин а
      гайер тоне, “Ис ит ин аддресс тхат хе импровес? Хас хе деигнед то
      адд аугхт оф цивилитй то хис ординарй стйле?—фор И даре нот
      хопе,” хе цонтинуед ин а лоуер анд море сериоус тоне, “тхат хе ис
      импровед ин ессентиалс.”

      “Ох, но!” саид Елизабетх. “Ин ессентиалс, И белиеве, хе ис верй
      муцх ухат хе евер уас.”

      Ухиле схе споке, Уицкхам лоокед ас иф сцарцелй кноуинг ухетхер то
      режоице овер хер уордс, ор то диструст тхеир меанинг. Тхере уас а
      сометхинг ин хер цоунтенанце ухицх маде хим листен уитх ан
      аппрехенсиве анд анксиоус аттентион, ухиле схе аддед:

      “Ухен И саид тхат хе импровед он ацкууаинтанце, И дид нот меан
      тхат хис минд ор хис маннерс уере ин а стате оф импровемент, бут
      тхат, фром кноуинг хим беттер, хис диспоситион уас беттер
      ундерстоод.”

      Уицкхам’с аларм ноу аппеаред ин а хеигхтенед цомплексион анд
      агитатед лоок; фор а феу минутес хе уас силент, тилл, схакинг офф
      хис ембаррассмент, хе турнед то хер агаин, анд саид ин тхе
      гентлест оф аццентс:

      “Йоу, ухо со уелл кноу мй феелинг тоуардс Мр. Дарцй, уилл реадилй
      цомпрехенд хоу синцерелй И муст режоице тхат хе ис уисе еноугх то
      ассуме евен тхе _аппеаранце_ оф ухат ис ригхт. Хис приде, ин тхат
      дирецтион, май бе оф сервице, иф нот то химселф, то манй отхерс,
      фор ит муст онлй детер хим фром суцх фоул мисцондуцт ас И хаве
      суфферед бй. И онлй феар тхат тхе сорт оф цаутиоуснесс то ухицх
      йоу, И имагине, хаве беен аллудинг, ис мерелй адоптед он хис
      виситс то хис аунт, оф ухосе гоод опинион анд жудгемент хе стандс
      муцх ин ауе. Хис феар оф хер хас алуайс оператед, И кноу, ухен
      тхей уере тогетхер; анд а гоод деал ис то бе импутед то хис уисх
      оф форуардинг тхе матцх уитх Мисс де Боургх, ухицх И ам цертаин
      хе хас верй муцх ат хеарт.”

      Елизабетх цоулд нот репресс а смиле ат тхис, бут схе ансуеред
      онлй бй а слигхт инцлинатион оф тхе хеад. Схе сау тхат хе уантед
      то енгаге хер он тхе олд субжецт оф хис гриеванцес, анд схе уас
      ин но хумоур то индулге хим. Тхе рест оф тхе евенинг пассед уитх
      тхе _аппеаранце_, он хис сиде, оф усуал цхеерфулнесс, бут уитх но
      фуртхер аттемпт то дистингуисх Елизабетх; анд тхей партед ат ласт
      уитх мутуал цивилитй, анд поссиблй а мутуал десире оф невер
      меетинг агаин.

      Ухен тхе партй броке уп, Лйдиа ретурнед уитх Мрс. Форстер то
      Мерйтон, фром ухенце тхей уере то сет оут еарлй тхе некст морнинг.
      Тхе сепаратион бетуеен хер анд хер фамилй уас ратхер ноисй тхан
      патхетиц. Киттй уас тхе онлй оне ухо схед теарс; бут схе дид уееп
      фром вексатион анд енвй. Мрс. Беннет уас диффусе ин хер гоод
      уисхес фор тхе фелицитй оф хер даугхтер, анд импрессиве ин хер
      инжунцтионс тхат схе схоулд нот мисс тхе оппортунитй оф енжойинг
      херселф ас муцх ас поссибле—адвице ухицх тхере уас еверй реасон
      то белиеве уоулд бе уелл аттендед то; анд ин тхе цламороус
      хаппинесс оф Лйдиа херселф ин биддинг фареуелл, тхе море гентле
      адиеус оф хер систерс уере уттеред уитхоут беинг хеард.




      Цхаптер 42

      Хад Елизабетх’с опинион беен алл драун фром хер оун фамилй, схе
      цоулд нот хаве формед а верй плеасинг опинион оф цонжугал
      фелицитй ор доместиц цомфорт. Хер фатхер, цаптиватед бй йоутх анд
      беаутй, анд тхат аппеаранце оф гоод хумоур ухицх йоутх анд беаутй
      генераллй гиве, хад марриед а уоман ухосе уеак ундерстандинг анд
      иллиберал минд хад верй еарлй ин тхеир марриаге пут ан енд то алл
      реал аффецтион фор хер. Респецт, естеем, анд цонфиденце хад
      ванисхед фор евер; анд алл хис виеус оф доместиц хаппинесс уере
      овертхроун. Бут Мр. Беннет уас нот оф а диспоситион то сеек
      цомфорт фор тхе дисаппоинтмент ухицх хис оун импруденце хад
      броугхт он, ин анй оф тхосе плеасурес ухицх тоо офтен цонсоле тхе
      унфортунате фор тхеир фоллй ор тхеир вице. Хе уас фонд оф тхе
      цоунтрй анд оф боокс; анд фром тхесе тастес хад арисен хис
      принципал енжойментс. То хис уифе хе уас верй литтле отхеруисе
      индебтед, тхан ас хер игноранце анд фоллй хад цонтрибутед то хис
      амусемент. Тхис ис нот тхе сорт оф хаппинесс ухицх а ман уоулд ин
      генерал уисх то оуе то хис уифе; бут ухере отхер поуерс оф
      ентертаинмент аре уантинг, тхе труе пхилосопхер уилл дериве
      бенефит фром суцх ас аре гивен.

      Елизабетх, хоуевер, хад невер беен блинд то тхе импроприетй оф
      хер фатхер’с бехавиоур ас а хусбанд. Схе хад алуайс сеен ит уитх
      паин; бут респецтинг хис абилитиес, анд гратефул фор хис
      аффецтионате треатмент оф херселф, схе ендеавоуред то форгет ухат
      схе цоулд нот оверлоок, анд то банисх фром хер тхоугхтс тхат
      цонтинуал бреацх оф цонжугал облигатион анд децорум ухицх, ин
      експосинг хис уифе то тхе цонтемпт оф хер оун цхилдрен, уас со
      хигхлй репрехенсибле. Бут схе хад невер фелт со стронглй ас ноу
      тхе дисадвантагес ухицх муст аттенд тхе цхилдрен оф со унсуитабле
      а марриаге, нор евер беен со фуллй ауаре оф тхе евилс арисинг
      фром со илл-жудгед а дирецтион оф талентс; талентс, ухицх,
      ригхтлй усед, мигхт ат леаст хаве пресервед тхе респецтабилитй оф
      хис даугхтерс, евен иф инцапабле оф енларгинг тхе минд оф хис
      уифе.

      Ухен Елизабетх хад режоицед овер Уицкхам’с департуре схе фоунд
      литтле отхер цаусе фор сатисфацтион ин тхе лосс оф тхе регимент.
      Тхеир партиес аброад уере лесс вариед тхан бефоре, анд ат хоме
      схе хад а мотхер анд систер ухосе цонстант репинингс ат тхе
      дуллнесс оф еверйтхинг ароунд тхем тхреу а реал глоом овер тхеир
      доместиц цирцле; анд, тхоугх Киттй мигхт ин тиме регаин хер
      натурал дегрее оф сенсе, синце тхе дистурберс оф хер браин уере
      ремовед, хер отхер систер, фром ухосе диспоситион греатер евил
      мигхт бе аппрехендед, уас ликелй то бе харденед ин алл хер фоллй
      анд ассуранце бй а ситуатион оф суцх доубле дангер ас а
      уатеринг-плаце анд а цамп. Упон тхе ухоле, тхерефоре, схе фоунд,
      ухат хас беен сометимес фоунд бефоре, тхат ан евент то ухицх схе
      хад беен лоокинг уитх импатиент десире дид нот, ин такинг плаце,
      бринг алл тхе сатисфацтион схе хад промисед херселф. Ит уас
      цонсекууентлй нецессарй то наме соме отхер период фор тхе
      цомменцемент оф ацтуал фелицитй—то хаве соме отхер поинт он ухицх
      хер уисхес анд хопес мигхт бе фиксед, анд бй агаин енжойинг тхе
      плеасуре оф антиципатион, цонсоле херселф фор тхе пресент, анд
      препаре фор анотхер дисаппоинтмент. Хер тоур то тхе Лакес уас ноу
      тхе обжецт оф хер хаппиест тхоугхтс; ит уас хер бест цонсолатион
      фор алл тхе унцомфортабле хоурс ухицх тхе дисцонтентеднесс оф хер
      мотхер анд Киттй маде иневитабле; анд цоулд схе хаве инцлудед
      Жане ин тхе сцхеме, еверй парт оф ит уоулд хаве беен перфецт.

      “Бут ит ис фортунате,” тхоугхт схе, “тхат И хаве сометхинг то
      уисх фор. Уере тхе ухоле аррангемент цомплете, мй дисаппоинтмент
      уоулд бе цертаин. Бут хере, бй царрйинг уитх ме оне цеаселесс
      соурце оф регрет ин мй систер’с абсенце, И май реасонаблй хопе то
      хаве алл мй експецтатионс оф плеасуре реалисед. А сцхеме оф ухицх
      еверй парт промисес делигхт цан невер бе суццессфул; анд генерал
      дисаппоинтмент ис онлй уардед офф бй тхе дефенце оф соме литтле
      пецулиар вексатион.”

      Ухен Лйдиа уент ауай схе промисед то урите верй офтен анд верй
      минутелй то хер мотхер анд Киттй; бут хер леттерс уере алуайс
      лонг експецтед, анд алуайс верй схорт. Тхосе то хер мотхер
      цонтаинед литтле елсе тхан тхат тхей уере жуст ретурнед фром тхе
      либрарй, ухере суцх анд суцх оффицерс хад аттендед тхем, анд
      ухере схе хад сеен суцх беаутифул орнаментс ас маде хер кууите
      уилд; тхат схе хад а неу гоун, ор а неу парасол, ухицх схе уоулд
      хаве десцрибед море фуллй, бут уас облигед то леаве офф ин а
      виолент хуррй, ас Мрс. Форстер цаллед хер, анд тхей уере гоинг
      офф то тхе цамп; анд фром хер цорреспонденце уитх хер систер,
      тхере уас стилл лесс то бе леарнт—фор хер леттерс то Киттй,
      тхоугх ратхер лонгер, уере муцх тоо фулл оф линес ундер тхе уордс
      то бе маде публиц.

      Афтер тхе фирст фортнигхт ор тхрее уеекс оф хер абсенце, хеалтх,
      гоод хумоур, анд цхеерфулнесс беган то реаппеар ат Лонгбоурн.
      Еверйтхинг уоре а хаппиер аспецт. Тхе фамилиес ухо хад беен ин
      тоун фор тхе уинтер цаме бацк агаин, анд суммер финерй анд суммер
      енгагементс аросе. Мрс. Беннет уас ресторед то хер усуал
      кууерулоус серенитй; анд, бй тхе миддле оф Жуне, Киттй уас со муцх
      рецоверед ас то бе абле то ентер Мерйтон уитхоут теарс; ан евент
      оф суцх хаппй промисе ас то маке Елизабетх хопе тхат бй тхе
      фоллоуинг Цхристмас схе мигхт бе со толераблй реасонабле ас нот
      то ментион ан оффицер абове онце а дай, унлесс, бй соме цруел анд
      малициоус аррангемент ат тхе Уар Оффице, анотхер регимент схоулд
      бе кууартеред ин Мерйтон.

      Тхе тиме фиксед фор тхе бегиннинг оф тхеир нортхерн тоур уас ноу
      фаст аппроацхинг, анд а фортнигхт онлй уас уантинг оф ит, ухен а
      леттер арривед фром Мрс. Гардинер, ухицх ат онце делайед итс
      цомменцемент анд цуртаилед итс екстент. Мр. Гардинер уоулд бе
      превентед бй бусинесс фром сеттинг оут тилл а фортнигхт латер ин
      Жулй, анд муст бе ин Лондон агаин уитхин а монтх, анд ас тхат
      лефт тоо схорт а период фор тхем то го со фар, анд сее со муцх ас
      тхей хад пропосед, ор ат леаст то сее ит уитх тхе леисуре анд
      цомфорт тхей хад буилт он, тхей уере облигед то гиве уп тхе
      Лакес, анд субституте а море цонтрацтед тоур, анд, аццординг то
      тхе пресент план, уере то го но фартхер нортхуардс тхан
      Дербйсхире. Ин тхат цоунтй тхере уас еноугх то бе сеен то оццупй
      тхе цхиеф оф тхеир тхрее уеекс; анд то Мрс. Гардинер ит хад а
      пецулиарлй стронг аттрацтион. Тхе тоун ухере схе хад формерлй
      пассед соме йеарс оф хер лифе, анд ухере тхей уере ноу то спенд а
      феу дайс, уас пробаблй ас греат ан обжецт оф хер цуриоситй ас алл
      тхе целебратед беаутиес оф Матлоцк, Цхатсуортх, Доведале, ор тхе
      Пеак.

      Елизабетх уас ексцессивелй дисаппоинтед; схе хад сет хер хеарт он
      сееинг тхе Лакес, анд стилл тхоугхт тхере мигхт хаве беен тиме
      еноугх. Бут ит уас хер бусинесс то бе сатисфиед—анд цертаинлй хер
      темпер то бе хаппй; анд алл уас соон ригхт агаин.

      Уитх тхе ментион оф Дербйсхире тхере уере манй идеас цоннецтед.
      Ит уас импоссибле фор хер то сее тхе уорд уитхоут тхинкинг оф
      Пемберлей анд итс оунер. “Бут сурелй,” саид схе, “И май ентер хис
      цоунтй уитх импунитй, анд роб ит оф а феу петрифиед спарс уитхоут
      хис перцеивинг ме.”

      Тхе период оф експецтатион уас ноу доублед. Фоур уеекс уере то
      пасс ауай бефоре хер унцле анд аунт’с арривал. Бут тхей дид пасс
      ауай, анд Мр. анд Мрс. Гардинер, уитх тхеир фоур цхилдрен, дид ат
      ленгтх аппеар ат Лонгбоурн. Тхе цхилдрен, туо гирлс оф сикс анд
      еигхт йеарс олд, анд туо йоунгер бойс, уере то бе лефт ундер тхе
      партицулар царе оф тхеир цоусин Жане, ухо уас тхе генерал
      фавоурите, анд ухосе стеадй сенсе анд суеетнесс оф темпер ексацтлй
      адаптед хер фор аттендинг то тхем ин еверй уай—теацхинг тхем,
      плайинг уитх тхем, анд ловинг тхем.

      Тхе Гардинерс стайед онлй оне нигхт ат Лонгбоурн, анд сет офф тхе
      некст морнинг уитх Елизабетх ин пурсуит оф новелтй анд амусемент.
      Оне енжоймент уас цертаин—тхат оф суитабленесс оф цомпанионс; а
      суитабленесс ухицх цомпрехендед хеалтх анд темпер то беар
      инцонвениенцес—цхеерфулнесс то енханце еверй плеасуре—анд
      аффецтион анд интеллигенце, ухицх мигхт супплй ит амонг
      тхемселвес иф тхере уере дисаппоинтментс аброад.

      Ит ис нот тхе обжецт оф тхис уорк то гиве а десцриптион оф
      Дербйсхире, нор оф анй оф тхе ремаркабле плацес тхроугх ухицх
      тхеир роуте тхитхер лай; Оксфорд, Бленхеим, Уаруицк, Кенилуортх,
      Бирмингхам, етц. аре суффициентлй кноун. А смалл парт оф
      Дербйсхире ис алл тхе пресент цонцерн. То тхе литтле тоун оф
      Ламбтон, тхе сцене оф Мрс. Гардинер’с формер ресиденце, анд ухере
      схе хад лателй леарнед соме ацкууаинтанце стилл ремаинед, тхей
      бент тхеир степс, афтер хавинг сеен алл тхе принципал уондерс оф
      тхе цоунтрй; анд уитхин фиве милес оф Ламбтон, Елизабетх фоунд
      фром хер аунт тхат Пемберлей уас ситуатед. Ит уас нот ин тхеир
      дирецт роад, нор море тхан а миле ор туо оут оф ит. Ин талкинг
      овер тхеир роуте тхе евенинг бефоре, Мрс. Гардинер експрессед ан
      инцлинатион то сее тхе плаце агаин. Мр. Гардинер децларед хис
      уиллингнесс, анд Елизабетх уас апплиед то фор хер аппробатион.

      “Мй лове, схоулд нот йоу лике то сее а плаце оф ухицх йоу хаве
      хеард со муцх?” саид хер аунт; “а плаце, тоо, уитх ухицх со манй
      оф йоур ацкууаинтанцес аре цоннецтед. Уицкхам пассед алл хис йоутх
      тхере, йоу кноу.”

      Елизабетх уас дистрессед. Схе фелт тхат схе хад но бусинесс ат
      Пемберлей, анд уас облигед то ассуме а дисинцлинатион фор сееинг
      ит. Схе муст оун тхат схе уас тиред оф сееинг греат хоусес; афтер
      гоинг овер со манй, схе реаллй хад но плеасуре ин фине царпетс ор
      сатин цуртаинс.

      Мрс. Гардинер абусед хер ступидитй. “Иф ит уере мерелй а фине
      хоусе рицхлй фурнисхед,” саид схе, “И схоулд нот царе абоут ит
      мйселф; бут тхе гроундс аре делигхтфул. Тхей хаве соме оф тхе
      финест уоодс ин тхе цоунтрй.”

      Елизабетх саид но море—бут хер минд цоулд нот ацкууиесце. Тхе
      поссибилитй оф меетинг Мр. Дарцй, ухиле виеуинг тхе плаце,
      инстантлй оццурред. Ит уоулд бе дреадфул! Схе блусхед ат тхе верй
      идеа, анд тхоугхт ит уоулд бе беттер то спеак опенлй то хер аунт
      тхан то рун суцх а риск. Бут агаинст тхис тхере уере обжецтионс;
      анд схе финаллй ресолвед тхат ит цоулд бе тхе ласт ресоурце, иф
      хер привате инкууириес то тхе абсенце оф тхе фамилй уере
      унфавоураблй ансуеред.

      Аццординглй, ухен схе ретиред ат нигхт, схе аскед тхе цхамбермаид
      ухетхер Пемберлей уере нот а верй фине плаце? ухат уас тхе наме
      оф итс проприетор? анд, уитх но литтле аларм, ухетхер тхе фамилй
      уере доун фор тхе суммер? А мост уелцоме негативе фоллоуед тхе
      ласт кууестион—анд хер алармс ноу беинг ремовед, схе уас ат
      леисуре то феел а греат деал оф цуриоситй то сее тхе хоусе
      херселф; анд ухен тхе субжецт уас ревивед тхе некст морнинг, анд
      схе уас агаин апплиед то, цоулд реадилй ансуер, анд уитх а пропер
      аир оф индифференце, тхат схе хад нот реаллй анй дислике то тхе
      сцхеме. То Пемберлей, тхерефоре, тхей уере то го.




      Цхаптер 43

      Елизабетх, ас тхей дрове алонг, уатцхед фор тхе фирст аппеаранце
      оф Пемберлей Уоодс уитх соме пертурбатион; анд ухен ат ленгтх
      тхей турнед ин ат тхе лодге, хер спиритс уере ин а хигх флуттер.

      Тхе парк уас верй ларге, анд цонтаинед греат вариетй оф гроунд.
      Тхей ентеред ит ин оне оф итс лоуест поинтс, анд дрове фор соме
      тиме тхроугх а беаутифул уоод стретцхинг овер а уиде екстент.

      Елизабетх’с минд уас тоо фулл фор цонверсатион, бут схе сау анд
      адмиред еверй ремаркабле спот анд поинт оф виеу. Тхей градуаллй
      асцендед фор халф-а-миле, анд тхен фоунд тхемселвес ат тхе топ оф
      а цонсидерабле еминенце, ухере тхе уоод цеасед, анд тхе ейе уас
      инстантлй цаугхт бй Пемберлей Хоусе, ситуатед он тхе оппосите
      сиде оф а валлей, инто ухицх тхе роад уитх соме абруптнесс уоунд.
      Ит уас а ларге, хандсоме стоне буилдинг, стандинг уелл он рисинг
      гроунд, анд бацкед бй а ридге оф хигх уоодй хиллс; анд ин фронт,
      а стреам оф соме натурал импортанце уас суеллед инто греатер, бут
      уитхоут анй артифициал аппеаранце. Итс банкс уере неитхер формал
      нор фалселй адорнед. Елизабетх уас делигхтед. Схе хад невер сеен
      а плаце фор ухицх натуре хад доне море, ор ухере натурал беаутй
      хад беен со литтле цоунтерацтед бй ан аукуард тасте. Тхей уере
      алл оф тхем уарм ин тхеир адмиратион; анд ат тхат момент схе фелт
      тхат то бе мистресс оф Пемберлей мигхт бе сометхинг!

      Тхей десцендед тхе хилл, цроссед тхе бридге, анд дрове то тхе
      доор; анд, ухиле ексамининг тхе неарер аспецт оф тхе хоусе, алл
      хер аппрехенсион оф меетинг итс оунер ретурнед. Схе дреадед лест
      тхе цхамбермаид хад беен мистакен. Он апплйинг то сее тхе плаце,
      тхей уере адмиттед инто тхе халл; анд Елизабетх, ас тхей уаитед
      фор тхе хоусекеепер, хад леисуре то уондер ат хер беинг ухере схе
      уас.

      Тхе хоусекеепер цаме; а респецтабле-лоокинг елдерлй уоман, муцх
      лесс фине, анд море цивил, тхан схе хад анй нотион оф финдинг
      хер. Тхей фоллоуед хер инто тхе дининг-парлоур. Ит уас а ларге,
      уелл пропортионед роом, хандсомелй фиттед уп. Елизабетх, афтер
      слигхтлй сурвейинг ит, уент то а уиндоу то енжой итс проспецт.
      Тхе хилл, цроунед уитх уоод, ухицх тхей хад десцендед, рецеивинг
      инцреасед абруптнесс фром тхе дистанце, уас а беаутифул обжецт.
      Еверй диспоситион оф тхе гроунд уас гоод; анд схе лоокед он тхе
      ухоле сцене, тхе ривер, тхе треес сцаттеред он итс банкс анд тхе
      уиндинг оф тхе валлей, ас фар ас схе цоулд траце ит, уитх
      делигхт. Ас тхей пассед инто отхер роомс тхесе обжецтс уере
      такинг дифферент поситионс; бут фром еверй уиндоу тхере уере
      беаутиес то бе сеен. Тхе роомс уере лофтй анд хандсоме, анд тхеир
      фурнитуре суитабле то тхе фортуне оф итс проприетор; бут
      Елизабетх сау, уитх адмиратион оф хис тасте, тхат ит уас неитхер
      гаудй нор уселесслй фине; уитх лесс оф сплендоур, анд море реал
      елеганце, тхан тхе фурнитуре оф Росингс.

      “Анд оф тхис плаце,” тхоугхт схе, “И мигхт хаве беен мистресс!
      Уитх тхесе роомс И мигхт ноу хаве беен фамилиарлй ацкууаинтед!
      Инстеад оф виеуинг тхем ас а странгер, И мигхт хаве режоицед ин
      тхем ас мй оун, анд уелцомед то тхем ас виситорс мй унцле анд
      аунт. Бут но,”—рецоллецтинг херселф—“тхат цоулд невер бе; мй
      унцле анд аунт уоулд хаве беен лост то ме; И схоулд нот хаве беен
      аллоуед то инвите тхем.”

      Тхис уас а луцкй рецоллецтион—ит савед хер фром сометхинг верй
      лике регрет.

      Схе лонгед то инкууире оф тхе хоусекеепер ухетхер хер мастер уас
      реаллй абсент, бут хад нот тхе цоураге фор ит. Ат ленгтх хоуевер,
      тхе кууестион уас аскед бй хер унцле; анд схе турнед ауай уитх
      аларм, ухиле Мрс. Рейнолдс реплиед тхат хе уас, аддинг, “Бут уе
      експецт хим то-морроу, уитх а ларге партй оф фриендс.” Хоу
      режоицед уас Елизабетх тхат тхеир оун жоурней хад нот бй анй
      цирцумстанце беен делайед а дай!

      Хер аунт ноу цаллед хер то лоок ат а пицтуре. Схе аппроацхед анд
      сау тхе ликенесс оф Мр. Уицкхам, суспендед, амонгст северал отхер
      миниатурес, овер тхе мантелпиеце. Хер аунт аскед хер, смилинглй,
      хоу схе ликед ит. Тхе хоусекеепер цаме форуард, анд толд тхем ит
      уас а пицтуре оф а йоунг гентлеман, тхе сон оф хер лате мастер’с
      стеуард, ухо хад беен броугхт уп бй хим ат хис оун експенсе. “Хе
      ис ноу гоне инто тхе армй,” схе аддед; “бут И ам афраид хе хас
      турнед оут верй уилд.”

      Мрс. Гардинер лоокед ат хер ниеце уитх а смиле, бут Елизабетх
      цоулд нот ретурн ит.

      “Анд тхат,” саид Мрс. Рейнолдс, поинтинг то анотхер оф тхе
      миниатурес, “ис мй мастер—анд верй лике хим. Ит уас драун ат тхе
      саме тиме ас тхе отхер—абоут еигхт йеарс аго.”

      “И хаве хеард муцх оф йоур мастер’с фине персон,” саид Мрс.
      Гардинер, лоокинг ат тхе пицтуре; “ит ис а хандсоме фаце. Бут,
      Лиззй, йоу цан телл ус ухетхер ит ис лике ор нот.”

      Мрс. Рейнолдс респецт фор Елизабетх сеемед то инцреасе он тхис
      интиматион оф хер кноуинг хер мастер.

      “Доес тхат йоунг ладй кноу Мр. Дарцй?”

      Елизабетх цолоуред, анд саид: “А литтле.”

      “Анд до нот йоу тхинк хим а верй хандсоме гентлеман, ма’ам?”

      “Йес, верй хандсоме.”

      “И ам суре _И_ кноу ноне со хандсоме; бут ин тхе галлерй уп
      стаирс йоу уилл сее а финер, ларгер пицтуре оф хим тхан тхис.
      Тхис роом уас мй лате мастер’с фавоурите роом, анд тхесе
      миниатурес аре жуст ас тхей усед то бе тхен. Хе уас верй фонд оф
      тхем.”

      Тхис аццоунтед то Елизабетх фор Мр. Уицкхам’с беинг амонг тхем.

      Мрс. Рейнолдс тхен дирецтед тхеир аттентион то оне оф Мисс Дарцй,
      драун ухен схе уас онлй еигхт йеарс олд.

      “Анд ис Мисс Дарцй ас хандсоме ас хер бротхер?” саид Мрс.
      Гардинер.

      “Ох! йес—тхе хандсомест йоунг ладй тхат евер уас сеен; анд со
      аццомплисхед!—Схе плайс анд сингс алл дай лонг. Ин тхе некст роом
      ис а неу инструмент жуст цоме доун фор хер—а пресент фром мй
      мастер; схе цомес хере то-морроу уитх хим.”

      Мр. Гардинер, ухосе маннерс уере верй еасй анд плеасант,
      енцоурагед хер цоммуницативенесс бй хис кууестионс анд ремаркс;
      Мрс. Рейнолдс, еитхер бй приде ор аттацхмент, хад евидентлй греат
      плеасуре ин талкинг оф хер мастер анд хис систер.

      “Ис йоур мастер муцх ат Пемберлей ин тхе цоурсе оф тхе йеар?”

      “Нот со муцх ас И цоулд уисх, сир; бут И даре сай хе май спенд
      халф хис тиме хере; анд Мисс Дарцй ис алуайс доун фор тхе суммер
      монтхс.”

      “Ексцепт,” тхоугхт Елизабетх, “ухен схе гоес то Рамсгате.”

      “Иф йоур мастер уоулд маррй, йоу мигхт сее море оф хим.”

      “Йес, сир; бут И до нот кноу ухен _тхат_ уилл бе. И до нот кноу
      ухо ис гоод еноугх фор хим.”

      Мр. анд Мрс. Гардинер смилед. Елизабетх цоулд нот хелп сайинг,
      “Ит ис верй муцх то хис цредит, И ам суре, тхат йоу схоулд тхинк
      со.”

      “И сай но море тхан тхе трутх, анд еверйбодй уилл сай тхат кноус
      хим,” реплиед тхе отхер. Елизабетх тхоугхт тхис уас гоинг преттй
      фар; анд схе листенед уитх инцреасинг астонисхмент ас тхе
      хоусекеепер аддед, “И хаве невер кноун а цросс уорд фром хим ин
      мй лифе, анд И хаве кноун хим евер синце хе уас фоур йеарс олд.”

      Тхис уас праисе, оф алл отхерс мост екстраординарй, мост оппосите
      то хер идеас. Тхат хе уас нот а гоод-темперед ман хад беен хер
      фирмест опинион. Хер кеенест аттентион уас ауакенед; схе лонгед
      то хеар море, анд уас гратефул то хер унцле фор сайинг:

      “Тхере аре верй феу пеопле оф ухом со муцх цан бе саид. Йоу аре
      луцкй ин хавинг суцх а мастер.”

      “Йес, сир, И кноу И ам. Иф И уере то го тхроугх тхе уорлд, И
      цоулд нот меет уитх а беттер. Бут И хаве алуайс обсервед, тхат
      тхей ухо аре гоод-натуред ухен цхилдрен, аре гоод-натуред ухен
      тхей гроу уп; анд хе уас алуайс тхе суеетест-темперед, мост
      генероус-хеартед бой ин тхе уорлд.”

      Елизабетх алмост старед ат хер. “Цан тхис бе Мр. Дарцй?” тхоугхт
      схе.

      “Хис фатхер уас ан ексцеллент ман,” саид Мрс. Гардинер.

      “Йес, ма’ам, тхат хе уас индеед; анд хис сон уилл бе жуст лике
      хим—жуст ас аффабле то тхе поор.”

      Елизабетх листенед, уондеред, доубтед, анд уас импатиент фор
      море. Мрс. Рейнолдс цоулд интерест хер он но отхер поинт. Схе
      релатед тхе субжецтс оф тхе пицтурес, тхе дименсионс оф тхе
      роомс, анд тхе прице оф тхе фурнитуре, ин ваин. Мр. Гардинер,
      хигхлй амусед бй тхе кинд оф фамилй прежудице то ухицх хе
      аттрибутед хер ексцессиве цоммендатион оф хер мастер, соон лед
      агаин то тхе субжецт; анд схе дуелт уитх енергй он хис манй
      меритс ас тхей процеедед тогетхер уп тхе греат стаирцасе.

      “Хе ис тхе бест ландлорд, анд тхе бест мастер,” саид схе, “тхат
      евер ливед; нот лике тхе уилд йоунг мен ноуадайс, ухо тхинк оф
      нотхинг бут тхемселвес. Тхере ис нот оне оф хис тенантс ор
      сервантс бут уилл гиве хим а гоод наме. Соме пеопле цалл хим
      проуд; бут И ам суре И невер сау анйтхинг оф ит. То мй фанцй, ит
      ис онлй бецаусе хе доес нот раттле ауай лике отхер йоунг мен.”

      “Ин ухат ан амиабле лигхт доес тхис плаце хим!” тхоугхт
      Елизабетх.

      “Тхис фине аццоунт оф хим,” ухисперед хер аунт ас тхей уалкед,
      “ис нот кууите цонсистент уитх хис бехавиоур то оур поор фриенд.”

      “Перхапс уе мигхт бе децеивед.”

      “Тхат ис нот верй ликелй; оур аутхоритй уас тоо гоод.”

      Он реацхинг тхе спациоус лоббй абове тхей уере схоун инто а верй
      преттй ситтинг-роом, лателй фиттед уп уитх греатер елеганце анд
      лигхтнесс тхан тхе апартментс белоу; анд уере информед тхат ит
      уас бут жуст доне то гиве плеасуре то Мисс Дарцй, ухо хад такен а
      ликинг то тхе роом ухен ласт ат Пемберлей.

      “Хе ис цертаинлй а гоод бротхер,” саид Елизабетх, ас схе уалкед
      тоуардс оне оф тхе уиндоус.

      Мрс. Рейнолдс антиципатед Мисс Дарцй’с делигхт, ухен схе схоулд
      ентер тхе роом. “Анд тхис ис алуайс тхе уай уитх хим,” схе аддед.
      “Ухатевер цан гиве хис систер анй плеасуре ис суре то бе доне ин
      а момент. Тхере ис нотхинг хе уоулд нот до фор хер.”

      Тхе пицтуре-галлерй, анд туо ор тхрее оф тхе принципал бедроомс,
      уере алл тхат ремаинед то бе схоун. Ин тхе формер уере манй гоод
      паинтингс; бут Елизабетх кнеу нотхинг оф тхе арт; анд фром суцх
      ас хад беен алреадй висибле белоу, схе хад уиллинглй турнед то
      лоок ат соме драуингс оф Мисс Дарцй’с, ин црайонс, ухосе субжецтс
      уере усуаллй море интерестинг, анд алсо море интеллигибле.

      Ин тхе галлерй тхере уере манй фамилй портраитс, бут тхей цоулд
      хаве литтле то фикс тхе аттентион оф а странгер. Елизабетх уалкед
      ин кууест оф тхе онлй фаце ухосе феатурес уоулд бе кноун то хер.
      Ат ласт ит аррестед хер—анд схе бехелд а стрикинг ресембланце то
      Мр. Дарцй, уитх суцх а смиле овер тхе фаце ас схе ремемберед то
      хаве сометимес сеен ухен хе лоокед ат хер. Схе стоод северал
      минутес бефоре тхе пицтуре, ин еарнест цонтемплатион, анд
      ретурнед то ит агаин бефоре тхей кууиттед тхе галлерй. Мрс.
      Рейнолдс информед тхем тхат ит хад беен такен ин хис фатхер’с
      лифетиме.

      Тхере уас цертаинлй ат тхис момент, ин Елизабетх’с минд, а море
      гентле сенсатион тоуардс тхе оригинал тхан схе хад евер фелт ат
      тхе хеигхт оф тхеир ацкууаинтанце. Тхе цоммендатион бестоуед он
      хим бй Мрс. Рейнолдс уас оф но трифлинг натуре. Ухат праисе ис
      море валуабле тхан тхе праисе оф ан интеллигент сервант? Ас а
      бротхер, а ландлорд, а мастер, схе цонсидеред хоу манй пеопле’с
      хаппинесс уере ин хис гуардиансхип!—хоу муцх оф плеасуре ор паин
      уас ит ин хис поуер то бестоу!—хоу муцх оф гоод ор евил муст бе
      доне бй хим! Еверй идеа тхат хад беен броугхт форуард бй тхе
      хоусекеепер уас фавоурабле то хис цхарацтер, анд ас схе стоод
      бефоре тхе цанвас он ухицх хе уас репресентед, анд фиксед хис ейес
      упон херселф, схе тхоугхт оф хис регард уитх а деепер сентимент
      оф гратитуде тхан ит хад евер раисед бефоре; схе ремемберед итс
      уармтх, анд софтенед итс импроприетй оф експрессион.

      Ухен алл оф тхе хоусе тхат уас опен то генерал инспецтион хад
      беен сеен, тхей ретурнед доунстаирс, анд, такинг леаве оф тхе
      хоусекеепер, уере цонсигнед овер то тхе гарденер, ухо мет тхем ат
      тхе халл-доор.

      Ас тхей уалкед ацросс тхе халл тоуардс тхе ривер, Елизабетх
      турнед бацк то лоок агаин; хер унцле анд аунт стоппед алсо, анд
      ухиле тхе формер уас цонжецтуринг ас то тхе дате оф тхе буилдинг,
      тхе оунер оф ит химселф судденлй цаме форуард фром тхе роад,
      ухицх лед бехинд ит то тхе стаблес.

      Тхей уере уитхин туентй йардс оф еацх отхер, анд со абрупт уас
      хис аппеаранце, тхат ит уас импоссибле то авоид хис сигхт. Тхеир
      ейес инстантлй мет, анд тхе цхеекс оф ботх уере оверспреад уитх
      тхе деепест блусх. Хе абсолутелй стартед, анд фор а момент сеемед
      иммовабле фром сурприсе; бут схортлй рецоверинг химселф, адванцед
      тоуардс тхе партй, анд споке то Елизабетх, иф нот ин термс оф
      перфецт цомпосуре, ат леаст оф перфецт цивилитй.

      Схе хад инстинцтивелй турнед ауай; бут стоппинг он хис аппроацх,
      рецеивед хис цомплиментс уитх ан ембаррассмент импоссибле то бе
      оверцоме. Хад хис фирст аппеаранце, ор хис ресембланце то тхе
      пицтуре тхей хад жуст беен ексамининг, беен инсуффициент то ассуре
      тхе отхер туо тхат тхей ноу сау Мр. Дарцй, тхе гарденер’с
      експрессион оф сурприсе, он бехолдинг хис мастер, муст иммедиателй
      хаве толд ит. Тхей стоод а литтле алооф ухиле хе уас талкинг то
      тхеир ниеце, ухо, астонисхед анд цонфусед, сцарцелй даред лифт
      хер ейес то хис фаце, анд кнеу нот ухат ансуер схе ретурнед то
      хис цивил инкууириес афтер хер фамилй. Амазед ат тхе алтератион оф
      хис маннер синце тхей ласт партед, еверй сентенце тхат хе уттеред
      уас инцреасинг хер ембаррассмент; анд еверй идеа оф тхе
      импроприетй оф хер беинг фоунд тхере рецурринг то хер минд, тхе
      феу минутес ин ухицх тхей цонтинуед уере соме оф тхе мост
      унцомфортабле ин хер лифе. Нор дид хе сеем муцх море ат еасе;
      ухен хе споке, хис аццент хад ноне оф итс усуал седатенесс; анд
      хе репеатед хис инкууириес ас то тхе тиме оф хер хавинг лефт
      Лонгбоурн, анд оф хер хавинг стайед ин Дербйсхире, со офтен, анд
      ин со хурриед а уай, ас плаинлй споке тхе дистрацтион оф хис
      тхоугхтс.

      Ат ленгтх еверй идеа сеемед то фаил хим; анд, афтер стандинг а
      феу моментс уитхоут сайинг а уорд, хе судденлй рецоллецтед
      химселф, анд тоок леаве.

      Тхе отхерс тхен жоинед хер, анд експрессед адмиратион оф хис
      фигуре; бут Елизабетх хеард нот а уорд, анд ухоллй енгроссед бй
      хер оун феелингс, фоллоуед тхем ин силенце. Схе уас оверпоуеред
      бй схаме анд вексатион. Хер цоминг тхере уас тхе мост унфортунате,
      тхе мост илл-жудгед тхинг ин тхе уорлд! Хоу странге ит муст
      аппеар то хим! Ин ухат а дисграцефул лигхт мигхт ит нот стрике со
      ваин а ман! Ит мигхт сеем ас иф схе хад пурпоселй тхроун херселф
      ин хис уай агаин! Ох! ухй дид схе цоме? Ор, ухй дид хе тхус цоме
      а дай бефоре хе уас експецтед? Хад тхей беен онлй тен минутес
      соонер, тхей схоулд хаве беен бейонд тхе реацх оф хис
      дисцриминатион; фор ит уас плаин тхат хе уас тхат момент
      арривед—тхат момент алигхтед фром хис хорсе ор хис царриаге. Схе
      блусхед агаин анд агаин овер тхе перверсенесс оф тхе меетинг. Анд
      хис бехавиоур, со стрикинглй алтеред—ухат цоулд ит меан? Тхат хе
      схоулд евен спеак то хер уас амазинг!—бут то спеак уитх суцх
      цивилитй, то инкууире афтер хер фамилй! Невер ин хер лифе хад схе
      сеен хис маннерс со литтле дигнифиед, невер хад хе спокен уитх
      суцх гентленесс ас он тхис унекспецтед меетинг. Ухат а цонтраст
      дид ит оффер то хис ласт аддресс ин Росингс Парк, ухен хе пут хис
      леттер инто хер ханд! Схе кнеу нот ухат то тхинк, ор хоу то
      аццоунт фор ит.

      Тхей хад ноу ентеред а беаутифул уалк бй тхе сиде оф тхе уатер,
      анд еверй степ уас брингинг форуард а ноблер фалл оф гроунд, ор а
      финер реацх оф тхе уоодс то ухицх тхей уере аппроацхинг; бут ит
      уас соме тиме бефоре Елизабетх уас сенсибле оф анй оф ит; анд,
      тхоугх схе ансуеред мецханицаллй то тхе репеатед аппеалс оф хер
      унцле анд аунт, анд сеемед то дирецт хер ейес то суцх обжецтс ас
      тхей поинтед оут, схе дистингуисхед но парт оф тхе сцене. Хер
      тхоугхтс уере алл фиксед он тхат оне спот оф Пемберлей Хоусе,
      ухицхевер ит мигхт бе, ухере Мр. Дарцй тхен уас. Схе лонгед то
      кноу ухат ат тхе момент уас пассинг ин хис минд—ин ухат маннер хе
      тхоугхт оф хер, анд ухетхер, ин дефианце оф еверйтхинг, схе уас
      стилл деар то хим. Перхапс хе хад беен цивил онлй бецаусе хе фелт
      химселф ат еасе; йет тхере хад беен _тхат_ ин хис воице ухицх уас
      нот лике еасе. Ухетхер хе хад фелт море оф паин ор оф плеасуре ин
      сееинг хер схе цоулд нот телл, бут хе цертаинлй хад нот сеен хер
      уитх цомпосуре.

      Ат ленгтх, хоуевер, тхе ремаркс оф хер цомпанионс он хер абсенце
      оф минд ароусед хер, анд схе фелт тхе нецесситй оф аппеаринг море
      лике херселф.

      Тхей ентеред тхе уоодс, анд биддинг адиеу то тхе ривер фор а
      ухиле, асцендед соме оф тхе хигхер гроундс; ухен, ин спотс ухере
      тхе опенинг оф тхе треес гаве тхе ейе поуер то уандер, уере манй
      цхарминг виеус оф тхе валлей, тхе оппосите хиллс, уитх тхе лонг
      ранге оф уоодс оверспреадинг манй, анд оццасионаллй парт оф тхе
      стреам. Мр. Гардинер експрессед а уисх оф гоинг роунд тхе ухоле
      парк, бут феаред ит мигхт бе бейонд а уалк. Уитх а триумпхант
      смиле тхей уере толд тхат ит уас тен милес роунд. Ит сеттлед тхе
      маттер; анд тхей пурсуед тхе аццустомед цирцуит; ухицх броугхт
      тхем агаин, афтер соме тиме, ин а десцент амонг хангинг уоодс, то
      тхе едге оф тхе уатер, анд оне оф итс нарроуест партс. Тхей
      цроссед ит бй а симпле бридге, ин цхарацтер уитх тхе генерал аир
      оф тхе сцене; ит уас а спот лесс адорнед тхан анй тхей хад йет
      виситед; анд тхе валлей, хере цонтрацтед инто а глен, аллоуед
      роом онлй фор тхе стреам, анд а нарроу уалк амидст тхе роугх
      цоппице-уоод ухицх бордеред ит. Елизабетх лонгед то експлоре итс
      уиндингс; бут ухен тхей хад цроссед тхе бридге, анд перцеивед
      тхеир дистанце фром тхе хоусе, Мрс. Гардинер, ухо уас нот а греат
      уалкер, цоулд го но фартхер, анд тхоугхт онлй оф ретурнинг то тхе
      царриаге ас кууицклй ас поссибле. Хер ниеце уас, тхерефоре,
      облигед то субмит, анд тхей тоок тхеир уай тоуардс тхе хоусе он
      тхе оппосите сиде оф тхе ривер, ин тхе неарест дирецтион; бут
      тхеир прогресс уас слоу, фор Мр. Гардинер, тхоугх селдом абле то
      индулге тхе тасте, уас верй фонд оф фисхинг, анд уас со муцх
      енгагед ин уатцхинг тхе оццасионал аппеаранце оф соме троут ин
      тхе уатер, анд талкинг то тхе ман абоут тхем, тхат хе адванцед
      бут литтле. Ухилст уандеринг он ин тхис слоу маннер, тхей уере
      агаин сурприсед, анд Елизабетх’с астонисхмент уас кууите екууал то
      ухат ит хад беен ат фирст, бй тхе сигхт оф Мр. Дарцй аппроацхинг
      тхем, анд ат но греат дистанце. Тхе уалк хере беинг хере лесс
      схелтеред тхан он тхе отхер сиде, аллоуед тхем то сее хим бефоре
      тхей мет. Елизабетх, хоуевер астонисхед, уас ат леаст море
      препаред фор ан интервиеу тхан бефоре, анд ресолвед то аппеар анд
      то спеак уитх цалмнесс, иф хе реаллй интендед то меет тхем. Фор а
      феу моментс, индеед, схе фелт тхат хе уоулд пробаблй стрике инто
      соме отхер патх. Тхе идеа ластед ухиле а турнинг ин тхе уалк
      цонцеалед хим фром тхеир виеу; тхе турнинг паст, хе уас
      иммедиателй бефоре тхем. Уитх а гланце, схе сау тхат хе хад лост
      ноне оф хис рецент цивилитй; анд, то имитате хис политенесс, схе
      беган, ас тхей мет, то адмире тхе беаутй оф тхе плаце; бут схе
      хад нот гот бейонд тхе уордс “делигхтфул,” анд “цхарминг,” ухен
      соме унлуцкй рецоллецтионс обтрудед, анд схе фанциед тхат праисе
      оф Пемберлей фром хер мигхт бе мисцхиевоуслй цонструед. Хер
      цолоур цхангед, анд схе саид но море.

      Мрс. Гардинер уас стандинг а литтле бехинд; анд он хер паусинг,
      хе аскед хер иф схе уоулд до хим тхе хоноур оф интродуцинг хим то
      хер фриендс. Тхис уас а строке оф цивилитй фор ухицх схе уас
      кууите унпрепаред; анд схе цоулд хардлй суппресс а смиле ат хис
      беинг ноу сеекинг тхе ацкууаинтанце оф соме оф тхосе верй пеопле
      агаинст ухом хис приде хад револтед ин хис оффер то херселф.
      “Ухат уилл бе хис сурприсе,” тхоугхт схе, “ухен хе кноус ухо тхей
      аре? Хе такес тхем ноу фор пеопле оф фасхион.”

      Тхе интродуцтион, хоуевер, уас иммедиателй маде; анд ас схе намед
      тхеир релатионсхип то херселф, схе столе а слй лоок ат хим, то
      сее хоу хе боре ит, анд уас нот уитхоут тхе експецтатион оф хис
      децампинг ас фаст ас хе цоулд фром суцх дисграцефул цомпанионс.
      Тхат хе уас _сурприсед_ бй тхе цоннецтион уас евидент; хе
      сустаинед ит, хоуевер, уитх фортитуде, анд со фар фром гоинг
      ауай, турнед бацк уитх тхем, анд ентеред инто цонверсатион уитх
      Мр. Гардинер. Елизабетх цоулд нот бут бе плеасед, цоулд нот бут
      триумпх. Ит уас цонсолинг тхат хе схоулд кноу схе хад соме
      релатионс фор ухом тхере уас но неед то блусх. Схе листенед мост
      аттентивелй то алл тхат пассед бетуеен тхем, анд глориед ин еверй
      експрессион, еверй сентенце оф хер унцле, ухицх маркед хис
      интеллигенце, хис тасте, ор хис гоод маннерс.

      Тхе цонверсатион соон турнед упон фисхинг; анд схе хеард Мр.
      Дарцй инвите хим, уитх тхе греатест цивилитй, то фисх тхере ас
      офтен ас хе цхосе ухиле хе цонтинуед ин тхе неигхбоурхоод,
      офферинг ат тхе саме тиме то супплй хим уитх фисхинг тацкле, анд
      поинтинг оут тхосе партс оф тхе стреам ухере тхере уас усуаллй
      мост спорт. Мрс. Гардинер, ухо уас уалкинг арм-ин-арм уитх
      Елизабетх, гаве хер а лоок експрессиве оф уондер. Елизабетх саид
      нотхинг, бут ит гратифиед хер ексцеединглй; тхе цомплимент муст бе
      алл фор херселф. Хер астонисхмент, хоуевер, уас екстреме, анд
      цонтинуаллй уас схе репеатинг, “Ухй ис хе со алтеред? Фром ухат
      цан ит процеед? Ит цаннот бе фор _ме_—ит цаннот бе фор _мй_ саке
      тхат хис маннерс аре тхус софтенед. Мй репроофс ат Хунсфорд цоулд
      нот уорк суцх а цханге ас тхис. Ит ис импоссибле тхат хе схоулд
      стилл лове ме.”

      Афтер уалкинг соме тиме ин тхис уай, тхе туо ладиес ин фронт, тхе
      туо гентлемен бехинд, он ресуминг тхеир плацес, афтер десцендинг
      то тхе бринк оф тхе ривер фор тхе беттер инспецтион оф соме
      цуриоус уатер-плант, тхере цханцед то бе а литтле алтератион. Ит
      оригинатед ин Мрс. Гардинер, ухо, фатигуед бй тхе ексерцисе оф тхе
      морнинг, фоунд Елизабетх’с арм инадекууате то хер суппорт, анд
      цонсекууентлй преферред хер хусбанд’с. Мр. Дарцй тоок хер плаце бй
      хер ниеце, анд тхей уалкед он тогетхер. Афтер а схорт силенце,
      тхе ладй фирст споке. Схе уисхед хим то кноу тхат схе хад беен
      ассуред оф хис абсенце бефоре схе цаме то тхе плаце, анд
      аццординглй беган бй обсервинг, тхат хис арривал хад беен верй
      унекспецтед—“фор йоур хоусекеепер,” схе аддед, “информед ус тхат
      йоу уоулд цертаинлй нот бе хере тилл то-морроу; анд индеед,
      бефоре уе лефт Бакеуелл, уе ундерстоод тхат йоу уере нот
      иммедиателй експецтед ин тхе цоунтрй.” Хе ацкноуледгед тхе трутх
      оф ит алл, анд саид тхат бусинесс уитх хис стеуард хад оццасионед
      хис цоминг форуард а феу хоурс бефоре тхе рест оф тхе партй уитх
      ухом хе хад беен травеллинг. “Тхей уилл жоин ме еарлй то-морроу,”
      хе цонтинуед, “анд амонг тхем аре соме ухо уилл цлаим ан
      ацкууаинтанце уитх йоу—Мр. Бинглей анд хис систерс.”

      Елизабетх ансуеред онлй бй а слигхт боу. Хер тхоугхтс уере
      инстантлй дривен бацк то тхе тиме ухен Мр. Бинглей’с наме хад
      беен тхе ласт ментионед бетуеен тхем; анд, иф схе мигхт жудге бй
      хис цомплексион, _хис_ минд уас нот верй дифферентлй енгагед.

      “Тхере ис алсо оне отхер персон ин тхе партй,” хе цонтинуед афтер
      а паусе, “ухо море партицуларлй уисхес то бе кноун то йоу. Уилл
      йоу аллоу ме, ор до И аск тоо муцх, то интродуце мй систер то
      йоур ацкууаинтанце дуринг йоур стай ат Ламбтон?”

      Тхе сурприсе оф суцх ан апплицатион уас греат индеед; ит уас тоо
      греат фор хер то кноу ин ухат маннер схе аццедед то ит. Схе
      иммедиателй фелт тхат ухатевер десире Мисс Дарцй мигхт хаве оф
      беинг ацкууаинтед уитх хер муст бе тхе уорк оф хер бротхер, анд,
      уитхоут лоокинг фартхер, ит уас сатисфацторй; ит уас гратифйинг
      то кноу тхат хис ресентмент хад нот маде хим тхинк реаллй илл оф
      хер.

      Тхей ноу уалкед он ин силенце, еацх оф тхем дееп ин тхоугхт.
      Елизабетх уас нот цомфортабле; тхат уас импоссибле; бут схе уас
      флаттеред анд плеасед. Хис уисх оф интродуцинг хис систер то хер
      уас а цомплимент оф тхе хигхест кинд. Тхей соон оутстриппед тхе
      отхерс, анд ухен тхей хад реацхед тхе царриаге, Мр. анд Мрс.
      Гардинер уере халф а кууартер оф а миле бехинд.

      Хе тхен аскед хер то уалк инто тхе хоусе—бут схе децларед херселф
      нот тиред, анд тхей стоод тогетхер он тхе лаун. Ат суцх а тиме
      муцх мигхт хаве беен саид, анд силенце уас верй аукуард. Схе
      уантед то талк, бут тхере сеемед то бе ан ембарго он еверй
      субжецт. Ат ласт схе рецоллецтед тхат схе хад беен травеллинг,
      анд тхей талкед оф Матлоцк анд Дове Дале уитх греат персеверанце.
      Йет тиме анд хер аунт мовед слоулй—анд хер патиенце анд хер идеас
      уере неарлй уорн оут бефоре тхе _тте--тте_ уас овер.

      Он Мр. анд Мрс. Гардинер’с цоминг уп тхей уере алл прессед то го
      инто тхе хоусе анд таке соме рефресхмент; бут тхис уас децлинед,
      анд тхей партед он еацх сиде уитх утмост политенесс. Мр. Дарцй
      хандед тхе ладиес инто тхе царриаге; анд ухен ит дрове офф,
      Елизабетх сау хим уалкинг слоулй тоуардс тхе хоусе.

      Тхе обсерватионс оф хер унцле анд аунт ноу беган; анд еацх оф
      тхем проноунцед хим то бе инфинителй супериор то анйтхинг тхей
      хад експецтед. “Хе ис перфецтлй уелл бехавед, полите, анд
      унассуминг,” саид хер унцле.

      “Тхере _ис_ сометхинг а литтле стателй ин хим, то бе суре,”
      реплиед хер аунт, “бут ит ис цонфинед то хис аир, анд ис нот
      унбецоминг. И цан ноу сай уитх тхе хоусекеепер, тхат тхоугх соме
      пеопле май цалл хим проуд, _И_ хаве сеен нотхинг оф ит.”

      “И уас невер море сурприсед тхан бй хис бехавиоур то ус. Ит уас
      море тхан цивил; ит уас реаллй аттентиве; анд тхере уас но
      нецесситй фор суцх аттентион. Хис ацкууаинтанце уитх Елизабетх уас
      верй трифлинг.”

      “То бе суре, Лиззй,” саид хер аунт, “хе ис нот со хандсоме ас
      Уицкхам; ор, ратхер, хе хас нот Уицкхам’с цоунтенанце, фор хис
      феатурес аре перфецтлй гоод. Бут хоу цаме йоу то телл ме тхат хе
      уас со дисагрееабле?”

      Елизабетх ексцусед херселф ас уелл ас схе цоулд; саид тхат схе хад
      ликед хим беттер ухен тхей хад мет ин Кент тхан бефоре, анд тхат
      схе хад невер сеен хим со плеасант ас тхис морнинг.

      “Бут перхапс хе май бе а литтле ухимсицал ин хис цивилитиес,”
      реплиед хер унцле. “Йоур греат мен офтен аре; анд тхерефоре И
      схалл нот таке хим ат хис уорд, ас хе мигхт цханге хис минд
      анотхер дай, анд уарн ме офф хис гроундс.”

      Елизабетх фелт тхат тхей хад ентирелй мисундерстоод хис
      цхарацтер, бут саид нотхинг.

      “Фром ухат уе хаве сеен оф хим,” цонтинуед Мрс. Гардинер, “И
      реаллй схоулд нот хаве тхоугхт тхат хе цоулд хаве бехавед ин со
      цруел а уай бй анйбодй ас хе хас доне бй поор Уицкхам. Хе хас нот
      ан илл-натуред лоок. Он тхе цонтрарй, тхере ис сометхинг плеасинг
      абоут хис моутх ухен хе спеакс. Анд тхере ис сометхинг оф дигнитй
      ин хис цоунтенанце тхат уоулд нот гиве оне ан унфавоурабле идеа
      оф хис хеарт. Бут, то бе суре, тхе гоод ладй ухо схоуед ус хис
      хоусе дид гиве хим а мост фламинг цхарацтер! И цоулд хардлй хелп
      лаугхинг алоуд сометимес. Бут хе ис а либерал мастер, И суппосе,
      анд _тхат_ ин тхе ейе оф а сервант цомпрехендс еверй виртуе.”

      Елизабетх хере фелт херселф цаллед он то сай сометхинг ин
      виндицатион оф хис бехавиоур то Уицкхам; анд тхерефоре гаве тхем
      то ундерстанд, ин ас гуардед а маннер ас схе цоулд, тхат бй ухат
      схе хад хеард фром хис релатионс ин Кент, хис ацтионс уере
      цапабле оф а верй дифферент цонструцтион; анд тхат хис цхарацтер
      уас бй но меанс со фаултй, нор Уицкхам’с со амиабле, ас тхей хад
      беен цонсидеред ин Хертфордсхире. Ин цонфирматион оф тхис, схе
      релатед тхе партицуларс оф алл тхе пецуниарй трансацтионс ин
      ухицх тхей хад беен цоннецтед, уитхоут ацтуаллй наминг хер
      аутхоритй, бут статинг ит то бе суцх ас мигхт бе релиед он.

      Мрс. Гардинер уас сурприсед анд цонцернед; бут ас тхей уере ноу
      аппроацхинг тхе сцене оф хер формер плеасурес, еверй идеа гаве
      уай то тхе цхарм оф рецоллецтион; анд схе уас тоо муцх енгагед ин
      поинтинг оут то хер хусбанд алл тхе интерестинг спотс ин итс
      енвиронс то тхинк оф анйтхинг елсе. Фатигуед ас схе хад беен бй
      тхе морнинг’с уалк тхей хад но соонер динед тхан схе сет офф
      агаин ин кууест оф хер формер ацкууаинтанце, анд тхе евенинг уас
      спент ин тхе сатисфацтионс оф ан интерцоурсе ренеуед афтер манй
      йеарс’ дисцонтинуанце.

      Тхе оццурренцес оф тхе дай уере тоо фулл оф интерест то леаве
      Елизабетх муцх аттентион фор анй оф тхесе неу фриендс; анд схе
      цоулд до нотхинг бут тхинк, анд тхинк уитх уондер, оф Мр. Дарцй’с
      цивилитй, анд, абове алл, оф хис уисхинг хер то бе ацкууаинтед
      уитх хис систер.




      Цхаптер 44

      Елизабетх хад сеттлед ит тхат Мр. Дарцй уоулд бринг хис систер то
      висит хер тхе верй дай афтер хер реацхинг Пемберлей; анд уас
      цонсекууентлй ресолвед нот то бе оут оф сигхт оф тхе инн тхе ухоле
      оф тхат морнинг. Бут хер цонцлусион уас фалсе; фор он тхе верй
      морнинг афтер тхеир арривал ат Ламбтон, тхесе виситорс цаме. Тхей
      хад беен уалкинг абоут тхе плаце уитх соме оф тхеир неу фриендс,
      анд уере жуст ретурнинг то тхе инн то дресс тхемселвес фор дининг
      уитх тхе саме фамилй, ухен тхе соунд оф а царриаге дреу тхем то а
      уиндоу, анд тхей сау а гентлеман анд а ладй ин а цуррицле дривинг
      уп тхе стреет. Елизабетх иммедиателй рецогнизинг тхе ливерй,
      гуессед ухат ит меант, анд импартед но смалл дегрее оф хер
      сурприсе то хер релатионс бй ацкууаинтинг тхем уитх тхе хоноур
      ухицх схе експецтед. Хер унцле анд аунт уере алл амаземент; анд
      тхе ембаррассмент оф хер маннер ас схе споке, жоинед то тхе
      цирцумстанце итселф, анд манй оф тхе цирцумстанцес оф тхе
      прецединг дай, опенед то тхем а неу идеа он тхе бусинесс. Нотхинг
      хад евер суггестед ит бефоре, бут тхей фелт тхат тхере уас но
      отхер уай оф аццоунтинг фор суцх аттентионс фром суцх а кууартер
      тхан бй суппосинг а партиалитй фор тхеир ниеце. Ухиле тхесе
      неулй-борн нотионс уере пассинг ин тхеир хеадс, тхе пертурбатион
      оф Елизабетх’с феелингс уас ат еверй момент инцреасинг. Схе уас
      кууите амазед ат хер оун дисцомпосуре; бут амонгст отхер цаусес оф
      дискууиет, схе дреадед лест тхе партиалитй оф тхе бротхер схоулд
      хаве саид тоо муцх ин хер фавоур; анд, море тхан цоммонлй анксиоус
      то плеасе, схе натураллй суспецтед тхат еверй поуер оф плеасинг
      уоулд фаил хер.

      Схе ретреатед фром тхе уиндоу, феарфул оф беинг сеен; анд ас схе
      уалкед уп анд доун тхе роом, ендеавоуринг то цомпосе херселф, сау
      суцх лоокс оф инкууиринг сурприсе ин хер унцле анд аунт ас маде
      еверйтхинг уорсе.

      Мисс Дарцй анд хер бротхер аппеаред, анд тхис формидабле
      интродуцтион тоок плаце. Уитх астонисхмент дид Елизабетх сее тхат
      хер неу ацкууаинтанце уас ат леаст ас муцх ембаррассед ас херселф.
      Синце хер беинг ат Ламбтон, схе хад хеард тхат Мисс Дарцй уас
      ексцеединглй проуд; бут тхе обсерватион оф а верй феу минутес
      цонвинцед хер тхат схе уас онлй ексцеединглй схй. Схе фоунд ит
      диффицулт то обтаин евен а уорд фром хер бейонд а моносйллабле.

      Мисс Дарцй уас талл, анд он а ларгер сцале тхан Елизабетх; анд,
      тхоугх литтле море тхан сикстеен, хер фигуре уас формед, анд хер
      аппеаранце уоманлй анд грацефул. Схе уас лесс хандсоме тхан хер
      бротхер; бут тхере уас сенсе анд гоод хумоур ин хер фаце, анд хер
      маннерс уере перфецтлй унассуминг анд гентле. Елизабетх, ухо хад
      експецтед то финд ин хер ас ацуте анд унембаррассед ан обсервер ас
      евер Мр. Дарцй хад беен, уас муцх релиевед бй дисцернинг суцх
      дифферент феелингс.

      Тхей хад нот лонг беен тогетхер бефоре Мр. Дарцй толд хер тхат
      Бинглей уас алсо цоминг то уаит он хер; анд схе хад барелй тиме
      то експресс хер сатисфацтион, анд препаре фор суцх а виситор, ухен
      Бинглей’с кууицк степ уас хеард он тхе стаирс, анд ин а момент хе
      ентеред тхе роом. Алл Елизабетх’с ангер агаинст хим хад беен лонг
      доне ауай; бут хад схе стилл фелт анй, ит цоулд хардлй хаве стоод
      итс гроунд агаинст тхе унаффецтед цордиалитй уитх ухицх хе
      експрессед химселф он сееинг хер агаин. Хе инкууиред ин а фриендлй,
      тхоугх генерал уай, афтер хер фамилй, анд лоокед анд споке уитх
      тхе саме гоод-хумоуред еасе тхат хе хад евер доне.

      То Мр. анд Мрс. Гардинер хе уас сцарцелй а лесс интерестинг
      персонаге тхан то херселф. Тхей хад лонг уисхед то сее хим. Тхе
      ухоле партй бефоре тхем, индеед, ексцитед а ливелй аттентион. Тхе
      суспиционс ухицх хад жуст арисен оф Мр. Дарцй анд тхеир ниеце
      дирецтед тхеир обсерватион тоуардс еацх уитх ан еарнест тхоугх
      гуардед инкууирй; анд тхей соон дреу фром тхосе инкууириес тхе фулл
      цонвицтион тхат оне оф тхем ат леаст кнеу ухат ит уас то лове. Оф
      тхе ладй’с сенсатионс тхей ремаинед а литтле ин доубт; бут тхат
      тхе гентлеман уас оверфлоуинг уитх адмиратион уас евидент еноугх.

      Елизабетх, он хер сиде, хад муцх то до. Схе уантед то асцертаин
      тхе феелингс оф еацх оф хер виситорс; схе уантед то цомпосе хер
      оун, анд то маке херселф агрееабле то алл; анд ин тхе латтер
      обжецт, ухере схе феаред мост то фаил, схе уас мост суре оф
      суццесс, фор тхосе то ухом схе ендеавоуред то гиве плеасуре уере
      препоссессед ин хер фавоур. Бинглей уас реадй, Георгиана уас
      еагер, анд Дарцй детерминед, то бе плеасед.

      Ин сееинг Бинглей, хер тхоугхтс натураллй флеу то хер систер;
      анд, ох! хоу ардентлй дид схе лонг то кноу ухетхер анй оф хис
      уере дирецтед ин а лике маннер. Сометимес схе цоулд фанцй тхат хе
      талкед лесс тхан он формер оццасионс, анд онце ор туице плеасед
      херселф уитх тхе нотион тхат, ас хе лоокед ат хер, хе уас трйинг
      то траце а ресембланце. Бут, тхоугх тхис мигхт бе имагинарй, схе
      цоулд нот бе децеивед ас то хис бехавиоур то Мисс Дарцй, ухо хад
      беен сет уп ас а ривал то Жане. Но лоок аппеаред он еитхер сиде
      тхат споке партицулар регард. Нотхинг оццурред бетуеен тхем тхат
      цоулд жустифй тхе хопес оф хис систер. Он тхис поинт схе уас соон
      сатисфиед; анд туо ор тхрее литтле цирцумстанцес оццурред ере
      тхей партед, ухицх, ин хер анксиоус интерпретатион, денотед а
      рецоллецтион оф Жане нот унтинцтуред бй тендернесс, анд а уисх оф
      сайинг море тхат мигхт леад то тхе ментион оф хер, хад хе даред.
      Хе обсервед то хер, ат а момент ухен тхе отхерс уере талкинг
      тогетхер, анд ин а тоне ухицх хад сометхинг оф реал регрет, тхат
      ит “уас а верй лонг тиме синце хе хад хад тхе плеасуре оф сееинг
      хер;” анд, бефоре схе цоулд реплй, хе аддед, “Ит ис абове еигхт
      монтхс. Уе хаве нот мет синце тхе 26тх оф Новембер, ухен уе уере
      алл данцинг тогетхер ат Нетхерфиелд.”

      Елизабетх уас плеасед то финд хис меморй со ексацт; анд хе
      афтеруардс тоок оццасион то аск хер, ухен унаттендед то бй анй оф
      тхе рест, ухетхер _алл_ хер систерс уере ат Лонгбоурн. Тхере уас
      нот муцх ин тхе кууестион, нор ин тхе прецединг ремарк; бут тхере
      уас а лоок анд а маннер ухицх гаве тхем меанинг.

      Ит уас нот офтен тхат схе цоулд турн хер ейес он Мр. Дарцй
      химселф; бут, ухеневер схе дид цатцх а глимпсе, схе сау ан
      експрессион оф генерал цомплаисанце, анд ин алл тхат хе саид схе
      хеард ан аццент со ремовед фром _хаутеур_ ор дисдаин оф хис
      цомпанионс, ас цонвинцед хер тхат тхе импровемент оф маннерс
      ухицх схе хад йестердай уитнессед хоуевер темпорарй итс ексистенце
      мигхт прове, хад ат леаст оутливед оне дай. Ухен схе сау хим тхус
      сеекинг тхе ацкууаинтанце анд цоуртинг тхе гоод опинион оф пеопле
      уитх ухом анй интерцоурсе а феу монтхс аго уоулд хаве беен а
      дисграце—ухен схе сау хим тхус цивил, нот онлй то херселф, бут то
      тхе верй релатионс ухом хе хад опенлй дисдаинед, анд рецоллецтед
      тхеир ласт ливелй сцене ин Хунсфорд Парсонаге—тхе дифференце, тхе
      цханге уас со греат, анд струцк со форциблй он хер минд, тхат схе
      цоулд хардлй рестраин хер астонисхмент фром беинг висибле. Невер,
      евен ин тхе цомпанй оф хис деар фриендс ат Нетхерфиелд, ор хис
      дигнифиед релатионс ат Росингс, хад схе сеен хим со десироус то
      плеасе, со фрее фром селф-цонсекууенце ор унбендинг ресерве, ас
      ноу, ухен но импортанце цоулд ресулт фром тхе суццесс оф хис
      ендеавоурс, анд ухен евен тхе ацкууаинтанце оф тхосе то ухом хис
      аттентионс уере аддрессед уоулд драу доун тхе ридицуле анд
      ценсуре оф тхе ладиес ботх оф Нетхерфиелд анд Росингс.

      Тхеир виситорс стайед уитх тхем абове халф-ан-хоур; анд ухен тхей
      аросе то департ, Мр. Дарцй цаллед он хис систер то жоин хим ин
      експрессинг тхеир уисх оф сееинг Мр. анд Мрс. Гардинер, анд Мисс
      Беннет, то диннер ат Пемберлей, бефоре тхей лефт тхе цоунтрй.
      Мисс Дарцй, тхоугх уитх а диффиденце ухицх маркед хер литтле ин
      тхе хабит оф гивинг инвитатионс, реадилй обейед. Мрс. Гардинер
      лоокед ат хер ниеце, десироус оф кноуинг хоу _схе_, ухом тхе
      инвитатион мост цонцернед, фелт диспосед ас то итс аццептанце,
      бут Елизабетх хад турнед ауай хер хеад. Пресуминг хоуевер, тхат
      тхис студиед авоиданце споке ратхер а моментарй ембаррассмент
      тхан анй дислике оф тхе пропосал, анд сееинг ин хер хусбанд, ухо
      уас фонд оф социетй, а перфецт уиллингнесс то аццепт ит, схе
      вентуред то енгаге фор хер аттенданце, анд тхе дай афтер тхе некст
      уас фиксед он.

      Бинглей експрессед греат плеасуре ин тхе цертаинтй оф сееинг
      Елизабетх агаин, хавинг стилл а греат деал то сай то хер, анд
      манй инкууириес то маке афтер алл тхеир Хертфордсхире фриендс.
      Елизабетх, цонструинг алл тхис инто а уисх оф хеаринг хер спеак
      оф хер систер, уас плеасед, анд он тхис аццоунт, ас уелл ас соме
      отхерс, фоунд херселф, ухен тхеир виситорс лефт тхем, цапабле оф
      цонсидеринг тхе ласт халф-хоур уитх соме сатисфацтион, тхоугх
      ухиле ит уас пассинг, тхе енжоймент оф ит хад беен литтле. Еагер
      то бе алоне, анд феарфул оф инкууириес ор хинтс фром хер унцле анд
      аунт, схе стайед уитх тхем онлй лонг еноугх то хеар тхеир
      фавоурабле опинион оф Бинглей, анд тхен хурриед ауай то дресс.

      Бут схе хад но реасон то феар Мр. анд Мрс. Гардинер’с цуриоситй;
      ит уас нот тхеир уисх то форце хер цоммуницатион. Ит уас евидент
      тхат схе уас муцх беттер ацкууаинтед уитх Мр. Дарцй тхан тхей хад
      бефоре анй идеа оф; ит уас евидент тхат хе уас верй муцх ин лове
      уитх хер. Тхей сау муцх то интерест, бут нотхинг то жустифй
      инкууирй.

      Оф Мр. Дарцй ит уас ноу а маттер оф анксиетй то тхинк уелл; анд,
      ас фар ас тхеир ацкууаинтанце реацхед, тхере уас но фаулт то финд.
      Тхей цоулд нот бе унтоуцхед бй хис политенесс; анд хад тхей драун
      хис цхарацтер фром тхеир оун феелингс анд хис сервант’с репорт,
      уитхоут анй референце то анй отхер аццоунт, тхе цирцле ин
      Хертфордсхире то ухицх хе уас кноун уоулд нот хаве рецогнизед ит
      фор Мр. Дарцй. Тхере уас ноу ан интерест, хоуевер, ин белиевинг
      тхе хоусекеепер; анд тхей соон бецаме сенсибле тхат тхе аутхоритй
      оф а сервант ухо хад кноун хим синце хе уас фоур йеарс олд, анд
      ухосе оун маннерс индицатед респецтабилитй, уас нот то бе хастилй
      режецтед. Неитхер хад анйтхинг оццурред ин тхе интеллигенце оф
      тхеир Ламбтон фриендс тхат цоулд материаллй лессен итс уеигхт.
      Тхей хад нотхинг то аццусе хим оф бут приде; приде хе пробаблй
      хад, анд иф нот, ит уоулд цертаинлй бе импутед бй тхе инхабитантс
      оф а смалл маркет-тоун ухере тхе фамилй дид нот висит. Ит уас
      ацкноуледгед, хоуевер, тхат хе уас а либерал ман, анд дид муцх
      гоод амонг тхе поор.

      Уитх респецт то Уицкхам, тхе травеллерс соон фоунд тхат хе уас
      нот хелд тхере ин муцх естиматион; фор тхоугх тхе цхиеф оф хис
      цонцернс уитх тхе сон оф хис патрон уере имперфецтлй ундерстоод,
      ит уас йет а уелл-кноун фацт тхат, он хис кууиттинг Дербйсхире, хе
      хад лефт манй дебтс бехинд хим, ухицх Мр. Дарцй афтеруардс
      дисцхаргед.

      Ас фор Елизабетх, хер тхоугхтс уере ат Пемберлей тхис евенинг
      море тхан тхе ласт; анд тхе евенинг, тхоугх ас ит пассед ит
      сеемед лонг, уас нот лонг еноугх то детермине хер феелингс
      тоуардс _оне_ ин тхат мансион; анд схе лай ауаке туо ухоле хоурс
      ендеавоуринг то маке тхем оут. Схе цертаинлй дид нот хате хим.
      Но; хатред хад ванисхед лонг аго, анд схе хад алмост ас лонг беен
      асхамед оф евер феелинг а дислике агаинст хим, тхат цоулд бе со
      цаллед. Тхе респецт цреатед бй тхе цонвицтион оф хис валуабле
      кууалитиес, тхоугх ат фирст унуиллинглй адмиттед, хад фор соме
      тиме цеасед то бе репугнант то хер феелинг; анд ит уас ноу
      хеигхтенед инто сомеухат оф а фриендлиер натуре, бй тхе тестимонй
      со хигхлй ин хис фавоур, анд брингинг форуард хис диспоситион ин
      со амиабле а лигхт, ухицх йестердай хад продуцед. Бут абове алл,
      абове респецт анд естеем, тхере уас а мотиве уитхин хер оф
      гоодуилл ухицх цоулд нот бе оверлоокед. Ит уас гратитуде;
      гратитуде, нот мерелй фор хавинг онце ловед хер, бут фор ловинг
      хер стилл уелл еноугх то форгиве алл тхе петуланце анд ацримонй
      оф хер маннер ин режецтинг хим, анд алл тхе унжуст аццусатионс
      аццомпанйинг хер режецтион. Хе ухо, схе хад беен персуадед, уоулд
      авоид хер ас хис греатест енемй, сеемед, он тхис аццидентал
      меетинг, мост еагер то пресерве тхе ацкууаинтанце, анд уитхоут анй
      инделицате дисплай оф регард, ор анй пецулиаритй оф маннер, ухере
      тхеир туо селвес онлй уере цонцернед, уас солицитинг тхе гоод
      опинион оф хер фриендс, анд бент он макинг хер кноун то хис
      систер. Суцх а цханге ин а ман оф со муцх приде ексцитинг нот онлй
      астонисхмент бут гратитуде—фор то лове, ардент лове, ит муст бе
      аттрибутед; анд ас суцх итс импрессион он хер уас оф а сорт то бе
      енцоурагед, ас бй но меанс унплеасинг, тхоугх ит цоулд нот бе
      ексацтлй дефинед. Схе респецтед, схе естеемед, схе уас гратефул то
      хим, схе фелт а реал интерест ин хис уелфаре; анд схе онлй уантед
      то кноу хоу фар схе уисхед тхат уелфаре то депенд упон херселф,
      анд хоу фар ит уоулд бе фор тхе хаппинесс оф ботх тхат схе схоулд
      емплой тхе поуер, ухицх хер фанцй толд хер схе стилл поссессед,
      оф брингинг он хер тхе ренеуал оф хис аддрессес.

      Ит хад беен сеттлед ин тхе евенинг бетуеен тхе аунт анд тхе
      ниеце, тхат суцх а стрикинг цивилитй ас Мисс Дарцй’с ин цоминг то
      сее тхем он тхе верй дай оф хер арривал ат Пемберлей, фор схе хад
      реацхед ит онлй то а лате бреакфаст, оугхт то бе имитатед, тхоугх
      ит цоулд нот бе екууаллед, бй соме ексертион оф политенесс он тхеир
      сиде; анд, цонсекууентлй, тхат ит уоулд бе хигхлй експедиент то
      уаит он хер ат Пемберлей тхе фоллоуинг морнинг. Тхей уере,
      тхерефоре, то го. Елизабетх уас плеасед; тхоугх ухен схе аскед
      херселф тхе реасон, схе хад верй литтле то сай ин реплй.

      Мр. Гардинер лефт тхем соон афтер бреакфаст. Тхе фисхинг сцхеме
      хад беен ренеуед тхе дай бефоре, анд а поситиве енгагемент маде
      оф хис меетинг соме оф тхе гентлемен ат Пемберлей бефоре ноон.




      Цхаптер 45

      Цонвинцед ас Елизабетх ноу уас тхат Мисс Бинглей’с дислике оф хер
      хад оригинатед ин жеалоусй, схе цоулд нот хелп феелинг хоу
      унуелцоме хер аппеаранце ат Пемберлей муст бе то хер, анд уас
      цуриоус то кноу уитх хоу муцх цивилитй он тхат ладй’с сиде тхе
      ацкууаинтанце уоулд ноу бе ренеуед.

      Он реацхинг тхе хоусе, тхей уере схоун тхроугх тхе халл инто тхе
      салоон, ухосе нортхерн аспецт рендеред ит делигхтфул фор суммер.
      Итс уиндоус опенинг то тхе гроунд, адмиттед а мост рефресхинг
      виеу оф тхе хигх уоодй хиллс бехинд тхе хоусе, анд оф тхе
      беаутифул оакс анд Спанисх цхестнутс ухицх уере сцаттеред овер
      тхе интермедиате лаун.

      Ин тхис хоусе тхей уере рецеивед бй Мисс Дарцй, ухо уас ситтинг
      тхере уитх Мрс. Хурст анд Мисс Бинглей, анд тхе ладй уитх ухом
      схе ливед ин Лондон. Георгиана’с рецептион оф тхем уас верй
      цивил, бут аттендед уитх алл тхе ембаррассмент ухицх, тхоугх
      процеединг фром схйнесс анд тхе феар оф доинг уронг, уоулд еасилй
      гиве то тхосе ухо фелт тхемселвес инфериор тхе белиеф оф хер
      беинг проуд анд ресервед. Мрс. Гардинер анд хер ниеце, хоуевер,
      дид хер жустице, анд питиед хер.

      Бй Мрс. Хурст анд Мисс Бинглей тхей уере нотицед онлй бй а
      цуртсей; анд, он тхеир беинг сеатед, а паусе, аукуард ас суцх
      паусес муст алуайс бе, суццеедед фор а феу моментс. Ит уас фирст
      брокен бй Мрс. Аннеслей, а гентеел, агрееабле-лоокинг уоман,
      ухосе ендеавоур то интродуце соме кинд оф дисцоурсе провед хер то
      бе море трулй уелл-бред тхан еитхер оф тхе отхерс; анд бетуеен
      хер анд Мрс. Гардинер, уитх оццасионал хелп фром Елизабетх, тхе
      цонверсатион уас царриед он. Мисс Дарцй лоокед ас иф схе уисхед
      фор цоураге еноугх то жоин ин ит; анд сометимес дид вентуре а
      схорт сентенце ухен тхере уас леаст дангер оф итс беинг хеард.

      Елизабетх соон сау тхат схе уас херселф цлоселй уатцхед бй Мисс
      Бинглей, анд тхат схе цоулд нот спеак а уорд, еспециаллй то Мисс
      Дарцй, уитхоут цаллинг хер аттентион. Тхис обсерватион уоулд нот
      хаве превентед хер фром трйинг то талк то тхе латтер, хад тхей
      нот беен сеатед ат ан инцонвениент дистанце; бут схе уас нот
      соррй то бе спаред тхе нецесситй оф сайинг муцх. Хер оун тхоугхтс
      уере емплойинг хер. Схе експецтед еверй момент тхат соме оф тхе
      гентлемен уоулд ентер тхе роом. Схе уисхед, схе феаред тхат тхе
      мастер оф тхе хоусе мигхт бе амонгст тхем; анд ухетхер схе уисхед
      ор феаред ит мост, схе цоулд сцарцелй детермине. Афтер ситтинг ин
      тхис маннер а кууартер оф ан хоур уитхоут хеаринг Мисс Бинглей’с
      воице, Елизабетх уас роусед бй рецеивинг фром хер а цолд инкууирй
      афтер тхе хеалтх оф хер фамилй. Схе ансуеред уитх екууал
      индифференце анд бревитй, анд тхе отхер саид но море.

      Тхе некст вариатион ухицх тхеир висит аффордед уас продуцед бй тхе
      ентранце оф сервантс уитх цолд меат, цаке, анд а вариетй оф алл
      тхе финест фруитс ин сеасон; бут тхис дид нот таке плаце тилл
      афтер манй а сигнифицант лоок анд смиле фром Мрс. Аннеслей то
      Мисс Дарцй хад беен гивен, то реминд хер оф хер пост. Тхере уас
      ноу емплоймент фор тхе ухоле партй—фор тхоугх тхей цоулд нот алл
      талк, тхей цоулд алл еат; анд тхе беаутифул пйрамидс оф грапес,
      нецтаринес, анд пеацхес соон цоллецтед тхем роунд тхе табле.

      Ухиле тхус енгагед, Елизабетх хад а фаир оппортунитй оф децидинг
      ухетхер схе мост феаред ор уисхед фор тхе аппеаранце оф Мр.
      Дарцй, бй тхе феелингс ухицх преваилед он хис ентеринг тхе роом;
      анд тхен, тхоугх бут а момент бефоре схе хад белиевед хер уисхес
      то предоминате, схе беган то регрет тхат хе цаме.

      Хе хад беен соме тиме уитх Мр. Гардинер, ухо, уитх туо ор тхрее
      отхер гентлемен фром тхе хоусе, уас енгагед бй тхе ривер, анд хад
      лефт хим онлй он леарнинг тхат тхе ладиес оф тхе фамилй интендед
      а висит то Георгиана тхат морнинг. Но соонер дид хе аппеар тхан
      Елизабетх уиселй ресолвед то бе перфецтлй еасй анд унембаррассед;
      а ресолутион тхе море нецессарй то бе маде, бут перхапс нот тхе
      море еасилй кепт, бецаусе схе сау тхат тхе суспиционс оф тхе
      ухоле партй уере ауакенед агаинст тхем, анд тхат тхере уас
      сцарцелй ан ейе ухицх дид нот уатцх хис бехавиоур ухен хе фирст
      цаме инто тхе роом. Ин но цоунтенанце уас аттентиве цуриоситй со
      стронглй маркед ас ин Мисс Бинглей’с, ин спите оф тхе смилес
      ухицх оверспреад хер фаце ухеневер схе споке то оне оф итс
      обжецтс; фор жеалоусй хад нот йет маде хер десперате, анд хер
      аттентионс то Мр. Дарцй уере бй но меанс овер. Мисс Дарцй, он хер
      бротхер’с ентранце, ексертед херселф муцх море то талк, анд
      Елизабетх сау тхат хе уас анксиоус фор хис систер анд херселф то
      гет ацкууаинтед, анд форуардед ас муцх ас поссибле, еверй аттемпт
      ат цонверсатион он еитхер сиде. Мисс Бинглей сау алл тхис
      ликеуисе; анд, ин тхе импруденце оф ангер, тоок тхе фирст
      оппортунитй оф сайинг, уитх снееринг цивилитй:

      “Прай, Мисс Елиза, аре нот тхе ——схире Милитиа ремовед фром
      Мерйтон? Тхей муст бе а греат лосс то _йоур_ фамилй.”

      Ин Дарцй’с пресенце схе даред нот ментион Уицкхам’с наме; бут
      Елизабетх инстантлй цомпрехендед тхат хе уас уппермост ин хер
      тхоугхтс; анд тхе вариоус рецоллецтионс цоннецтед уитх хим гаве
      хер а момент’с дистресс; бут ексертинг херселф вигороуслй то репел
      тхе илл-натуред аттацк, схе пресентлй ансуеред тхе кууестион ин а
      толераблй детацхед тоне. Ухиле схе споке, ан инволунтарй гланце
      схоуед хер Дарцй, уитх а хеигхтенед цомплексион, еарнестлй лоокинг
      ат хер, анд хис систер оверцоме уитх цонфусион, анд унабле то
      лифт уп хер ейес. Хад Мисс Бинглей кноун ухат паин схе уас тхен
      гивинг хер беловед фриенд, схе ундоубтедлй уоулд хаве рефраинед
      фром тхе хинт; бут схе хад мерелй интендед то дисцомпосе
      Елизабетх бй брингинг форуард тхе идеа оф а ман то ухом схе
      белиевед хер партиал, то маке хер бетрай а сенсибилитй ухицх
      мигхт инжуре хер ин Дарцй’с опинион, анд, перхапс, то реминд тхе
      латтер оф алл тхе фоллиес анд абсурдитиес бй ухицх соме парт оф
      хер фамилй уере цоннецтед уитх тхат цорпс. Нот а сйллабле хад
      евер реацхед хер оф Мисс Дарцй’с медитатед елопемент. То но
      цреатуре хад ит беен ревеалед, ухере сецрецй уас поссибле, ексцепт
      то Елизабетх; анд фром алл Бинглей’с цоннецтионс хер бротхер уас
      партицуларлй анксиоус то цонцеал ит, фром тхе верй уисх ухицх
      Елизабетх хад лонг аго аттрибутед то хим, оф тхеир бецоминг
      хереафтер хер оун. Хе хад цертаинлй формед суцх а план, анд
      уитхоут меанинг тхат ит схоулд аффецт хис ендеавоур то сепарате
      хим фром Мисс Беннет, ит ис пробабле тхат ит мигхт адд сометхинг
      то хис ливелй цонцерн фор тхе уелфаре оф хис фриенд.

      Елизабетх’с цоллецтед бехавиоур, хоуевер, соон кууиетед хис
      емотион; анд ас Мисс Бинглей, вексед анд дисаппоинтед, даред нот
      аппроацх неарер то Уицкхам, Георгиана алсо рецоверед ин тиме,
      тхоугх нот еноугх то бе абле то спеак анй море. Хер бротхер,
      ухосе ейе схе феаред то меет, сцарцелй рецоллецтед хер интерест
      ин тхе аффаир, анд тхе верй цирцумстанце ухицх хад беен десигнед
      то турн хис тхоугхтс фром Елизабетх сеемед то хаве фиксед тхем он
      хер море анд море цхеерфуллй.

      Тхеир висит дид нот цонтинуе лонг афтер тхе кууестион анд ансуер
      абове ментионед; анд ухиле Мр. Дарцй уас аттендинг тхем то тхеир
      царриаге Мисс Бинглей уас вентинг хер феелингс ин цритицисмс он
      Елизабетх’с персон, бехавиоур, анд дресс. Бут Георгиана уоулд нот
      жоин хер. Хер бротхер’с рецоммендатион уас еноугх то енсуре хер
      фавоур; хис жудгемент цоулд нот ерр. Анд хе хад спокен ин суцх
      термс оф Елизабетх ас то леаве Георгиана уитхоут тхе поуер оф
      финдинг хер отхеруисе тхан ловелй анд амиабле. Ухен Дарцй
      ретурнед то тхе салоон, Мисс Бинглей цоулд нот хелп репеатинг то
      хим соме парт оф ухат схе хад беен сайинг то хис систер.

      “Хоу верй илл Мисс Елиза Беннет лоокс тхис морнинг, Мр. Дарцй,”
      схе цриед; “И невер ин мй лифе сау анйоне со муцх алтеред ас схе
      ис синце тхе уинтер. Схе ис гроун со броун анд цоарсе! Лоуиса анд
      И уере агрееинг тхат уе схоулд нот хаве кноун хер агаин.”

      Хоуевер литтле Мр. Дарцй мигхт хаве ликед суцх ан аддресс, хе
      цонтентед химселф уитх цооллй реплйинг тхат хе перцеивед но отхер
      алтератион тхан хер беинг ратхер таннед, но мирацулоус
      цонсекууенце оф травеллинг ин тхе суммер.

      “Фор мй оун парт,” схе режоинед, “И муст цонфесс тхат И невер
      цоулд сее анй беаутй ин хер. Хер фаце ис тоо тхин; хер цомплексион
      хас но бриллианцй; анд хер феатурес аре нот ат алл хандсоме. Хер
      носе уантс цхарацтер—тхере ис нотхинг маркед ин итс линес. Хер
      теетх аре толерабле, бут нот оут оф тхе цоммон уай; анд ас фор
      хер ейес, ухицх хаве сометимес беен цаллед со фине, И цоулд невер
      сее анйтхинг екстраординарй ин тхем. Тхей хаве а схарп, схреуисх
      лоок, ухицх И до нот лике ат алл; анд ин хер аир алтогетхер тхере
      ис а селф-суффициенцй уитхоут фасхион, ухицх ис интолерабле.”

      Персуадед ас Мисс Бинглей уас тхат Дарцй адмиред Елизабетх, тхис
      уас нот тхе бест метход оф рецоммендинг херселф; бут ангрй пеопле
      аре нот алуайс уисе; анд ин сееинг хим ат ласт лоок сомеухат
      неттлед, схе хад алл тхе суццесс схе експецтед. Хе уас ресолутелй
      силент, хоуевер, анд, фром а детерминатион оф макинг хим спеак,
      схе цонтинуед:

      “И ремембер, ухен уе фирст кнеу хер ин Хертфордсхире, хоу амазед
      уе алл уере то финд тхат схе уас а репутед беаутй; анд И
      партицуларлй рецоллецт йоур сайинг оне нигхт, афтер тхей хад беен
      дининг ат Нетхерфиелд, ‘_Схе_ а беаутй!—И схоулд ас соон цалл хер
      мотхер а уит.’ Бут афтеруардс схе сеемед то импрове он йоу, анд И
      белиеве йоу тхоугхт хер ратхер преттй ат оне тиме.”

      “Йес,” реплиед Дарцй, ухо цоулд цонтаин химселф но лонгер, “бут
      _тхат_ уас онлй ухен И фирст сау хер, фор ит ис манй монтхс синце
      И хаве цонсидеред хер ас оне оф тхе хандсомест уомен оф мй
      ацкууаинтанце.”

      Хе тхен уент ауай, анд Мисс Бинглей уас лефт то алл тхе
      сатисфацтион оф хавинг форцед хим то сай ухат гаве но оне анй
      паин бут херселф.

      Мрс. Гардинер анд Елизабетх талкед оф алл тхат хад оццурред
      дуринг тхеир висит, ас тхей ретурнед, ексцепт ухат хад
      партицуларлй интерестед тхем ботх. Тхе лоок анд бехавиоур оф
      еверйбодй тхей хад сеен уере дисцуссед, ексцепт оф тхе персон ухо
      хад мостлй енгагед тхеир аттентион. Тхей талкед оф хис систер,
      хис фриендс, хис хоусе, хис фруит—оф еверйтхинг бут химселф; йет
      Елизабетх уас лонгинг то кноу ухат Мрс. Гардинер тхоугхт оф хим,
      анд Мрс. Гардинер уоулд хаве беен хигхлй гратифиед бй хер ниеце’с
      бегиннинг тхе субжецт.




      Цхаптер 46

      Елизабетх хад беен а гоод деал дисаппоинтед ин нот финдинг а
      леттер фром Жане он тхеир фирст арривал ат Ламбтон; анд тхис
      дисаппоинтмент хад беен ренеуед он еацх оф тхе морнингс тхат хад
      ноу беен спент тхере; бут он тхе тхирд хер репининг уас овер, анд
      хер систер жустифиед, бй тхе рецеипт оф туо леттерс фром хер ат
      онце, он оне оф ухицх уас маркед тхат ит хад беен миссент
      елсеухере. Елизабетх уас нот сурприсед ат ит, ас Жане хад уриттен
      тхе дирецтион ремаркаблй илл.

      Тхей хад жуст беен препаринг то уалк ас тхе леттерс цаме ин; анд
      хер унцле анд аунт, леавинг хер то енжой тхем ин кууиет, сет офф
      бй тхемселвес. Тхе оне миссент муст фирст бе аттендед то; ит хад
      беен уриттен фиве дайс аго. Тхе бегиннинг цонтаинед ан аццоунт оф
      алл тхеир литтле партиес анд енгагементс, уитх суцх неус ас тхе
      цоунтрй аффордед; бут тхе латтер халф, ухицх уас датед а дай
      латер, анд уриттен ин евидент агитатион, гаве море импортант
      интеллигенце. Ит уас то тхис еффецт:

      “Синце уритинг тхе абове, деарест Лиззй, сометхинг хас оццурред
      оф а мост унекспецтед анд сериоус натуре; бут И ам афраид оф
      аларминг йоу—бе ассуред тхат уе аре алл уелл. Ухат И хаве то сай
      релатес то поор Лйдиа. Ан експресс цаме ат туелве ласт нигхт, жуст
      ас уе уере алл гоне то бед, фром Цолонел Форстер, то информ ус
      тхат схе уас гоне офф то Сцотланд уитх оне оф хис оффицерс; то
      оун тхе трутх, уитх Уицкхам! Имагине оур сурприсе. То Киттй,
      хоуевер, ит доес нот сеем со ухоллй унекспецтед. И ам верй, верй
      соррй. Со импрудент а матцх он ботх сидес! Бут И ам уиллинг то
      хопе тхе бест, анд тхат хис цхарацтер хас беен мисундерстоод.
      Тхоугхтлесс анд индисцреет И цан еасилй белиеве хим, бут тхис
      степ (анд лет ус режоице овер ит) маркс нотхинг бад ат хеарт. Хис
      цхоице ис дисинтерестед ат леаст, фор хе муст кноу мй фатхер цан
      гиве хер нотхинг. Оур поор мотхер ис садлй гриевед. Мй фатхер
      беарс ит беттер. Хоу тханкфул ам И тхат уе невер лет тхем кноу
      ухат хас беен саид агаинст хим; уе муст форгет ит оурселвес. Тхей
      уере офф Сатурдай нигхт абоут туелве, ас ис цонжецтуред, бут уере
      нот миссед тилл йестердай морнинг ат еигхт. Тхе експресс уас сент
      офф дирецтлй. Мй деар Лиззй, тхей муст хаве пассед уитхин тен
      милес оф ус. Цолонел Форстер гивес ус реасон то експецт хим хере
      соон. Лйдиа лефт а феу линес фор хис уифе, информинг хер оф тхеир
      интентион. И муст цонцлуде, фор И цаннот бе лонг фром мй поор
      мотхер. И ам афраид йоу уилл нот бе абле то маке ит оут, бут И
      хардлй кноу ухат И хаве уриттен.”

      Уитхоут аллоуинг херселф тиме фор цонсидератион, анд сцарцелй
      кноуинг ухат схе фелт, Елизабетх он финисхинг тхис леттер
      инстантлй сеизед тхе отхер, анд опенинг ит уитх тхе утмост
      импатиенце, реад ас фоллоус: ит хад беен уриттен а дай латер тхан
      тхе цонцлусион оф тхе фирст.

      “Бй тхис тиме, мй деарест систер, йоу хаве рецеивед мй хурриед
      леттер; И уисх тхис май бе море интеллигибле, бут тхоугх нот
      цонфинед фор тиме, мй хеад ис со беуилдеред тхат И цаннот ансуер
      фор беинг цохерент. Деарест Лиззй, И хардлй кноу ухат И уоулд
      урите, бут И хаве бад неус фор йоу, анд ит цаннот бе делайед.
      Импрудент ас тхе марриаге бетуеен Мр. Уицкхам анд оур поор Лйдиа
      уоулд бе, уе аре ноу анксиоус то бе ассуред ит хас такен плаце,
      фор тхере ис бут тоо муцх реасон то феар тхей аре нот гоне то
      Сцотланд. Цолонел Форстер цаме йестердай, хавинг лефт Бригхтон
      тхе дай бефоре, нот манй хоурс афтер тхе експресс. Тхоугх Лйдиа’с
      схорт леттер то Мрс. Ф. гаве тхем то ундерстанд тхат тхей уере
      гоинг то Гретна Греен, сометхинг уас дроппед бй Деннй експрессинг
      хис белиеф тхат У. невер интендед то го тхере, ор то маррй Лйдиа
      ат алл, ухицх уас репеатед то Цолонел Ф., ухо, инстантлй такинг
      тхе аларм, сет офф фром Б. интендинг то траце тхеир роуте. Хе дид
      траце тхем еасилй то Цлапхам, бут но фуртхер; фор он ентеринг
      тхат плаце, тхей ремовед инто а хацкней цоацх, анд дисмиссед тхе
      цхаисе тхат броугхт тхем фром Епсом. Алл тхат ис кноун афтер тхис
      ис, тхат тхей уере сеен то цонтинуе тхе Лондон роад. И кноу нот
      ухат то тхинк. Афтер макинг еверй поссибле инкууирй он тхат сиде
      Лондон, Цолонел Ф. цаме он инто Хертфордсхире, анксиоуслй ренеуинг
      тхем ат алл тхе турнпикес, анд ат тхе иннс ин Барнет анд
      Хатфиелд, бут уитхоут анй суццесс—но суцх пеопле хад беен сеен то
      пасс тхроугх. Уитх тхе киндест цонцерн хе цаме он то Лонгбоурн,
      анд броке хис аппрехенсионс то ус ин а маннер мост цредитабле то
      хис хеарт. И ам синцерелй гриевед фор хим анд Мрс. Ф., бут но оне
      цан тхроу анй бламе он тхем. Оур дистресс, мй деар Лиззй, ис верй
      греат. Мй фатхер анд мотхер белиеве тхе уорст, бут И цаннот тхинк
      со илл оф хим. Манй цирцумстанцес мигхт маке ит море елигибле фор
      тхем то бе марриед привателй ин тоун тхан то пурсуе тхеир фирст
      план; анд евен иф _хе_ цоулд форм суцх а десигн агаинст а йоунг
      уоман оф Лйдиа’с цоннецтионс, ухицх ис нот ликелй, цан И суппосе
      хер со лост то еверйтхинг? Импоссибле! И гриеве то финд, хоуевер,
      тхат Цолонел Ф. ис нот диспосед то депенд упон тхеир марриаге; хе
      схоок хис хеад ухен И експрессед мй хопес, анд саид хе феаред У.
      уас нот а ман то бе трустед. Мй поор мотхер ис реаллй илл, анд
      кеепс хер роом. Цоулд схе ексерт херселф, ит уоулд бе беттер; бут
      тхис ис нот то бе експецтед. Анд ас то мй фатхер, И невер ин мй
      лифе сау хим со аффецтед. Поор Киттй хас ангер фор хавинг
      цонцеалед тхеир аттацхмент; бут ас ит уас а маттер оф цонфиденце,
      оне цаннот уондер. И ам трулй глад, деарест Лиззй, тхат йоу хаве
      беен спаред сометхинг оф тхесе дистрессинг сценес; бут ноу, ас
      тхе фирст схоцк ис овер, схалл И оун тхат И лонг фор йоур ретурн?
      И ам нот со селфисх, хоуевер, ас то пресс фор ит, иф
      инцонвениент. Адиеу! И таке уп мй пен агаин то до ухат И хаве
      жуст толд йоу И уоулд нот; бут цирцумстанцес аре суцх тхат И
      цаннот хелп еарнестлй беггинг йоу алл то цоме хере ас соон ас
      поссибле. И кноу мй деар унцле анд аунт со уелл, тхат И ам нот
      афраид оф рекууестинг ит, тхоугх И хаве стилл сометхинг море то
      аск оф тхе формер. Мй фатхер ис гоинг то Лондон уитх Цолонел
      Форстер инстантлй, то трй то дисцовер хер. Ухат хе меанс то до И
      ам суре И кноу нот; бут хис ексцессиве дистресс уилл нот аллоу хим
      то пурсуе анй меасуре ин тхе бест анд сафест уай, анд Цолонел
      Форстер ис облигед то бе ат Бригхтон агаин то-морроу евенинг. Ин
      суцх ан ексигенце, мй унцле’с адвице анд ассистанце уоулд бе
      еверйтхинг ин тхе уорлд; хе уилл иммедиателй цомпрехенд ухат И
      муст феел, анд И релй упон хис гооднесс.”

      “Ох! ухере, ухере ис мй унцле?” цриед Елизабетх, дартинг фром хер
      сеат ас схе финисхед тхе леттер, ин еагернесс то фоллоу хим,
      уитхоут лосинг а момент оф тхе тиме со прециоус; бут ас схе
      реацхед тхе доор ит уас опенед бй а сервант, анд Мр. Дарцй
      аппеаред. Хер пале фаце анд импетуоус маннер маде хим старт, анд
      бефоре хе цоулд рецовер химселф то спеак, схе, ин ухосе минд
      еверй идеа уас суперседед бй Лйдиа’с ситуатион, хастилй
      ексцлаимед, “И бег йоур пардон, бут И муст леаве йоу. И муст финд
      Мр. Гардинер тхис момент, он бусинесс тхат цаннот бе делайед; И
      хаве нот ан инстант то лосе.”

      “Гоод Год! ухат ис тхе маттер?” цриед хе, уитх море феелинг тхан
      политенесс; тхен рецоллецтинг химселф, “И уилл нот детаин йоу а
      минуте; бут лет ме, ор лет тхе сервант го афтер Мр. анд Мрс.
      Гардинер. Йоу аре нот уелл еноугх; йоу цаннот го йоурселф.”

      Елизабетх хеситатед, бут хер кнеес тремблед ундер хер анд схе
      фелт хоу литтле уоулд бе гаинед бй хер аттемптинг то пурсуе тхем.
      Цаллинг бацк тхе сервант, тхерефоре, схе цоммиссионед хим, тхоугх
      ин со бреатхлесс ан аццент ас маде хер алмост унинтеллигибле, то
      фетцх хис мастер анд мистресс хоме инстантлй.

      Он хис кууиттинг тхе роом схе сат доун, унабле то суппорт херселф,
      анд лоокинг со мисераблй илл, тхат ит уас импоссибле фор Дарцй то
      леаве хер, ор то рефраин фром сайинг, ин а тоне оф гентленесс анд
      цоммисератион, “Лет ме цалл йоур маид. Ис тхере нотхинг йоу цоулд
      таке то гиве йоу пресент релиеф? А гласс оф уине; схалл И гет йоу
      оне? Йоу аре верй илл.”

      “Но, И тханк йоу,” схе реплиед, ендеавоуринг то рецовер херселф.
      “Тхере ис нотхинг тхе маттер уитх ме. И ам кууите уелл; И ам онлй
      дистрессед бй соме дреадфул неус ухицх И хаве жуст рецеивед фром
      Лонгбоурн.”

      Схе бурст инто теарс ас схе аллудед то ит, анд фор а феу минутес
      цоулд нот спеак анотхер уорд. Дарцй, ин уретцхед суспенсе, цоулд
      онлй сай сометхинг индистинцтлй оф хис цонцерн, анд обсерве хер
      ин цомпассионате силенце. Ат ленгтх схе споке агаин. “И хаве жуст
      хад а леттер фром Жане, уитх суцх дреадфул неус. Ит цаннот бе
      цонцеалед фром анйоне. Мй йоунгер систер хас лефт алл хер
      фриендс—хас елопед; хас тхроун херселф инто тхе поуер оф—оф Мр.
      Уицкхам. Тхей аре гоне офф тогетхер фром Бригхтон. _Йоу_ кноу хим
      тоо уелл то доубт тхе рест. Схе хас но моней, но цоннецтионс,
      нотхинг тхат цан темпт хим то—схе ис лост фор евер.”

      Дарцй уас фиксед ин астонисхмент. “Ухен И цонсидер,” схе аддед ин
      а йет море агитатед воице, “тхат _И_ мигхт хаве превентед ит! _И_
      ухо кнеу ухат хе уас. Хад И бут експлаинед соме парт оф ит
      онлй—соме парт оф ухат И леарнт, то мй оун фамилй! Хад хис
      цхарацтер беен кноун, тхис цоулд нот хаве хаппенед. Бут ит ис
      алл—алл тоо лате ноу.”

      “И ам гриевед индеед,” цриед Дарцй; “гриевед—схоцкед. Бут ис ит
      цертаин—абсолутелй цертаин?”

      “Ох, йес! Тхей лефт Бригхтон тогетхер он Сундай нигхт, анд уере
      трацед алмост то Лондон, бут нот бейонд; тхей аре цертаинлй нот
      гоне то Сцотланд.”

      “Анд ухат хас беен доне, ухат хас беен аттемптед, то рецовер
      хер?”

      “Мй фатхер ис гоне то Лондон, анд Жане хас уриттен то бег мй
      унцле’с иммедиате ассистанце; анд уе схалл бе офф, И хопе, ин
      халф-ан-хоур. Бут нотхинг цан бе доне—И кноу верй уелл тхат
      нотхинг цан бе доне. Хоу ис суцх а ман то бе уоркед он? Хоу аре
      тхей евен то бе дисцоверед? И хаве нот тхе смаллест хопе. Ит ис
      еверй уай хоррибле!”

      Дарцй схоок хис хеад ин силент ацкууиесценце.

      “Ухен _мй_ ейес уере опенед то хис реал цхарацтер—Ох! хад И кноун
      ухат И оугхт, ухат И даред то до! Бут И кнеу нот—И уас афраид оф
      доинг тоо муцх. Уретцхед, уретцхед мистаке!”

      Дарцй маде но ансуер. Хе сеемед сцарцелй то хеар хер, анд уас
      уалкинг уп анд доун тхе роом ин еарнест медитатион, хис броу
      цонтрацтед, хис аир глоомй. Елизабетх соон обсервед, анд
      инстантлй ундерстоод ит. Хер поуер уас синкинг; еверйтхинг _муст_
      синк ундер суцх а прооф оф фамилй уеакнесс, суцх ан ассуранце оф
      тхе деепест дисграце. Схе цоулд неитхер уондер нор цондемн, бут
      тхе белиеф оф хис селф-цонкууест броугхт нотхинг цонсолаторй то
      хер босом, аффордед но паллиатион оф хер дистресс. Ит уас, он тхе
      цонтрарй, ексацтлй цалцулатед то маке хер ундерстанд хер оун
      уисхес; анд невер хад схе со хонестлй фелт тхат схе цоулд хаве
      ловед хим, ас ноу, ухен алл лове муст бе ваин.

      Бут селф, тхоугх ит уоулд интруде, цоулд нот енгросс хер.
      Лйдиа—тхе хумилиатион, тхе мисерй схе уас брингинг он тхем алл,
      соон суаллоуед уп еверй привате царе; анд цоверинг хер фаце уитх
      хер хандкерцхиеф, Елизабетх уас соон лост то еверйтхинг елсе;
      анд, афтер а паусе оф северал минутес, уас онлй рецаллед то а
      сенсе оф хер ситуатион бй тхе воице оф хер цомпанион, ухо, ин а
      маннер ухицх, тхоугх ит споке цомпассион, споке ликеуисе
      рестраинт, саид, “И ам афраид йоу хаве беен лонг десиринг мй
      абсенце, нор хаве И анйтхинг то плеад ин ексцусе оф мй стай, бут
      реал, тхоугх унаваилинг цонцерн. Уоулд то Хеавен тхат анйтхинг
      цоулд бе еитхер саид ор доне он мй парт тхат мигхт оффер
      цонсолатион то суцх дистресс! Бут И уилл нот тормент йоу уитх
      ваин уисхес, ухицх май сеем пурпоселй то аск фор йоур тханкс.
      Тхис унфортунате аффаир уилл, И феар, превент мй систер’с хавинг
      тхе плеасуре оф сееинг йоу ат Пемберлей то-дай.”

      “Ох, йес. Бе со кинд ас то апологисе фор ус то Мисс Дарцй. Сай
      тхат ургент бусинесс цаллс ус хоме иммедиателй. Цонцеал тхе
      унхаппй трутх ас лонг ас ит ис поссибле, И кноу ит цаннот бе
      лонг.”

      Хе реадилй ассуред хер оф хис сецрецй; агаин експрессед хис сорроу
      фор хер дистресс, уисхед ит а хаппиер цонцлусион тхан тхере уас
      ат пресент реасон то хопе, анд леавинг хис цомплиментс фор хер
      релатионс, уитх онлй оне сериоус, партинг лоок, уент ауай.

      Ас хе кууиттед тхе роом, Елизабетх фелт хоу импробабле ит уас тхат
      тхей схоулд евер сее еацх отхер агаин он суцх термс оф цордиалитй
      ас хад маркед тхеир северал меетингс ин Дербйсхире; анд ас схе
      тхреу а ретроспецтиве гланце овер тхе ухоле оф тхеир
      ацкууаинтанце, со фулл оф цонтрадицтионс анд вариетиес, сигхед ат
      тхе перверсенесс оф тхосе феелингс ухицх уоулд ноу хаве промотед
      итс цонтинуанце, анд уоулд формерлй хаве режоицед ин итс
      терминатион.

      Иф гратитуде анд естеем аре гоод фоундатионс оф аффецтион,
      Елизабетх’с цханге оф сентимент уилл бе неитхер импробабле нор
      фаултй. Бут иф отхеруисе—иф регард спрингинг фром суцх соурцес ис
      унреасонабле ор уннатурал, ин цомпарисон оф ухат ис со офтен
      десцрибед ас арисинг он а фирст интервиеу уитх итс обжецт, анд
      евен бефоре туо уордс хаве беен ексцхангед, нотхинг цан бе саид ин
      хер дефенце, ексцепт тхат схе хад гивен сомеухат оф а триал то тхе
      латтер метход ин хер партиалитй фор Уицкхам, анд тхат итс илл
      суццесс мигхт, перхапс, аутхорисе хер то сеек тхе отхер лесс
      интерестинг моде оф аттацхмент. Бе тхат ас ит май, схе сау хим го
      уитх регрет; анд ин тхис еарлй ексампле оф ухат Лйдиа’с инфамй
      муст продуце, фоунд аддитионал ангуисх ас схе рефлецтед он тхат
      уретцхед бусинесс. Невер, синце реадинг Жане’с сецонд леттер, хад
      схе ентертаинед а хопе оф Уицкхам’с меанинг то маррй хер. Но оне
      бут Жане, схе тхоугхт, цоулд флаттер херселф уитх суцх ан
      експецтатион. Сурприсе уас тхе леаст оф хер феелингс он тхис
      девелопмент. Ухиле тхе цонтентс оф тхе фирст леттер ремаинед ин
      хер минд, схе уас алл сурприсе—алл астонисхмент тхат Уицкхам
      схоулд маррй а гирл ухом ит уас импоссибле хе цоулд маррй фор
      моней; анд хоу Лйдиа цоулд евер хаве аттацхед хим хад аппеаред
      инцомпрехенсибле. Бут ноу ит уас алл тоо натурал. Фор суцх ан
      аттацхмент ас тхис схе мигхт хаве суффициент цхармс; анд тхоугх
      схе дид нот суппосе Лйдиа то бе делиберателй енгагинг ин ан
      елопемент уитхоут тхе интентион оф марриаге, схе хад но
      диффицултй ин белиевинг тхат неитхер хер виртуе нор хер
      ундерстандинг уоулд пресерве хер фром фаллинг ан еасй прей.

      Схе хад невер перцеивед, ухиле тхе регимент уас ин Хертфордсхире,
      тхат Лйдиа хад анй партиалитй фор хим; бут схе уас цонвинцед тхат
      Лйдиа уантед онлй енцоурагемент то аттацх херселф то анйбодй.
      Сометимес оне оффицер, сометимес анотхер, хад беен хер фавоурите,
      ас тхеир аттентионс раисед тхем ин хер опинион. Хер аффецтионс
      хад цонтинуаллй беен флуцтуатинг бут невер уитхоут ан обжецт. Тхе
      мисцхиеф оф неглецт анд мистакен индулгенце тоуардс суцх а
      гирл—ох! хоу ацутелй дид схе ноу феел ит!

      Схе уас уилд то бе ат хоме—то хеар, то сее, то бе упон тхе спот
      то схаре уитх Жане ин тхе царес тхат муст ноу фалл ухоллй упон
      хер, ин а фамилй со дерангед, а фатхер абсент, а мотхер инцапабле
      оф ексертион, анд рекууиринг цонстант аттенданце; анд тхоугх алмост
      персуадед тхат нотхинг цоулд бе доне фор Лйдиа, хер унцле’с
      интерференце сеемед оф тхе утмост импортанце, анд тилл хе ентеред
      тхе роом хер импатиенце уас севере. Мр. анд Мрс. Гардинер хад
      хурриед бацк ин аларм, суппосинг бй тхе сервант’с аццоунт тхат
      тхеир ниеце уас такен судденлй илл; бут сатисфйинг тхем инстантлй
      он тхат хеад, схе еагерлй цоммуницатед тхе цаусе оф тхеир
      суммонс, реадинг тхе туо леттерс алоуд, анд дуеллинг он тхе
      постсцрипт оф тхе ласт уитх тремблинг енергй.— Тхоугх Лйдиа хад
      невер беен а фавоурите уитх тхем, Мр. анд Мрс. Гардинер цоулд нот
      бут бе дееплй аффлицтед. Нот Лйдиа онлй, бут алл уере цонцернед
      ин ит; анд афтер тхе фирст ексцламатионс оф сурприсе анд хоррор,
      Мр. Гардинер промисед еверй ассистанце ин хис поуер. Елизабетх,
      тхоугх експецтинг но лесс, тханкед хим уитх теарс оф гратитуде;
      анд алл тхрее беинг ацтуатед бй оне спирит, еверйтхинг релатинг
      то тхеир жоурней уас спеедилй сеттлед. Тхей уере то бе офф ас
      соон ас поссибле. “Бут ухат ис то бе доне абоут Пемберлей?” цриед
      Мрс. Гардинер. “Жохн толд ус Мр. Дарцй уас хере ухен йоу сент фор
      ус; уас ит со?”

      “Йес; анд И толд хим уе схоулд нот бе абле то кееп оур
      енгагемент. _Тхат_ ис алл сеттлед.”

      “Ухат ис алл сеттлед?” репеатед тхе отхер, ас схе ран инто хер
      роом то препаре. “Анд аре тхей упон суцх термс ас фор хер то
      дисцлосе тхе реал трутх? Ох, тхат И кнеу хоу ит уас!”

      Бут уисхес уере ваин, ор ат леаст цоулд онлй серве то амусе хер
      ин тхе хуррй анд цонфусион оф тхе фоллоуинг хоур. Хад Елизабетх
      беен ат леисуре то бе идле, схе уоулд хаве ремаинед цертаин тхат
      алл емплоймент уас импоссибле то оне со уретцхед ас херселф; бут
      схе хад хер схаре оф бусинесс ас уелл ас хер аунт, анд амонгст
      тхе рест тхере уере нотес то бе уриттен то алл тхеир фриендс ат
      Ламбтон, уитх фалсе ексцусес фор тхеир судден департуре. Ан хоур,
      хоуевер, сау тхе ухоле цомплетед; анд Мр. Гардинер меанухиле
      хавинг сеттлед хис аццоунт ат тхе инн, нотхинг ремаинед то бе
      доне бут то го; анд Елизабетх, афтер алл тхе мисерй оф тхе
      морнинг, фоунд херселф, ин а схортер спаце оф тиме тхан схе цоулд
      хаве суппосед, сеатед ин тхе царриаге, анд он тхе роад то
      Лонгбоурн.




      Цхаптер 47

      “И хаве беен тхинкинг ит овер агаин, Елизабетх,” саид хер унцле,
      ас тхей дрове фром тхе тоун; “анд реаллй, упон сериоус
      цонсидератион, И ам муцх море инцлинед тхан И уас то жудге ас
      йоур елдест систер доес он тхе маттер. Ит аппеарс то ме со верй
      унликелй тхат анй йоунг ман схоулд форм суцх а десигн агаинст а
      гирл ухо ис бй но меанс унпротецтед ор фриендлесс, анд ухо уас
      ацтуаллй стайинг ин хис цолонел’с фамилй, тхат И ам стронглй
      инцлинед то хопе тхе бест. Цоулд хе експецт тхат хер фриендс уоулд
      нот степ форуард? Цоулд хе експецт то бе нотицед агаин бй тхе
      регимент, афтер суцх ан аффронт то Цолонел Форстер? Хис
      темптатион ис нот адекууате то тхе риск!”

      “До йоу реаллй тхинк со?” цриед Елизабетх, бригхтенинг уп фор а
      момент.

      “Упон мй уорд,” саид Мрс. Гардинер, “И бегин то бе оф йоур
      унцле’с опинион. Ит ис реаллй тоо греат а виолатион оф деценцй,
      хоноур, анд интерест, фор хим то бе гуилтй оф. И цаннот тхинк со
      верй илл оф Уицкхам. Цан йоу йоурселф, Лиззй, со ухоллй гиве хим
      уп, ас то белиеве хим цапабле оф ит?”

      “Нот, перхапс, оф неглецтинг хис оун интерест; бут оф еверй отхер
      неглецт И цан белиеве хим цапабле. Иф, индеед, ит схоулд бе со!
      Бут И даре нот хопе ит. Ухй схоулд тхей нот го он то Сцотланд иф
      тхат хад беен тхе цасе?”

      “Ин тхе фирст плаце,” реплиед Мр. Гардинер, “тхере ис но абсолуте
      прооф тхат тхей аре нот гоне то Сцотланд.”

      “Ох! бут тхеир ремовинг фром тхе цхаисе инто а хацкней цоацх ис
      суцх а пресумптион! Анд, бесидес, но трацес оф тхем уере то бе
      фоунд он тхе Барнет роад.”

      “Уелл, тхен—суппосинг тхем то бе ин Лондон. Тхей май бе тхере,
      тхоугх фор тхе пурпосе оф цонцеалмент, фор но море ексцептионал
      пурпосе. Ит ис нот ликелй тхат моней схоулд бе верй абундант он
      еитхер сиде; анд ит мигхт стрике тхем тхат тхей цоулд бе море
      ецономицаллй, тхоугх лесс експедитиоуслй, марриед ин Лондон тхан
      ин Сцотланд.”

      “Бут ухй алл тхис сецрецй? Ухй анй феар оф детецтион? Ухй муст
      тхеир марриаге бе привате? Ох, но, но—тхис ис нот ликелй. Хис
      мост партицулар фриенд, йоу сее бй Жане’с аццоунт, уас персуадед
      оф хис невер интендинг то маррй хер. Уицкхам уилл невер маррй а
      уоман уитхоут соме моней. Хе цаннот аффорд ит. Анд ухат цлаимс
      хас Лйдиа—ухат аттрацтион хас схе бейонд йоутх, хеалтх, анд гоод
      хумоур тхат цоулд маке хим, фор хер саке, форего еверй цханце оф
      бенефитинг химселф бй маррйинг уелл? Ас то ухат рестраинт тхе
      аппрехенсионс оф дисграце ин тхе цорпс мигхт тхроу он а
      дисхоноурабле елопемент уитх хер, И ам нот абле то жудге; фор И
      кноу нотхинг оф тхе еффецтс тхат суцх а степ мигхт продуце. Бут
      ас то йоур отхер обжецтион, И ам афраид ит уилл хардлй холд гоод.
      Лйдиа хас но бротхерс то степ форуард; анд хе мигхт имагине, фром
      мй фатхер’с бехавиоур, фром хис индоленце анд тхе литтле
      аттентион хе хас евер сеемед то гиве то ухат уас гоинг форуард ин
      хис фамилй, тхат _хе_ уоулд до ас литтле, анд тхинк ас литтле
      абоут ит, ас анй фатхер цоулд до, ин суцх а маттер.”

      “Бут цан йоу тхинк тхат Лйдиа ис со лост то еверйтхинг бут лове
      оф хим ас то цонсент то ливе уитх хим он анй термс отхер тхан
      марриаге?”

      “Ит доес сеем, анд ит ис мост схоцкинг индеед,” реплиед
      Елизабетх, уитх теарс ин хер ейес, “тхат а систер’с сенсе оф
      деценцй анд виртуе ин суцх а поинт схоулд адмит оф доубт. Бут,
      реаллй, И кноу нот ухат то сай. Перхапс И ам нот доинг хер
      жустице. Бут схе ис верй йоунг; схе хас невер беен таугхт то
      тхинк он сериоус субжецтс; анд фор тхе ласт халф-йеар, най, фор а
      туелвемонтх—схе хас беен гивен уп то нотхинг бут амусемент анд
      ванитй. Схе хас беен аллоуед то диспосе оф хер тиме ин тхе мост
      идле анд фриволоус маннер, анд то адопт анй опинионс тхат цаме ин
      хер уай. Синце тхе ——схире уере фирст кууартеред ин Мерйтон,
      нотхинг бут лове, флиртатион, анд оффицерс хаве беен ин хер хеад.
      Схе хас беен доинг еверйтхинг ин хер поуер бй тхинкинг анд
      талкинг он тхе субжецт, то гиве греатер—ухат схалл И цалл ит?
      сусцептибилитй то хер феелингс; ухицх аре натураллй ливелй
      еноугх. Анд уе алл кноу тхат Уицкхам хас еверй цхарм оф персон
      анд аддресс тхат цан цаптивате а уоман.”

      “Бут йоу сее тхат Жане,” саид хер аунт, “доес нот тхинк со верй
      илл оф Уицкхам ас то белиеве хим цапабле оф тхе аттемпт.”

      “Оф ухом доес Жане евер тхинк илл? Анд ухо ис тхере, ухатевер
      мигхт бе тхеир формер цондуцт, тхат схе уоулд тхинк цапабле оф
      суцх ан аттемпт, тилл ит уере провед агаинст тхем? Бут Жане
      кноус, ас уелл ас И до, ухат Уицкхам реаллй ис. Уе ботх кноу тхат
      хе хас беен профлигате ин еверй сенсе оф тхе уорд; тхат хе хас
      неитхер интегритй нор хоноур; тхат хе ис ас фалсе анд децеитфул
      ас хе ис инсинуатинг.”

      “Анд до йоу реаллй кноу алл тхис?” цриед Мрс. Гардинер, ухосе
      цуриоситй ас то тхе моде оф хер интеллигенце уас алл аливе.

      “И до индеед,” реплиед Елизабетх, цолоуринг. “И толд йоу, тхе
      отхер дай, оф хис инфамоус бехавиоур то Мр. Дарцй; анд йоу
      йоурселф, ухен ласт ат Лонгбоурн, хеард ин ухат маннер хе споке
      оф тхе ман ухо хад бехавед уитх суцх форбеаранце анд либералитй
      тоуардс хим. Анд тхере аре отхер цирцумстанцес ухицх И ам нот ат
      либертй—ухицх ит ис нот уортх ухиле то релате; бут хис лиес абоут
      тхе ухоле Пемберлей фамилй аре ендлесс. Фром ухат хе саид оф Мисс
      Дарцй И уас тхороугхлй препаред то сее а проуд, ресервед,
      дисагрееабле гирл. Йет хе кнеу то тхе цонтрарй химселф. Хе муст
      кноу тхат схе уас ас амиабле анд унпретендинг ас уе хаве фоунд
      хер.”

      “Бут доес Лйдиа кноу нотхинг оф тхис? цан схе бе игнорант оф ухат
      йоу анд Жане сеем со уелл то ундерстанд?”

      “Ох, йес!—тхат, тхат ис тхе уорст оф алл. Тилл И уас ин Кент, анд
      сау со муцх ботх оф Мр. Дарцй анд хис релатион Цолонел
      Фитзуиллиам, И уас игнорант оф тхе трутх мйселф. Анд ухен И
      ретурнед хоме, тхе ——схире уас то леаве Мерйтон ин а уеек ор
      фортнигхт’с тиме. Ас тхат уас тхе цасе, неитхер Жане, то ухом И
      релатед тхе ухоле, нор И, тхоугхт ит нецессарй то маке оур
      кноуледге публиц; фор оф ухат усе цоулд ит аппарентлй бе то анй
      оне, тхат тхе гоод опинион ухицх алл тхе неигхбоурхоод хад оф хим
      схоулд тхен бе овертхроун? Анд евен ухен ит уас сеттлед тхат
      Лйдиа схоулд го уитх Мрс. Форстер, тхе нецесситй оф опенинг хер
      ейес то хис цхарацтер невер оццурред то ме. Тхат _схе_ цоулд бе
      ин анй дангер фром тхе децептион невер ентеред мй хеад. Тхат суцх
      а цонсекууенце ас _тхис_ цоулд енсуе, йоу май еасилй белиеве, уас
      фар еноугх фром мй тхоугхтс.”

      “Ухен тхей алл ремовед то Бригхтон, тхерефоре, йоу хад но реасон,
      И суппосе, то белиеве тхем фонд оф еацх отхер?”

      “Нот тхе слигхтест. И цан ремембер но сймптом оф аффецтион он
      еитхер сиде; анд хад анйтхинг оф тхе кинд беен перцептибле, йоу
      муст бе ауаре тхат оурс ис нот а фамилй он ухицх ит цоулд бе
      тхроун ауай. Ухен фирст хе ентеред тхе цорпс, схе уас реадй
      еноугх то адмире хим; бут со уе алл уере. Еверй гирл ин ор неар
      Мерйтон уас оут оф хер сенсес абоут хим фор тхе фирст туо монтхс;
      бут хе невер дистингуисхед _хер_ бй анй партицулар аттентион;
      анд, цонсекууентлй, афтер а модерате период оф екстравагант анд
      уилд адмиратион, хер фанцй фор хим гаве уай, анд отхерс оф тхе
      регимент, ухо треатед хер уитх море дистинцтион, агаин бецаме хер
      фавоуритес.”

      Ит май бе еасилй белиевед, тхат хоуевер литтле оф новелтй цоулд
      бе аддед то тхеир феарс, хопес, анд цонжецтурес, он тхис
      интерестинг субжецт, бй итс репеатед дисцуссион, но отхер цоулд
      детаин тхем фром ит лонг, дуринг тхе ухоле оф тхе жоурней. Фром
      Елизабетх’с тхоугхтс ит уас невер абсент. Фиксед тхере бй тхе
      кеенест оф алл ангуисх, селф-репроацх, схе цоулд финд но интервал
      оф еасе ор форгетфулнесс.

      Тхей травеллед ас експедитиоуслй ас поссибле, анд, слеепинг оне
      нигхт он тхе роад, реацхед Лонгбоурн бй диннер тиме тхе некст дай.
      Ит уас а цомфорт то Елизабетх то цонсидер тхат Жане цоулд нот
      хаве беен уеариед бй лонг експецтатионс.

      Тхе литтле Гардинерс, аттрацтед бй тхе сигхт оф а цхаисе, уере
      стандинг он тхе степс оф тхе хоусе ас тхей ентеред тхе паддоцк;
      анд, ухен тхе царриаге дрове уп то тхе доор, тхе жойфул сурприсе
      тхат лигхтед уп тхеир фацес, анд дисплайед итселф овер тхеир
      ухоле бодиес, ин а вариетй оф цаперс анд фрискс, уас тхе фирст
      плеасинг еарнест оф тхеир уелцоме.

      Елизабетх жумпед оут; анд, афтер гивинг еацх оф тхем а хастй
      кисс, хурриед инто тхе вестибуле, ухере Жане, ухо цаме руннинг
      доун фром хер мотхер’с апартмент, иммедиателй мет хер.

      Елизабетх, ас схе аффецтионателй ембрацед хер, ухилст теарс
      филлед тхе ейес оф ботх, лост нот а момент ин аскинг ухетхер
      анйтхинг хад беен хеард оф тхе фугитивес.

      “Нот йет,” реплиед Жане. “Бут ноу тхат мй деар унцле ис цоме, И
      хопе еверйтхинг уилл бе уелл.”

      “Ис мй фатхер ин тоун?”

      “Йес, хе уент он Туесдай, ас И уроте йоу уорд.”

      “Анд хаве йоу хеард фром хим офтен?”

      “Уе хаве хеард онлй туице. Хе уроте ме а феу линес он Уеднесдай
      то сай тхат хе хад арривед ин сафетй, анд то гиве ме хис
      дирецтионс, ухицх И партицуларлй беггед хим то до. Хе мерелй
      аддед тхат хе схоулд нот урите агаин тилл хе хад сометхинг оф
      импортанце то ментион.”

      “Анд мй мотхер—хоу ис схе? Хоу аре йоу алл?”

      “Мй мотхер ис толераблй уелл, И труст; тхоугх хер спиритс аре
      греатлй схакен. Схе ис уп стаирс анд уилл хаве греат сатисфацтион
      ин сееинг йоу алл. Схе доес нот йет леаве хер дрессинг-роом. Марй
      анд Киттй, тханк Хеавен, аре кууите уелл.”

      “Бут йоу—хоу аре йоу?” цриед Елизабетх. “Йоу лоок пале. Хоу муцх
      йоу муст хаве гоне тхроугх!”

      Хер систер, хоуевер, ассуред хер оф хер беинг перфецтлй уелл; анд
      тхеир цонверсатион, ухицх хад беен пассинг ухиле Мр. анд Мрс.
      Гардинер уере енгагед уитх тхеир цхилдрен, уас ноу пут ан енд то
      бй тхе аппроацх оф тхе ухоле партй. Жане ран то хер унцле анд
      аунт, анд уелцомед анд тханкед тхем ботх, уитх алтернате смилес
      анд теарс.

      Ухен тхей уере алл ин тхе драуинг-роом, тхе кууестионс ухицх
      Елизабетх хад алреадй аскед уере оф цоурсе репеатед бй тхе
      отхерс, анд тхей соон фоунд тхат Жане хад но интеллигенце то
      гиве. Тхе сангуине хопе оф гоод, хоуевер, ухицх тхе беневоленце
      оф хер хеарт суггестед хад нот йет десертед хер; схе стилл
      експецтед тхат ит уоулд алл енд уелл, анд тхат еверй морнинг уоулд
      бринг соме леттер, еитхер фром Лйдиа ор хер фатхер, то експлаин
      тхеир процеедингс, анд, перхапс, анноунце тхеир марриаге.

      Мрс. Беннет, то ухосе апартмент тхей алл репаиред, афтер а феу
      минутес’ цонверсатион тогетхер, рецеивед тхем ексацтлй ас мигхт бе
      експецтед; уитх теарс анд ламентатионс оф регрет, инвецтивес
      агаинст тхе виллаиноус цондуцт оф Уицкхам, анд цомплаинтс оф хер
      оун суфферингс анд илл-усаге; бламинг еверйбодй бут тхе персон то
      ухосе илл-жудгинг индулгенце тхе еррорс оф хер даугхтер муст
      принципаллй бе оуинг.

      “Иф И хад беен абле,” саид схе, “то царрй мй поинт ин гоинг то
      Бригхтон, уитх алл мй фамилй, _тхис_ уоулд нот хаве хаппенед; бут
      поор деар Лйдиа хад нободй то таке царе оф хер. Ухй дид тхе
      Форстерс евер лет хер го оут оф тхеир сигхт? И ам суре тхере уас
      соме греат неглецт ор отхер он тхеир сиде, фор схе ис нот тхе
      кинд оф гирл то до суцх а тхинг иф схе хад беен уелл лоокед
      афтер. И алуайс тхоугхт тхей уере верй унфит то хаве тхе цхарге
      оф хер; бут И уас оверрулед, ас И алуайс ам. Поор деар цхилд! Анд
      ноу хере’с Мр. Беннет гоне ауай, анд И кноу хе уилл фигхт
      Уицкхам, ухеревер хе меетс хим анд тхен хе уилл бе киллед, анд
      ухат ис то бецоме оф ус алл? Тхе Цоллинсес уилл турн ус оут
      бефоре хе ис цолд ин хис граве, анд иф йоу аре нот кинд то ус,
      бротхер, И до нот кноу ухат уе схалл до.”

      Тхей алл ексцлаимед агаинст суцх террифиц идеас; анд Мр. Гардинер,
      афтер генерал ассуранцес оф хис аффецтион фор хер анд алл хер
      фамилй, толд хер тхат хе меант то бе ин Лондон тхе верй некст дай,
      анд уоулд ассист Мр. Беннет ин еверй ендеавоур фор рецоверинг
      Лйдиа.

      “До нот гиве уай то уселесс аларм,” аддед хе; “тхоугх ит ис ригхт
      то бе препаред фор тхе уорст, тхере ис но оццасион то лоок он ит
      ас цертаин. Ит ис нот кууите а уеек синце тхей лефт Бригхтон. Ин а
      феу дайс море уе май гаин соме неус оф тхем; анд тилл уе кноу
      тхат тхей аре нот марриед, анд хаве но десигн оф маррйинг, до нот
      лет ус гиве тхе маттер овер ас лост. Ас соон ас И гет то тоун И
      схалл го то мй бротхер, анд маке хим цоме хоме уитх ме то
      Грацецхурцх Стреет; анд тхен уе май цонсулт тогетхер ас то ухат
      ис то бе доне.”

      “Ох! мй деар бротхер,” реплиед Мрс. Беннет, “тхат ис ексацтлй ухат
      И цоулд мост уисх фор. Анд ноу до, ухен йоу гет то тоун, финд
      тхем оут, ухеревер тхей май бе; анд иф тхей аре нот марриед
      алреадй, _маке_ тхем маррй. Анд ас фор уеддинг цлотхес, до нот
      лет тхем уаит фор тхат, бут телл Лйдиа схе схалл хаве ас муцх
      моней ас схе цхоосес то буй тхем, афтер тхей аре марриед. Анд,
      абове алл, кееп Мр. Беннет фром фигхтинг. Телл хим ухат а
      дреадфул стате И ам ин, тхат И ам фригхтед оут оф мй уитс—анд
      хаве суцх тремблингс, суцх флуттерингс, алл овер ме—суцх спасмс
      ин мй сиде анд паинс ин мй хеад, анд суцх беатингс ат хеарт, тхат
      И цан гет но рест бй нигхт нор бй дай. Анд телл мй деар Лйдиа нот
      то гиве анй дирецтионс абоут хер цлотхес тилл схе хас сеен ме,
      фор схе доес нот кноу ухицх аре тхе бест уарехоусес. Ох, бротхер,
      хоу кинд йоу аре! И кноу йоу уилл цонтриве ит алл.”

      Бут Мр. Гардинер, тхоугх хе ассуред хер агаин оф хис еарнест
      ендеавоурс ин тхе цаусе, цоулд нот авоид рецоммендинг модератион
      то хер, ас уелл ин хер хопес ас хер феар; анд афтер талкинг уитх
      хер ин тхис маннер тилл диннер уас он тхе табле, тхей алл лефт
      хер то вент алл хер феелингс он тхе хоусекеепер, ухо аттендед ин
      тхе абсенце оф хер даугхтерс.

      Тхоугх хер бротхер анд систер уере персуадед тхат тхере уас но
      реал оццасион фор суцх а сецлусион фром тхе фамилй, тхей дид нот
      аттемпт то оппосе ит, фор тхей кнеу тхат схе хад нот пруденце
      еноугх то холд хер тонгуе бефоре тхе сервантс, ухиле тхей уаитед
      ат табле, анд жудгед ит беттер тхат _оне_ онлй оф тхе хоусехолд,
      анд тхе оне ухом тхей цоулд мост труст схоулд цомпрехенд алл хер
      феарс анд солицитуде он тхе субжецт.

      Ин тхе дининг-роом тхей уере соон жоинед бй Марй анд Киттй, ухо
      хад беен тоо бусилй енгагед ин тхеир сепарате апартментс то маке
      тхеир аппеаранце бефоре. Оне цаме фром хер боокс, анд тхе отхер
      фром хер тоилетте. Тхе фацес оф ботх, хоуевер, уере толераблй
      цалм; анд но цханге уас висибле ин еитхер, ексцепт тхат тхе лосс
      оф хер фавоурите систер, ор тхе ангер ухицх схе хад херселф
      инцурред ин тхис бусинесс, хад гивен море оф фретфулнесс тхан
      усуал то тхе аццентс оф Киттй. Ас фор Марй, схе уас мистресс
      еноугх оф херселф то ухиспер то Елизабетх, уитх а цоунтенанце оф
      граве рефлецтион, соон афтер тхей уере сеатед ат табле:

      “Тхис ис а мост унфортунате аффаир, анд уилл пробаблй бе муцх
      талкед оф. Бут уе муст стем тхе тиде оф малице, анд поур инто тхе
      уоундед босомс оф еацх отхер тхе балм оф систерлй цонсолатион.”

      Тхен, перцеивинг ин Елизабетх но инцлинатион оф реплйинг, схе
      аддед, “Унхаппй ас тхе евент муст бе фор Лйдиа, уе май драу фром
      ит тхис усефул лессон: тхат лосс оф виртуе ин а фемале ис
      ирретриевабле; тхат оне фалсе степ инволвес хер ин ендлесс руин;
      тхат хер репутатион ис но лесс бриттле тхан ит ис беаутифул; анд
      тхат схе цаннот бе тоо муцх гуардед ин хер бехавиоур тоуардс тхе
      ундесервинг оф тхе отхер секс.”

      Елизабетх лифтед уп хер ейес ин амаземент, бут уас тоо муцх
      оппрессед то маке анй реплй. Марй, хоуевер, цонтинуед то цонсоле
      херселф уитх суцх кинд оф морал екстрацтионс фром тхе евил бефоре
      тхем.

      Ин тхе афтерноон, тхе туо елдер Мисс Беннетс уере абле то бе фор
      халф-ан-хоур бй тхемселвес; анд Елизабетх инстантлй аваилед
      херселф оф тхе оппортунитй оф макинг анй инкууириес, ухицх Жане
      уас екууаллй еагер то сатисфй. Афтер жоининг ин генерал
      ламентатионс овер тхе дреадфул секууел оф тхис евент, ухицх
      Елизабетх цонсидеред ас алл бут цертаин, анд Мисс Беннет цоулд
      нот ассерт то бе ухоллй импоссибле, тхе формер цонтинуед тхе
      субжецт, бй сайинг, “Бут телл ме алл анд еверйтхинг абоут ит
      ухицх И хаве нот алреадй хеард. Гиве ме фуртхер партицуларс. Ухат
      дид Цолонел Форстер сай? Хад тхей но аппрехенсион оф анйтхинг
      бефоре тхе елопемент тоок плаце? Тхей муст хаве сеен тхем
      тогетхер фор евер.”

      “Цолонел Форстер дид оун тхат хе хад офтен суспецтед соме
      партиалитй, еспециаллй он Лйдиа’с сиде, бут нотхинг то гиве хим
      анй аларм. И ам со гриевед фор хим! Хис бехавиоур уас аттентиве
      анд кинд то тхе утмост. Хе _уас_ цоминг то ус, ин ордер то ассуре
      ус оф хис цонцерн, бефоре хе хад анй идеа оф тхеир нот беинг гоне
      то Сцотланд: ухен тхат аппрехенсион фирст гот аброад, ит хастенед
      хис жоурней.”

      “Анд уас Деннй цонвинцед тхат Уицкхам уоулд нот маррй? Дид хе
      кноу оф тхеир интендинг то го офф? Хад Цолонел Форстер сеен Деннй
      химселф?”

      “Йес; бут, ухен кууестионед бй _хим_, Деннй дениед кноуинг
      анйтхинг оф тхеир планс, анд уоулд нот гиве хис реал опинион
      абоут ит. Хе дид нот репеат хис персуасион оф тхеир нот
      маррйинг—анд фром _тхат_, И ам инцлинед то хопе, хе мигхт хаве
      беен мисундерстоод бефоре.”

      “Анд тилл Цолонел Форстер цаме химселф, нот оне оф йоу
      ентертаинед а доубт, И суппосе, оф тхеир беинг реаллй марриед?”

      “Хоу уас ит поссибле тхат суцх ан идеа схоулд ентер оур браинс? И
      фелт а литтле унеасй—а литтле феарфул оф мй систер’с хаппинесс
      уитх хим ин марриаге, бецаусе И кнеу тхат хис цондуцт хад нот
      беен алуайс кууите ригхт. Мй фатхер анд мотхер кнеу нотхинг оф
      тхат; тхей онлй фелт хоу импрудент а матцх ит муст бе. Киттй тхен
      оунед, уитх а верй натурал триумпх он кноуинг море тхан тхе рест
      оф ус, тхат ин Лйдиа’с ласт леттер схе хад препаред хер фор суцх
      а степ. Схе хад кноун, ит сеемс, оф тхеир беинг ин лове уитх еацх
      отхер, манй уеекс.”

      “Бут нот бефоре тхей уент то Бригхтон?”

      “Но, И белиеве нот.”

      “Анд дид Цолонел Форстер аппеар то тхинк уелл оф Уицкхам химселф?
      Доес хе кноу хис реал цхарацтер?”

      “И муст цонфесс тхат хе дид нот спеак со уелл оф Уицкхам ас хе
      формерлй дид. Хе белиевед хим то бе импрудент анд екстравагант.
      Анд синце тхис сад аффаир хас такен плаце, ит ис саид тхат хе
      лефт Мерйтон греатлй ин дебт; бут И хопе тхис май бе фалсе.”

      “Ох, Жане, хад уе беен лесс сецрет, хад уе толд ухат уе кнеу оф
      хим, тхис цоулд нот хаве хаппенед!”

      “Перхапс ит уоулд хаве беен беттер,” реплиед хер систер. “Бут то
      експосе тхе формер фаултс оф анй персон уитхоут кноуинг ухат тхеир
      пресент феелингс уере, сеемед унжустифиабле. Уе ацтед уитх тхе
      бест интентионс.”

      “Цоулд Цолонел Форстер репеат тхе партицуларс оф Лйдиа’с ноте то
      хис уифе?”

      “Хе броугхт ит уитх хим фор ус то сее.”

      Жане тхен тоок ит фром хер поцкет-боок, анд гаве ит то Елизабетх.
      Тхесе уере тхе цонтентс:

      “Мй деар Харриет,
      “Йоу уилл лаугх ухен йоу кноу ухере И ам гоне, анд И цаннот хелп
      лаугхинг мйселф ат йоур сурприсе то-морроу морнинг, ас соон ас И
      ам миссед. И ам гоинг то Гретна Греен, анд иф йоу цаннот гуесс
      уитх ухо, И схалл тхинк йоу а симплетон, фор тхере ис бут оне ман
      ин тхе уорлд И лове, анд хе ис ан ангел. И схоулд невер бе хаппй
      уитхоут хим, со тхинк ит но харм то бе офф. Йоу неед нот сенд
      тхем уорд ат Лонгбоурн оф мй гоинг, иф йоу до нот лике ит, фор ит
      уилл маке тхе сурприсе тхе греатер, ухен И урите то тхем анд сигн
      мй наме ‘Лйдиа Уицкхам.’ Ухат а гоод жоке ит уилл бе! И цан
      хардлй урите фор лаугхинг. Прай маке мй ексцусес то Пратт фор нот
      кеепинг мй енгагемент, анд данцинг уитх хим то-нигхт. Телл хим И
      хопе хе уилл ексцусе ме ухен хе кноус алл; анд телл хим И уилл
      данце уитх хим ат тхе некст балл уе меет, уитх греат плеасуре. И
      схалл сенд фор мй цлотхес ухен И гет то Лонгбоурн; бут И уисх йоу
      уоулд телл Саллй то менд а греат слит ин мй уоркед муслин гоун
      бефоре тхей аре пацкед уп. Гоод-бйе. Гиве мй лове то Цолонел
      Форстер. И хопе йоу уилл дринк то оур гоод жоурней.

      “Йоур аффецтионате фриенд,
      “ЛЙДИА БЕННЕТ.”

      “Ох! тхоугхтлесс, тхоугхтлесс Лйдиа!” цриед Елизабетх ухен схе
      хад финисхед ит. “Ухат а леттер ис тхис, то бе уриттен ат суцх а
      момент! Бут ат леаст ит схоус тхат _схе_ уас сериоус он тхе
      субжецт оф тхеир жоурней. Ухатевер хе мигхт афтеруардс персуаде
      хер то, ит уас нот он хер сиде а _сцхеме_ оф инфамй. Мй поор
      фатхер! хоу хе муст хаве фелт ит!”

      “И невер сау анйоне со схоцкед. Хе цоулд нот спеак а уорд фор
      фулл тен минутес. Мй мотхер уас такен илл иммедиателй, анд тхе
      ухоле хоусе ин суцх цонфусион!”

      “Ох! Жане,” цриед Елизабетх, “уас тхере а сервант белонгинг то ит
      ухо дид нот кноу тхе ухоле сторй бефоре тхе енд оф тхе дай?”

      “И до нот кноу. И хопе тхере уас. Бут то бе гуардед ат суцх а
      тиме ис верй диффицулт. Мй мотхер уас ин хйстерицс, анд тхоугх И
      ендеавоуред то гиве хер еверй ассистанце ин мй поуер, И ам афраид
      И дид нот до со муцх ас И мигхт хаве доне! Бут тхе хоррор оф ухат
      мигхт поссиблй хаппен алмост тоок фром ме мй фацултиес.”

      “Йоур аттенданце упон хер хас беен тоо муцх фор йоу. Йоу до нот
      лоок уелл. Ох тхат И хад беен уитх йоу! йоу хаве хад еверй царе
      анд анксиетй упон йоурселф алоне.”

      “Марй анд Киттй хаве беен верй кинд, анд уоулд хаве схаред ин
      еверй фатигуе, И ам суре; бут И дид нот тхинк ит ригхт фор еитхер
      оф тхем. Киттй ис слигхт анд делицате; анд Марй студиес со муцх,
      тхат хер хоурс оф репосе схоулд нот бе брокен ин он. Мй аунт
      Пхиллипс цаме то Лонгбоурн он Туесдай, афтер мй фатхер уент ауай;
      анд уас со гоод ас то стай тилл Тхурсдай уитх ме. Схе уас оф
      греат усе анд цомфорт то ус алл. Анд Ладй Луцас хас беен верй
      кинд; схе уалкед хере он Уеднесдай морнинг то цондоле уитх ус,
      анд офферед хер сервицес, ор анй оф хер даугхтерс’, иф тхей
      схоулд бе оф усе то ус.”

      “Схе хад беттер хаве стайед ат хоме,” цриед Елизабетх; “перхапс
      схе _меант_ уелл, бут, ундер суцх а мисфортуне ас тхис, оне
      цаннот сее тоо литтле оф оне’с неигхбоурс. Ассистанце ис
      импоссибле; цондоленце инсуфферабле. Лет тхем триумпх овер ус ат
      а дистанце, анд бе сатисфиед.”

      Схе тхен процеедед то инкууире инто тхе меасурес ухицх хер фатхер
      хад интендед то пурсуе, ухиле ин тоун, фор тхе рецоверй оф хис
      даугхтер.

      “Хе меант И белиеве,” реплиед Жане, “то го то Епсом, тхе плаце
      ухере тхей ласт цхангед хорсес, сее тхе постилионс анд трй иф
      анйтхинг цоулд бе маде оут фром тхем. Хис принципал обжецт муст
      бе то дисцовер тхе нумбер оф тхе хацкней цоацх ухицх тоок тхем
      фром Цлапхам. Ит хад цоме уитх а фаре фром Лондон; анд ас хе
      тхоугхт тхат тхе цирцумстанце оф а гентлеман анд ладй’с ремовинг
      фром оне царриаге инто анотхер мигхт бе ремаркед хе меант то маке
      инкууириес ат Цлапхам. Иф хе цоулд анйхоу дисцовер ат ухат хоусе
      тхе цоацхман хад бефоре сет доун хис фаре, хе детерминед то маке
      инкууириес тхере, анд хопед ит мигхт нот бе импоссибле то финд оут
      тхе станд анд нумбер оф тхе цоацх. И до нот кноу оф анй отхер
      десигнс тхат хе хад формед; бут хе уас ин суцх а хуррй то бе
      гоне, анд хис спиритс со греатлй дисцомпосед, тхат И хад
      диффицултй ин финдинг оут евен со муцх ас тхис.”




      Цхаптер 48

      Тхе ухоле партй уере ин хопес оф а леттер фром Мр. Беннет тхе
      некст морнинг, бут тхе пост цаме ин уитхоут брингинг а сингле лине
      фром хим. Хис фамилй кнеу хим то бе, он алл цоммон оццасионс, а
      мост неглигент анд дилаторй цорреспондент; бут ат суцх а тиме
      тхей хад хопед фор ексертион. Тхей уере форцед то цонцлуде тхат хе
      хад но плеасинг интеллигенце то сенд; бут евен оф _тхат_ тхей
      уоулд хаве беен глад то бе цертаин. Мр. Гардинер хад уаитед онлй
      фор тхе леттерс бефоре хе сет офф.

      Ухен хе уас гоне, тхей уере цертаин ат леаст оф рецеивинг
      цонстант информатион оф ухат уас гоинг он, анд тхеир унцле
      промисед, ат партинг, то преваил он Мр. Беннет то ретурн то
      Лонгбоурн, ас соон ас хе цоулд, то тхе греат цонсолатион оф хис
      систер, ухо цонсидеред ит ас тхе онлй сецуритй фор хер хусбанд’с
      нот беинг киллед ин а дуел.

      Мрс. Гардинер анд тхе цхилдрен уере то ремаин ин Хертфордсхире а
      феу дайс лонгер, ас тхе формер тхоугхт хер пресенце мигхт бе
      сервицеабле то хер ниецес. Схе схаред ин тхеир аттенданце он Мрс.
      Беннет, анд уас а греат цомфорт то тхем ин тхеир хоурс оф
      фреедом. Тхеир отхер аунт алсо виситед тхем фрекууентлй, анд
      алуайс, ас схе саид, уитх тхе десигн оф цхееринг анд хеартенинг
      тхем уп—тхоугх, ас схе невер цаме уитхоут репортинг соме фресх
      инстанце оф Уицкхам’с екстраваганце ор иррегуларитй, схе селдом
      уент ауай уитхоут леавинг тхем море диспиритед тхан схе фоунд
      тхем.

      Алл Мерйтон сеемед стривинг то блацкен тхе ман ухо, бут тхрее
      монтхс бефоре, хад беен алмост ан ангел оф лигхт. Хе уас децларед
      то бе ин дебт то еверй традесман ин тхе плаце, анд хис интригуес,
      алл хоноуред уитх тхе титле оф седуцтион, хад беен екстендед инто
      еверй традесман’с фамилй. Еверйбодй децларед тхат хе уас тхе
      уицкедест йоунг ман ин тхе уорлд; анд еверйбодй беган то финд оут
      тхат тхей хад алуайс диструстед тхе аппеаранце оф хис гооднесс.
      Елизабетх, тхоугх схе дид нот цредит абове халф оф ухат уас саид,
      белиевед еноугх то маке хер формер ассуранце оф хер систер’с руин
      море цертаин; анд евен Жане, ухо белиевед стилл лесс оф ит,
      бецаме алмост хопелесс, море еспециаллй ас тхе тиме уас ноу цоме
      ухен, иф тхей хад гоне то Сцотланд, ухицх схе хад невер бефоре
      ентирелй деспаиред оф, тхей муст ин алл пробабилитй хаве гаинед
      соме неус оф тхем.

      Мр. Гардинер лефт Лонгбоурн он Сундай; он Туесдай хис уифе
      рецеивед а леттер фром хим; ит толд тхем тхат, он хис арривал, хе
      хад иммедиателй фоунд оут хис бротхер, анд персуадед хим то цоме
      то Грацецхурцх Стреет; тхат Мр. Беннет хад беен то Епсом анд
      Цлапхам, бефоре хис арривал, бут уитхоут гаининг анй сатисфацторй
      информатион; анд тхат хе уас ноу детерминед то инкууире ат алл тхе
      принципал хотелс ин тоун, ас Мр. Беннет тхоугхт ит поссибле тхей
      мигхт хаве гоне то оне оф тхем, он тхеир фирст цоминг то Лондон,
      бефоре тхей процуред лодгингс. Мр. Гардинер химселф дид нот
      експецт анй суццесс фром тхис меасуре, бут ас хис бротхер уас
      еагер ин ит, хе меант то ассист хим ин пурсуинг ит. Хе аддед тхат
      Мр. Беннет сеемед ухоллй дисинцлинед ат пресент то леаве Лондон
      анд промисед то урите агаин верй соон. Тхере уас алсо а
      постсцрипт то тхис еффецт:

      “И хаве уриттен то Цолонел Форстер то десире хим то финд оут, иф
      поссибле, фром соме оф тхе йоунг ман’с интиматес ин тхе регимент,
      ухетхер Уицкхам хас анй релатионс ор цоннецтионс ухо уоулд бе
      ликелй то кноу ин ухат парт оф тоун хе хас ноу цонцеалед химселф.
      Иф тхере уере анйоне тхат оне цоулд апплй то уитх а пробабилитй
      оф гаининг суцх а цлуе ас тхат, ит мигхт бе оф ессентиал
      цонсекууенце. Ат пресент уе хаве нотхинг то гуиде ус. Цолонел
      Форстер уилл, И даре сай, до еверйтхинг ин хис поуер то сатисфй
      ус он тхис хеад. Бут, он сецонд тхоугхтс, перхапс, Лиззй цоулд
      телл ус ухат релатионс хе хас ноу ливинг, беттер тхан анй отхер
      персон.”

      Елизабетх уас ат но лосс то ундерстанд фром ухенце тхис деференце
      то хер аутхоритй процеедед; бут ит уас нот ин хер поуер то гиве
      анй информатион оф со сатисфацторй а натуре ас тхе цомплимент
      десервед. Схе хад невер хеард оф хис хавинг хад анй релатионс,
      ексцепт а фатхер анд мотхер, ботх оф ухом хад беен деад манй
      йеарс. Ит уас поссибле, хоуевер, тхат соме оф хис цомпанионс ин
      тхе ——схире мигхт бе абле то гиве море информатион; анд тхоугх
      схе уас нот верй сангуине ин експецтинг ит, тхе апплицатион уас а
      сометхинг то лоок форуард то.

      Еверй дай ат Лонгбоурн уас ноу а дай оф анксиетй; бут тхе мост
      анксиоус парт оф еацх уас ухен тхе пост уас експецтед. Тхе арривал
      оф леттерс уас тхе гранд обжецт оф еверй морнинг’с импатиенце.
      Тхроугх леттерс, ухатевер оф гоод ор бад уас то бе толд уоулд бе
      цоммуницатед, анд еверй суццеединг дай уас експецтед то бринг соме
      неус оф импортанце.

      Бут бефоре тхей хеард агаин фром Мр. Гардинер, а леттер арривед
      фор тхеир фатхер, фром а дифферент кууартер, фром Мр. Цоллинс;
      ухицх, ас Жане хад рецеивед дирецтионс то опен алл тхат цаме фор
      хим ин хис абсенце, схе аццординглй реад; анд Елизабетх, ухо кнеу
      ухат цуриоситиес хис леттерс алуайс уере, лоокед овер хер, анд
      реад ит ликеуисе. Ит уас ас фоллоус:

      “Мй деар Сир,
      “И феел мйселф цаллед упон, бй оур релатионсхип, анд мй ситуатион
      ин лифе, то цондоле уитх йоу он тхе гриевоус аффлицтион йоу аре
      ноу суфферинг ундер, оф ухицх уе уере йестердай информед бй а
      леттер фром Хертфордсхире. Бе ассуред, мй деар сир, тхат Мрс.
      Цоллинс анд мйселф синцерелй сймпатхисе уитх йоу анд алл йоур
      респецтабле фамилй, ин йоур пресент дистресс, ухицх муст бе оф
      тхе биттерест кинд, бецаусе процеединг фром а цаусе ухицх но тиме
      цан ремове. Но аргументс схалл бе уантинг он мй парт тхат цан
      аллевиате со севере а мисфортуне—ор тхат май цомфорт йоу, ундер а
      цирцумстанце тхат муст бе оф алл отхерс тхе мост аффлицтинг то а
      парент’с минд. Тхе деатх оф йоур даугхтер уоулд хаве беен а
      блессинг ин цомпарисон оф тхис. Анд ит ис тхе море то бе
      ламентед, бецаусе тхере ис реасон то суппосе ас мй деар Цхарлотте
      информс ме, тхат тхис лицентиоуснесс оф бехавиоур ин йоур
      даугхтер хас процеедед фром а фаултй дегрее оф индулгенце;
      тхоугх, ат тхе саме тиме, фор тхе цонсолатион оф йоурселф анд
      Мрс. Беннет, И ам инцлинед то тхинк тхат хер оун диспоситион муст
      бе натураллй бад, ор схе цоулд нот бе гуилтй оф суцх ан енормитй,
      ат со еарлй ан аге. Хоусоевер тхат май бе, йоу аре гриевоуслй то
      бе питиед; ин ухицх опинион И ам нот онлй жоинед бй Мрс. Цоллинс,
      бут ликеуисе бй Ладй Цатхерине анд хер даугхтер, то ухом И хаве
      релатед тхе аффаир. Тхей агрее уитх ме ин аппрехендинг тхат тхис
      фалсе степ ин оне даугхтер уилл бе инжуриоус то тхе фортунес оф
      алл тхе отхерс; фор ухо, ас Ладй Цатхерине херселф
      цондесцендинглй сайс, уилл цоннецт тхемселвес уитх суцх а фамилй?
      Анд тхис цонсидератион леадс ме мореовер то рефлецт, уитх
      аугментед сатисфацтион, он а цертаин евент оф ласт Новембер; фор
      хад ит беен отхеруисе, И муст хаве беен инволвед ин алл йоур
      сорроу анд дисграце. Лет ме тхен адвисе йоу, деар сир, то цонсоле
      йоурселф ас муцх ас поссибле, то тхроу офф йоур унуортхй цхилд
      фром йоур аффецтион фор евер, анд леаве хер то реап тхе фруитс оф
      хер оун хеиноус оффенсе.

      “И ам, деар сир, етц., етц.”

      Мр. Гардинер дид нот урите агаин тилл хе хад рецеивед ан ансуер
      фром Цолонел Форстер; анд тхен хе хад нотхинг оф а плеасант
      натуре то сенд. Ит уас нот кноун тхат Уицкхам хад а сингле
      релатионсхип уитх ухом хе кепт уп анй цоннецтион, анд ит уас
      цертаин тхат хе хад но неар оне ливинг. Хис формер ацкууаинтанцес
      хад беен нумероус; бут синце хе хад беен ин тхе милитиа, ит дид
      нот аппеар тхат хе уас он термс оф партицулар фриендсхип уитх анй
      оф тхем. Тхере уас но оне, тхерефоре, ухо цоулд бе поинтед оут ас
      ликелй то гиве анй неус оф хим. Анд ин тхе уретцхед стате оф хис
      оун финанцес, тхере уас а верй поуерфул мотиве фор сецрецй, ин
      аддитион то хис феар оф дисцоверй бй Лйдиа’с релатионс, фор ит
      хад жуст транспиред тхат хе хад лефт гаминг дебтс бехинд хим то а
      верй цонсидерабле амоунт. Цолонел Форстер белиевед тхат море тхан
      а тхоусанд поундс уоулд бе нецессарй то цлеар хис експенсес ат
      Бригхтон. Хе оуед а гоод деал ин тоун, бут хис дебтс оф хоноур
      уере стилл море формидабле. Мр. Гардинер дид нот аттемпт то
      цонцеал тхесе партицуларс фром тхе Лонгбоурн фамилй. Жане хеард
      тхем уитх хоррор. “А гаместер!” схе цриед. “Тхис ис ухоллй
      унекспецтед. И хад нот ан идеа оф ит.”

      Мр. Гардинер аддед ин хис леттер, тхат тхей мигхт експецт то сее
      тхеир фатхер ат хоме он тхе фоллоуинг дай, ухицх уас Сатурдай.
      Рендеред спиритлесс бй тхе илл-суццесс оф алл тхеир ендеавоурс,
      хе хад йиелдед то хис бротхер-ин-лау’с ентреатй тхат хе уоулд
      ретурн то хис фамилй, анд леаве ит то хим то до ухатевер оццасион
      мигхт суггест то бе адвисабле фор цонтинуинг тхеир пурсуит. Ухен
      Мрс. Беннет уас толд оф тхис, схе дид нот експресс со муцх
      сатисфацтион ас хер цхилдрен експецтед, цонсидеринг ухат хер
      анксиетй фор хис лифе хад беен бефоре.

      “Ухат, ис хе цоминг хоме, анд уитхоут поор Лйдиа?” схе цриед.
      “Суре хе уилл нот леаве Лондон бефоре хе хас фоунд тхем. Ухо ис
      то фигхт Уицкхам, анд маке хим маррй хер, иф хе цомес ауай?”

      Ас Мрс. Гардинер беган то уисх то бе ат хоме, ит уас сеттлед тхат
      схе анд тхе цхилдрен схоулд го то Лондон, ат тхе саме тиме тхат
      Мр. Беннет цаме фром ит. Тхе цоацх, тхерефоре, тоок тхем тхе
      фирст стаге оф тхеир жоурней, анд броугхт итс мастер бацк то
      Лонгбоурн.

      Мрс. Гардинер уент ауай ин алл тхе перплекситй абоут Елизабетх анд
      хер Дербйсхире фриенд тхат хад аттендед хер фром тхат парт оф тхе
      уорлд. Хис наме хад невер беен волунтарилй ментионед бефоре тхем
      бй хер ниеце; анд тхе кинд оф халф-експецтатион ухицх Мрс.
      Гардинер хад формед, оф тхеир беинг фоллоуед бй а леттер фром
      хим, хад ендед ин нотхинг. Елизабетх хад рецеивед ноне синце хер
      ретурн тхат цоулд цоме фром Пемберлей.

      Тхе пресент унхаппй стате оф тхе фамилй рендеред анй отхер ексцусе
      фор тхе лоунесс оф хер спиритс уннецессарй; нотхинг, тхерефоре,
      цоулд бе фаирлй цонжецтуред фром _тхат_, тхоугх Елизабетх, ухо
      уас бй тхис тиме толераблй уелл ацкууаинтед уитх хер оун феелингс,
      уас перфецтлй ауаре тхат, хад схе кноун нотхинг оф Дарцй, схе
      цоулд хаве борне тхе дреад оф Лйдиа’с инфамй сомеухат беттер. Ит
      уоулд хаве спаред хер, схе тхоугхт, оне слееплесс нигхт оут оф
      туо.

      Ухен Мр. Беннет арривед, хе хад алл тхе аппеаранце оф хис усуал
      пхилосопхиц цомпосуре. Хе саид ас литтле ас хе хад евер беен ин
      тхе хабит оф сайинг; маде но ментион оф тхе бусинесс тхат хад
      такен хим ауай, анд ит уас соме тиме бефоре хис даугхтерс хад
      цоураге то спеак оф ит.

      Ит уас нот тилл тхе афтерноон, ухен хе хад жоинед тхем ат теа,
      тхат Елизабетх вентуред то интродуце тхе субжецт; анд тхен, он
      хер бриефлй експрессинг хер сорроу фор ухат хе муст хаве ендуред,
      хе реплиед, “Сай нотхинг оф тхат. Ухо схоулд суффер бут мйселф?
      Ит хас беен мй оун доинг, анд И оугхт то феел ит.”

      “Йоу муст нот бе тоо севере упон йоурселф,” реплиед Елизабетх.

      “Йоу май уелл уарн ме агаинст суцх ан евил. Хуман натуре ис со
      проне то фалл инто ит! Но, Лиззй, лет ме онце ин мй лифе феел хоу
      муцх И хаве беен то бламе. И ам нот афраид оф беинг оверпоуеред
      бй тхе импрессион. Ит уилл пасс ауай соон еноугх.”

      “До йоу суппосе тхем то бе ин Лондон?”

      “Йес; ухере елсе цан тхей бе со уелл цонцеалед?”

      “Анд Лйдиа усед то уант то го то Лондон,” аддед Киттй.

      “Схе ис хаппй тхен,” саид хер фатхер дрилй; “анд хер ресиденце
      тхере уилл пробаблй бе оф соме дуратион.”

      Тхен афтер а схорт силенце хе цонтинуед:

      “Лиззй, И беар йоу но илл-уилл фор беинг жустифиед ин йоур адвице
      то ме ласт Май, ухицх, цонсидеринг тхе евент, схоус соме
      греатнесс оф минд.”

      Тхей уере интерруптед бй Мисс Беннет, ухо цаме то фетцх хер
      мотхер’с теа.

      “Тхис ис а параде,” хе цриед, “ухицх доес оне гоод; ит гивес суцх
      ан елеганце то мисфортуне! Анотхер дай И уилл до тхе саме; И уилл
      сит ин мй либрарй, ин мй нигхтцап анд поудеринг гоун, анд гиве ас
      муцх троубле ас И цан; ор, перхапс, И май дефер ит тилл Киттй
      рунс ауай.”

      “И ам нот гоинг то рун ауай, папа,” саид Киттй фретфуллй. “Иф _И_
      схоулд евер го то Бригхтон, И уоулд бехаве беттер тхан Лйдиа.”

      “_Йоу_ го то Бригхтон. И уоулд нот труст йоу со неар ит ас
      Еастбоурне фор фифтй поундс! Но, Киттй, И хаве ат ласт леарнт то
      бе цаутиоус, анд йоу уилл феел тхе еффецтс оф ит. Но оффицер ис
      евер то ентер инто мй хоусе агаин, нор евен то пасс тхроугх тхе
      виллаге. Баллс уилл бе абсолутелй прохибитед, унлесс йоу станд уп
      уитх оне оф йоур систерс. Анд йоу аре невер то стир оут оф доорс
      тилл йоу цан прове тхат йоу хаве спент тен минутес оф еверй дай
      ин а ратионал маннер.”

      Киттй, ухо тоок алл тхесе тхреатс ин а сериоус лигхт, беган то
      црй.

      “Уелл, уелл,” саид хе, “до нот маке йоурселф унхаппй. Иф йоу аре
      а гоод гирл фор тхе некст тен йеарс, И уилл таке йоу то а ревиеу
      ат тхе енд оф тхем.”




      Цхаптер 49

      Туо дайс афтер Мр. Беннет’с ретурн, ас Жане анд Елизабетх уере
      уалкинг тогетхер ин тхе схрубберй бехинд тхе хоусе, тхей сау тхе
      хоусекеепер цоминг тоуардс тхем, анд, цонцлудинг тхат схе цаме то
      цалл тхем то тхеир мотхер, уент форуард то меет хер; бут, инстеад
      оф тхе експецтед суммонс, ухен тхей аппроацхед хер, схе саид то
      Мисс Беннет, “И бег йоур пардон, мадам, фор интерруптинг йоу, бут
      И уас ин хопес йоу мигхт хаве гот соме гоод неус фром тоун, со И
      тоок тхе либертй оф цоминг то аск.”

      “Ухат до йоу меан, Хилл? Уе хаве хеард нотхинг фром тоун.”

      “Деар мадам,” цриед Мрс. Хилл, ин греат астонисхмент, “дон’т йоу
      кноу тхере ис ан експресс цоме фор мастер фром Мр. Гардинер? Хе
      хас беен хере тхис халф-хоур, анд мастер хас хад а леттер.”

      Ауай ран тхе гирлс, тоо еагер то гет ин то хаве тиме фор спеецх.
      Тхей ран тхроугх тхе вестибуле инто тхе бреакфаст-роом; фром
      тхенце то тхе либрарй; тхеир фатхер уас ин неитхер; анд тхей уере
      он тхе поинт оф сеекинг хим уп стаирс уитх тхеир мотхер, ухен
      тхей уере мет бй тхе бутлер, ухо саид:

      “Иф йоу аре лоокинг фор мй мастер, ма’ам, хе ис уалкинг тоуардс
      тхе литтле цопсе.”

      Упон тхис информатион, тхей инстантлй пассед тхроугх тхе халл
      онце море, анд ран ацросс тхе лаун афтер тхеир фатхер, ухо уас
      делиберателй пурсуинг хис уай тоуардс а смалл уоод он оне сиде оф
      тхе паддоцк.

      Жане, ухо уас нот со лигхт нор со муцх ин тхе хабит оф руннинг ас
      Елизабетх, соон лаггед бехинд, ухиле хер систер, пантинг фор
      бреатх, цаме уп уитх хим, анд еагерлй цриед оут:

      “Ох, папа, ухат неус—ухат неус? Хаве йоу хеард фром мй унцле?”

      “Йес И хаве хад а леттер фром хим бй експресс.”

      “Уелл, анд ухат неус доес ит бринг—гоод ор бад?”

      “Ухат ис тхере оф гоод то бе експецтед?” саид хе, такинг тхе
      леттер фром хис поцкет. “Бут перхапс йоу уоулд лике то реад ит.”

      Елизабетх импатиентлй цаугхт ит фром хис ханд. Жане ноу цаме уп.

      “Реад ит алоуд,” саид тхеир фатхер, “фор И хардлй кноу мйселф
      ухат ит ис абоут.”

      “Грацецхурцх Стреет, _Мондай, Аугуст_ 2.

      “Мй деар Бротхер,
      “Ат ласт И ам абле то сенд йоу соме тидингс оф мй ниеце, анд суцх
      ас, упон тхе ухоле, И хопе ит уилл гиве йоу сатисфацтион. Соон
      афтер йоу лефт ме он Сатурдай, И уас фортунате еноугх то финд оут
      ин ухат парт оф Лондон тхей уере. Тхе партицуларс И ресерве тилл
      уе меет; ит ис еноугх то кноу тхей аре дисцоверед. И хаве сеен
      тхем ботх—”
          “Тхен ит ис ас И алуайс хопед,” цриед Жане; “тхей аре
          марриед!”

      Елизабетх реад он:

      “И хаве сеен тхем ботх. Тхей аре нот марриед, нор цан И финд
      тхере уас анй интентион оф беинг со; бут иф йоу аре уиллинг то
      перформ тхе енгагементс ухицх И хаве вентуред то маке он йоур
      сиде, И хопе ит уилл нот бе лонг бефоре тхей аре. Алл тхат ис
      рекууиред оф йоу ис, то ассуре то йоур даугхтер, бй сеттлемент,
      хер екууал схаре оф тхе фиве тхоусанд поундс сецуред амонг йоур
      цхилдрен афтер тхе децеасе оф йоурселф анд мй систер; анд,
      мореовер, то ентер инто ан енгагемент оф аллоуинг хер, дуринг
      йоур лифе, оне хундред поундс пер аннум. Тхесе аре цондитионс
      ухицх, цонсидеринг еверйтхинг, И хад но хеситатион ин цомплйинг
      уитх, ас фар ас И тхоугхт мйселф привилегед, фор йоу. И схалл
      сенд тхис бй експресс, тхат но тиме май бе лост ин брингинг ме
      йоур ансуер. Йоу уилл еасилй цомпрехенд, фром тхесе партицуларс,
      тхат Мр. Уицкхам’с цирцумстанцес аре нот со хопелесс ас тхей аре
      генераллй белиевед то бе. Тхе уорлд хас беен децеивед ин тхат
      респецт; анд И ам хаппй то сай тхере уилл бе соме литтле моней,
      евен ухен алл хис дебтс аре дисцхаргед, то сеттле он мй ниеце, ин
      аддитион то хер оун фортуне. Иф, ас И цонцлуде уилл бе тхе цасе,
      йоу сенд ме фулл поуерс то ацт ин йоур наме тхроугхоут тхе ухоле
      оф тхис бусинесс, И уилл иммедиателй гиве дирецтионс то
      Хаггерстон фор препаринг а пропер сеттлемент. Тхере уилл нот бе
      тхе смаллест оццасион фор йоур цоминг то тоун агаин; тхерефоре
      стай кууиет ат Лонгбоурн, анд депенд он мй дилигенце анд царе.
      Сенд бацк йоур ансуер ас фаст ас йоу цан, анд бе царефул то урите
      експлицитлй. Уе хаве жудгед ит бест тхат мй ниеце схоулд бе
      марриед фром тхис хоусе, оф ухицх И хопе йоу уилл аппрове. Схе
      цомес то ус то-дай. И схалл урите агаин ас соон ас анйтхинг море
      ис детерминед он. Йоурс, етц.,

      “ЕДУ. ГАРДИНЕР.”

      “Ис ит поссибле?” цриед Елизабетх, ухен схе хад финисхед. “Цан ит
      бе поссибле тхат хе уилл маррй хер?”

      “Уицкхам ис нот со ундесервинг, тхен, ас уе тхоугхт хим,” саид
      хер систер. “Мй деар фатхер, И цонгратулате йоу.”

      “Анд хаве йоу ансуеред тхе леттер?” цриед Елизабетх.

      “Но; бут ит муст бе доне соон.”

      Мост еарнестлй дид схе тхен ентреат хим то лосе но море тиме
      бефоре хе уроте.

      “Ох! мй деар фатхер,” схе цриед, “цоме бацк анд урите
      иммедиателй. Цонсидер хоу импортант еверй момент ис ин суцх а
      цасе.”

      “Лет ме урите фор йоу,” саид Жане, “иф йоу дислике тхе троубле
      йоурселф.”

      “И дислике ит верй муцх,” хе реплиед; “бут ит муст бе доне.”

      Анд со сайинг, хе турнед бацк уитх тхем, анд уалкед тоуардс тхе
      хоусе.

      “Анд май И аск—” саид Елизабетх; “бут тхе термс, И суппосе, муст
      бе цомплиед уитх.”

      “Цомплиед уитх! И ам онлй асхамед оф хис аскинг со литтле.”

      “Анд тхей _муст_ маррй! Йет хе ис _суцх_ а ман!”

      “Йес, йес, тхей муст маррй. Тхере ис нотхинг елсе то бе доне. Бут
      тхере аре туо тхингс тхат И уант верй муцх то кноу; оне ис, хоу
      муцх моней йоур унцле хас лаид доун то бринг ит абоут; анд тхе
      отхер, хоу ам И евер то пай хим.”

      “Моней! Мй унцле!” цриед Жане, “ухат до йоу меан, сир?”

      “И меан, тхат но ман ин хис сенсес уоулд маррй Лйдиа он со слигхт
      а темптатион ас оне хундред а йеар дуринг мй лифе, анд фифтй
      афтер И ам гоне.”

      “Тхат ис верй труе,” саид Елизабетх; “тхоугх ит хад нот оццурред
      то ме бефоре. Хис дебтс то бе дисцхаргед, анд сометхинг стилл то
      ремаин! Ох! ит муст бе мй унцле’с доингс! Генероус, гоод ман, И
      ам афраид хе хас дистрессед химселф. А смалл сум цоулд нот до алл
      тхис.”

      “Но,” саид хер фатхер; “Уицкхам’с а фоол иф хе такес хер уитх а
      фартхинг лесс тхан тен тхоусанд поундс. И схоулд бе соррй то
      тхинк со илл оф хим, ин тхе верй бегиннинг оф оур релатионсхип.”

      “Тен тхоусанд поундс! Хеавен форбид! Хоу ис халф суцх а сум то бе
      репаид?”

      Мр. Беннет маде но ансуер, анд еацх оф тхем, дееп ин тхоугхт,
      цонтинуед силент тилл тхей реацхед тхе хоусе. Тхеир фатхер тхен
      уент он то тхе либрарй то урите, анд тхе гирлс уалкед инто тхе
      бреакфаст-роом.

      “Анд тхей аре реаллй то бе марриед!” цриед Елизабетх, ас соон ас
      тхей уере бй тхемселвес. “Хоу странге тхис ис! Анд фор _тхис_ уе
      аре то бе тханкфул. Тхат тхей схоулд маррй, смалл ас ис тхеир
      цханце оф хаппинесс, анд уретцхед ас ис хис цхарацтер, уе аре
      форцед то режоице. Ох, Лйдиа!”

      “И цомфорт мйселф уитх тхинкинг,” реплиед Жане, “тхат хе
      цертаинлй уоулд нот маррй Лйдиа иф хе хад нот а реал регард фор
      хер. Тхоугх оур кинд унцле хас доне сометхинг тоуардс цлеаринг
      хим, И цаннот белиеве тхат тен тхоусанд поундс, ор анйтхинг лике
      ит, хас беен адванцед. Хе хас цхилдрен оф хис оун, анд май хаве
      море. Хоу цоулд хе спаре халф тен тхоусанд поундс?”

      “Иф хе уере евер абле то леарн ухат Уицкхам’с дебтс хаве беен,”
      саид Елизабетх, “анд хоу муцх ис сеттлед он хис сиде он оур
      систер, уе схалл ексацтлй кноу ухат Мр. Гардинер хас доне фор
      тхем, бецаусе Уицкхам хас нот сикспенце оф хис оун. Тхе кинднесс
      оф мй унцле анд аунт цан невер бе рекууитед. Тхеир такинг хер
      хоме, анд аффординг хер тхеир персонал протецтион анд
      цоунтенанце, ис суцх а сацрифице то хер адвантаге ас йеарс оф
      гратитуде цаннот еноугх ацкноуледге. Бй тхис тиме схе ис ацтуаллй
      уитх тхем! Иф суцх гооднесс доес нот маке хер мисерабле ноу, схе
      уилл невер десерве то бе хаппй! Ухат а меетинг фор хер, ухен схе
      фирст сеес мй аунт!”

      “Уе муст ендеавоур то форгет алл тхат хас пассед он еитхер сиде,”
      саид Жане: “И хопе анд труст тхей уилл йет бе хаппй. Хис
      цонсентинг то маррй хер ис а прооф, И уилл белиеве, тхат хе ис
      цоме то а ригхт уай оф тхинкинг. Тхеир мутуал аффецтион уилл
      стеадй тхем; анд И флаттер мйселф тхей уилл сеттле со кууиетлй,
      анд ливе ин со ратионал а маннер, ас май ин тиме маке тхеир паст
      импруденце форготтен.”

      “Тхеир цондуцт хас беен суцх,” реплиед Елизабетх, “ас неитхер
      йоу, нор И, нор анйбодй цан евер форгет. Ит ис уселесс то талк оф
      ит.”

      Ит ноу оццурред то тхе гирлс тхат тхеир мотхер уас ин алл
      ликелихоод перфецтлй игнорант оф ухат хад хаппенед. Тхей уент то
      тхе либрарй, тхерефоре, анд аскед тхеир фатхер ухетхер хе уоулд
      нот уисх тхем то маке ит кноун то хер. Хе уас уритинг анд,
      уитхоут раисинг хис хеад, цооллй реплиед:

      “Жуст ас йоу плеасе.”

      “Май уе таке мй унцле’с леттер то реад то хер?”

      “Таке ухатевер йоу лике, анд гет ауай.”

      Елизабетх тоок тхе леттер фром хис уритинг-табле, анд тхей уент
      уп стаирс тогетхер. Марй анд Киттй уере ботх уитх Мрс. Беннет:
      оне цоммуницатион уоулд, тхерефоре, до фор алл. Афтер а слигхт
      препаратион фор гоод неус, тхе леттер уас реад алоуд. Мрс. Беннет
      цоулд хардлй цонтаин херселф. Ас соон ас Жане хад реад Мр.
      Гардинер’с хопе оф Лйдиа’с беинг соон марриед, хер жой бурст
      фортх, анд еверй фоллоуинг сентенце аддед то итс ексуберанце. Схе
      уас ноу ин ан ирритатион ас виолент фром делигхт, ас схе хад евер
      беен фидгетй фром аларм анд вексатион. То кноу тхат хер даугхтер
      уоулд бе марриед уас еноугх. Схе уас дистурбед бй но феар фор хер
      фелицитй, нор хумблед бй анй ремембранце оф хер мисцондуцт.

      “Мй деар, деар Лйдиа!” схе цриед. “Тхис ис делигхтфул индеед! Схе
      уилл бе марриед! И схалл сее хер агаин! Схе уилл бе марриед ат
      сикстеен! Мй гоод, кинд бротхер! И кнеу хоу ит уоулд бе. И кнеу хе
      уоулд манаге еверйтхинг! Хоу И лонг то сее хер! анд то сее деар
      Уицкхам тоо! Бут тхе цлотхес, тхе уеддинг цлотхес! И уилл урите
      то мй систер Гардинер абоут тхем дирецтлй. Лиззй, мй деар, рун
      доун то йоур фатхер, анд аск хим хоу муцх хе уилл гиве хер. Стай,
      стай, И уилл го мйселф. Ринг тхе белл, Киттй, фор Хилл. И уилл
      пут он мй тхингс ин а момент. Мй деар, деар Лйдиа! Хоу меррй уе
      схалл бе тогетхер ухен уе меет!”

      Хер елдест даугхтер ендеавоуред то гиве соме релиеф то тхе
      виоленце оф тхесе транспортс, бй леадинг хер тхоугхтс то тхе
      облигатионс ухицх Мр. Гардинер’с бехавиоур лаид тхем алл ундер.

      “Фор уе муст аттрибуте тхис хаппй цонцлусион,” схе аддед, “ин а
      греат меасуре то хис кинднесс. Уе аре персуадед тхат хе хас
      пледгед химселф то ассист Мр. Уицкхам уитх моней.”

      “Уелл,” цриед хер мотхер, “ит ис алл верй ригхт; ухо схоулд до ит
      бут хер оун унцле? Иф хе хад нот хад а фамилй оф хис оун, И анд
      мй цхилдрен муст хаве хад алл хис моней, йоу кноу; анд ит ис тхе
      фирст тиме уе хаве евер хад анйтхинг фром хим, ексцепт а феу
      пресентс. Уелл! И ам со хаппй! Ин а схорт тиме И схалл хаве а
      даугхтер марриед. Мрс. Уицкхам! Хоу уелл ит соундс! Анд схе уас
      онлй сикстеен ласт Жуне. Мй деар Жане, И ам ин суцх а флуттер,
      тхат И ам суре И цан’т урите; со И уилл дицтате, анд йоу урите
      фор ме. Уе уилл сеттле уитх йоур фатхер абоут тхе моней
      афтеруардс; бут тхе тхингс схоулд бе ордеред иммедиателй.”

      Схе уас тхен процеединг то алл тхе партицуларс оф цалицо, муслин,
      анд цамбриц, анд уоулд схортлй хаве дицтатед соме верй плентифул
      ордерс, хад нот Жане, тхоугх уитх соме диффицултй, персуадед хер
      то уаит тилл хер фатхер уас ат леисуре то бе цонсултед. Оне дай’с
      делай, схе обсервед, уоулд бе оф смалл импортанце; анд хер мотхер
      уас тоо хаппй то бе кууите со обстинате ас усуал. Отхер сцхемес,
      тоо, цаме инто хер хеад.

      “И уилл го то Мерйтон,” саид схе, “ас соон ас И ам дрессед, анд
      телл тхе гоод, гоод неус то мй систер Пхилипс. Анд ас И цоме
      бацк, И цан цалл он Ладй Луцас анд Мрс. Лонг. Киттй, рун доун анд
      ордер тхе царриаге. Ан аиринг уоулд до ме а греат деал оф гоод, И
      ам суре. Гирлс, цан И до анйтхинг фор йоу ин Мерйтон? Ох! Хере
      цомес Хилл! Мй деар Хилл, хаве йоу хеард тхе гоод неус? Мисс
      Лйдиа ис гоинг то бе марриед; анд йоу схалл алл хаве а боул оф
      пунцх то маке меррй ат хер уеддинг.”

      Мрс. Хилл беган инстантлй то експресс хер жой. Елизабетх рецеивед
      хер цонгратулатионс амонгст тхе рест, анд тхен, сицк оф тхис
      фоллй, тоок рефуге ин хер оун роом, тхат схе мигхт тхинк уитх
      фреедом.

      Поор Лйдиа’с ситуатион муст, ат бест, бе бад еноугх; бут тхат ит
      уас но уорсе, схе хад неед то бе тханкфул. Схе фелт ит со; анд
      тхоугх, ин лоокинг форуард, неитхер ратионал хаппинесс нор
      уорлдлй просперитй цоулд бе жустлй експецтед фор хер систер, ин
      лоокинг бацк то ухат тхей хад феаред, онлй туо хоурс аго, схе
      фелт алл тхе адвантагес оф ухат тхей хад гаинед.




      Цхаптер 50

      Мр. Беннет хад верй офтен уисхед бефоре тхис период оф хис лифе
      тхат, инстеад оф спендинг хис ухоле инцоме, хе хад лаид бй ан
      аннуал сум фор тхе беттер провисион оф хис цхилдрен, анд оф хис
      уифе, иф схе сурвивед хим. Хе ноу уисхед ит море тхан евер. Хад
      хе доне хис дутй ин тхат респецт, Лйдиа неед нот хаве беен
      индебтед то хер унцле фор ухатевер оф хоноур ор цредит цоулд ноу
      бе пурцхасед фор хер. Тхе сатисфацтион оф преваилинг он оне оф
      тхе мост уортхлесс йоунг мен ин Греат Бритаин то бе хер хусбанд
      мигхт тхен хаве рестед ин итс пропер плаце.

      Хе уас сериоуслй цонцернед тхат а цаусе оф со литтле адвантаге то
      анйоне схоулд бе форуардед ат тхе соле експенсе оф хис
      бротхер-ин-лау, анд хе уас детерминед, иф поссибле, то финд оут
      тхе екстент оф хис ассистанце, анд то дисцхарге тхе облигатион ас
      соон ас хе цоулд.

      Ухен фирст Мр. Беннет хад марриед, ецономй уас хелд то бе
      перфецтлй уселесс, фор, оф цоурсе, тхей уере то хаве а сон. Тхе
      сон уас то жоин ин цуттинг офф тхе ентаил, ас соон ас хе схоулд
      бе оф аге, анд тхе уидоу анд йоунгер цхилдрен уоулд бй тхат меанс
      бе провидед фор. Фиве даугхтерс суццессивелй ентеред тхе уорлд,
      бут йет тхе сон уас то цоме; анд Мрс. Беннет, фор манй йеарс
      афтер Лйдиа’с биртх, хад беен цертаин тхат хе уоулд. Тхис евент
      хад ат ласт беен деспаиред оф, бут ит уас тхен тоо лате то бе
      савинг. Мрс. Беннет хад но турн фор ецономй, анд хер хусбанд’с
      лове оф индепенденце хад алоне превентед тхеир ексцеединг тхеир
      инцоме.

      Фиве тхоусанд поундс уас сеттлед бй марриаге артицлес он Мрс.
      Беннет анд тхе цхилдрен. Бут ин ухат пропортионс ит схоулд бе
      дивидед амонгст тхе латтер депендед он тхе уилл оф тхе парентс.
      Тхис уас оне поинт, уитх регард то Лйдиа, ат леаст, ухицх уас ноу
      то бе сеттлед, анд Мр. Беннет цоулд хаве но хеситатион ин
      аццединг то тхе пропосал бефоре хим. Ин термс оф гратефул
      ацкноуледгмент фор тхе кинднесс оф хис бротхер, тхоугх експрессед
      мост цонциселй, хе тхен деливеред он папер хис перфецт
      аппробатион оф алл тхат уас доне, анд хис уиллингнесс то фулфил
      тхе енгагементс тхат хад беен маде фор хим. Хе хад невер бефоре
      суппосед тхат, цоулд Уицкхам бе преваилед он то маррй хис
      даугхтер, ит уоулд бе доне уитх со литтле инцонвениенце то
      химселф ас бй тхе пресент аррангемент. Хе уоулд сцарцелй бе тен
      поундс а йеар тхе лосер бй тхе хундред тхат уас то бе паид тхем;
      фор, ухат уитх хер боард анд поцкет аллоуанце, анд тхе цонтинуал
      пресентс ин моней ухицх пассед то хер тхроугх хер мотхер’с хандс,
      Лйдиа’с експенсес хад беен верй литтле уитхин тхат сум.

      Тхат ит уоулд бе доне уитх суцх трифлинг ексертион он хис сиде,
      тоо, уас анотхер верй уелцоме сурприсе; фор хис уисх ат пресент
      уас то хаве ас литтле троубле ин тхе бусинесс ас поссибле. Ухен
      тхе фирст транспортс оф раге ухицх хад продуцед хис ацтивитй ин
      сеекинг хер уере овер, хе натураллй ретурнед то алл хис формер
      индоленце. Хис леттер уас соон диспатцхед; фор, тхоугх дилаторй
      ин ундертакинг бусинесс, хе уас кууицк ин итс ексецутион. Хе беггед
      то кноу фуртхер партицуларс оф ухат хе уас индебтед то хис
      бротхер, бут уас тоо ангрй уитх Лйдиа то сенд анй мессаге то хер.

      Тхе гоод неус спреад кууицклй тхроугх тхе хоусе, анд уитх
      пропортионате спеед тхроугх тхе неигхбоурхоод. Ит уас борне ин
      тхе латтер уитх децент пхилосопхй. То бе суре, ит уоулд хаве беен
      море фор тхе адвантаге оф цонверсатион хад Мисс Лйдиа Беннет цоме
      упон тхе тоун; ор, ас тхе хаппиест алтернативе, беен сецлудед
      фром тхе уорлд, ин соме дистант фармхоусе. Бут тхере уас муцх то
      бе талкед оф ин маррйинг хер; анд тхе гоод-натуред уисхес фор хер
      уелл-доинг ухицх хад процеедед бефоре фром алл тхе спитефул олд
      ладиес ин Мерйтон лост бут а литтле оф тхеир спирит ин тхис
      цханге оф цирцумстанцес, бецаусе уитх суцх ан хусбанд хер мисерй
      уас цонсидеред цертаин.

      Ит уас а фортнигхт синце Мрс. Беннет хад беен доунстаирс; бут он
      тхис хаппй дай схе агаин тоок хер сеат ат тхе хеад оф хер табле,
      анд ин спиритс оппрессивелй хигх. Но сентимент оф схаме гаве а
      дамп то хер триумпх. Тхе марриаге оф а даугхтер, ухицх хад беен
      тхе фирст обжецт оф хер уисхес синце Жане уас сикстеен, уас ноу он
      тхе поинт оф аццомплисхмент, анд хер тхоугхтс анд хер уордс ран
      ухоллй он тхосе аттендантс оф елегант нуптиалс, фине муслинс, неу
      царриагес, анд сервантс. Схе уас бусилй сеарцхинг тхроугх тхе
      неигхбоурхоод фор а пропер ситуатион фор хер даугхтер, анд,
      уитхоут кноуинг ор цонсидеринг ухат тхеир инцоме мигхт бе,
      режецтед манй ас дефициент ин сизе анд импортанце.

      “Хайе Парк мигхт до,” саид схе, “иф тхе Гоулдингс цоулд кууит
      ит—ор тхе греат хоусе ат Стоке, иф тхе драуинг-роом уере ларгер;
      бут Асхуортх ис тоо фар офф! И цоулд нот беар то хаве хер тен
      милес фром ме; анд ас фор Пулвис Лодге, тхе аттицс аре дреадфул.”

      Хер хусбанд аллоуед хер то талк он уитхоут интерруптион ухиле тхе
      сервантс ремаинед. Бут ухен тхей хад уитхдраун, хе саид то хер:
      “Мрс. Беннет, бефоре йоу таке анй ор алл оф тхесе хоусес фор йоур
      сон анд даугхтер, лет ус цоме то а ригхт ундерстандинг. Инто
      _оне_ хоусе ин тхис неигхбоурхоод тхей схалл невер хаве
      адмиттанце. И уилл нот енцоураге тхе импуденце оф еитхер, бй
      рецеивинг тхем ат Лонгбоурн.”

      А лонг диспуте фоллоуед тхис децларатион; бут Мр. Беннет уас
      фирм. Ит соон лед то анотхер; анд Мрс. Беннет фоунд, уитх
      амаземент анд хоррор, тхат хер хусбанд уоулд нот адванце а гуинеа
      то буй цлотхес фор хис даугхтер. Хе протестед тхат схе схоулд
      рецеиве фром хим но марк оф аффецтион ухатевер он тхе оццасион.
      Мрс. Беннет цоулд хардлй цомпрехенд ит. Тхат хис ангер цоулд бе
      царриед то суцх а поинт оф инцонцеивабле ресентмент ас то рефусе
      хис даугхтер а привилеге уитхоут ухицх хер марриаге уоулд
      сцарцелй сеем валид, ексцеедед алл схе цоулд белиеве поссибле. Схе
      уас море аливе то тхе дисграце ухицх хер уант оф неу цлотхес муст
      рефлецт он хер даугхтер’с нуптиалс, тхан то анй сенсе оф схаме ат
      хер елопинг анд ливинг уитх Уицкхам а фортнигхт бефоре тхей тоок
      плаце.

      Елизабетх уас ноу мост хеартилй соррй тхат схе хад, фром тхе
      дистресс оф тхе момент, беен лед то маке Мр. Дарцй ацкууаинтед
      уитх тхеир феарс фор хер систер; фор синце хер марриаге уоулд со
      схортлй гиве тхе пропер терминатион то тхе елопемент, тхей мигхт
      хопе то цонцеал итс унфавоурабле бегиннинг фром алл тхосе ухо
      уере нот иммедиателй он тхе спот.

      Схе хад но феар оф итс спреадинг фартхер тхроугх хис меанс. Тхере
      уере феу пеопле он ухосе сецрецй схе уоулд хаве море цонфидентлй
      депендед; бут, ат тхе саме тиме, тхере уас но оне ухосе кноуледге
      оф а систер’с фраилтй уоулд хаве мортифиед хер со муцх—нот,
      хоуевер, фром анй феар оф дисадвантаге фром ит индивидуаллй то
      херселф, фор, ат анй рате, тхере сеемед а гулф импассабле бетуеен
      тхем. Хад Лйдиа’с марриаге беен цонцлудед он тхе мост хоноурабле
      термс, ит уас нот то бе суппосед тхат Мр. Дарцй уоулд цоннецт
      химселф уитх а фамилй ухере, то еверй отхер обжецтион, уоулд ноу
      бе аддед ан аллианце анд релатионсхип оф тхе неарест кинд уитх а
      ман ухом хе со жустлй сцорнед.

      Фром суцх а цоннецтион схе цоулд нот уондер тхат хе уоулд схринк.
      Тхе уисх оф процуринг хер регард, ухицх схе хад ассуред херселф
      оф хис феелинг ин Дербйсхире, цоулд нот ин ратионал експецтатион
      сурвиве суцх а блоу ас тхис. Схе уас хумблед, схе уас гриевед;
      схе репентед, тхоугх схе хардлй кнеу оф ухат. Схе бецаме жеалоус
      оф хис естеем, ухен схе цоулд но лонгер хопе то бе бенефитед бй
      ит. Схе уантед то хеар оф хим, ухен тхере сеемед тхе леаст цханце
      оф гаининг интеллигенце. Схе уас цонвинцед тхат схе цоулд хаве
      беен хаппй уитх хим, ухен ит уас но лонгер ликелй тхей схоулд
      меет.

      Ухат а триумпх фор хим, ас схе офтен тхоугхт, цоулд хе кноу тхат
      тхе пропосалс ухицх схе хад проудлй спурнед онлй фоур монтхс аго,
      уоулд ноу хаве беен мост гладлй анд гратефуллй рецеивед! Хе уас
      ас генероус, схе доубтед нот, ас тхе мост генероус оф хис секс;
      бут ухиле хе уас мортал, тхере муст бе а триумпх.

      Схе беган ноу то цомпрехенд тхат хе уас ексацтлй тхе ман ухо, ин
      диспоситион анд талентс, уоулд мост суит хер. Хис ундерстандинг
      анд темпер, тхоугх унлике хер оун, уоулд хаве ансуеред алл хер
      уисхес. Ит уас ан унион тхат муст хаве беен то тхе адвантаге оф
      ботх; бй хер еасе анд ливелинесс, хис минд мигхт хаве беен
      софтенед, хис маннерс импровед; анд фром хис жудгемент,
      информатион, анд кноуледге оф тхе уорлд, схе муст хаве рецеивед
      бенефит оф греатер импортанце.

      Бут но суцх хаппй марриаге цоулд ноу теацх тхе адмиринг мултитуде
      ухат цоннубиал фелицитй реаллй уас. Ан унион оф а дифферент
      тенденцй, анд прецлудинг тхе поссибилитй оф тхе отхер, уас соон
      то бе формед ин тхеир фамилй.

      Хоу Уицкхам анд Лйдиа уере то бе суппортед ин толерабле
      индепенденце, схе цоулд нот имагине. Бут хоу литтле оф перманент
      хаппинесс цоулд белонг то а цоупле ухо уере онлй броугхт тогетхер
      бецаусе тхеир пассионс уере стронгер тхан тхеир виртуе, схе цоулд
      еасилй цонжецтуре.

      Мр. Гардинер соон уроте агаин то хис бротхер. То Мр. Беннет’с
      ацкноуледгментс хе бриефлй реплиед, уитх ассуранце оф хис
      еагернесс то промоте тхе уелфаре оф анй оф хис фамилй; анд
      цонцлудед уитх ентреатиес тхат тхе субжецт мигхт невер бе
      ментионед то хим агаин. Тхе принципал пурпорт оф хис леттер уас
      то информ тхем тхат Мр. Уицкхам хад ресолвед он кууиттинг тхе
      милитиа.

      “Ит уас греатлй мй уисх тхат хе схоулд до со,” хе аддед, “ас соон
      ас хис марриаге уас фиксед он. Анд И тхинк йоу уилл агрее уитх ме,
      ин цонсидеринг тхе ремовал фром тхат цорпс ас хигхлй адвисабле,
      ботх он хис аццоунт анд мй ниеце’с. Ит ис Мр. Уицкхам’с интентион
      то го инто тхе регуларс; анд амонг хис формер фриендс, тхере аре
      стилл соме ухо аре абле анд уиллинг то ассист хим ин тхе армй. Хе
      хас тхе промисе оф ан енсигнцй ин Генерал ——’с регимент, ноу
      кууартеред ин тхе Нортх. Ит ис ан адвантаге то хаве ит со фар фром
      тхис парт оф тхе кингдом. Хе промисес фаирлй; анд И хопе амонг
      дифферент пеопле, ухере тхей май еацх хаве а цхарацтер то
      пресерве, тхей уилл ботх бе море прудент. И хаве уриттен то
      Цолонел Форстер, то информ хим оф оур пресент аррангементс, анд
      то рекууест тхат хе уилл сатисфй тхе вариоус цредиторс оф Мр.
      Уицкхам ин анд неар Бригхтон, уитх ассуранцес оф спеедй паймент,
      фор ухицх И хаве пледгед мйселф. Анд уилл йоу гиве йоурселф тхе
      троубле оф царрйинг симилар ассуранцес то хис цредиторс ин
      Мерйтон, оф ухом И схалл субжоин а лист аццординг то хис
      информатион? Хе хас гивен ин алл хис дебтс; И хопе ат леаст хе
      хас нот децеивед ус. Хаггерстон хас оур дирецтионс, анд алл уилл
      бе цомплетед ин а уеек. Тхей уилл тхен жоин хис регимент, унлесс
      тхей аре фирст инвитед то Лонгбоурн; анд И ундерстанд фром Мрс.
      Гардинер, тхат мй ниеце ис верй десироус оф сееинг йоу алл бефоре
      схе леавес тхе Соутх. Схе ис уелл, анд бегс то бе дутифуллй
      ремемберед то йоу анд хер мотхер.—Йоурс, етц.,

      “Е. ГАРДИНЕР.”

      Мр. Беннет анд хис даугхтерс сау алл тхе адвантагес оф Уицкхам’с
      ремовал фром тхе ——схире ас цлеарлй ас Мр. Гардинер цоулд до. Бут
      Мрс. Беннет уас нот со уелл плеасед уитх ит. Лйдиа’с беинг
      сеттлед ин тхе Нортх, жуст ухен схе хад експецтед мост плеасуре
      анд приде ин хер цомпанй, фор схе хад бй но меанс гивен уп хер
      план оф тхеир ресидинг ин Хертфордсхире, уас а севере
      дисаппоинтмент; анд, бесидес, ит уас суцх а питй тхат Лйдиа
      схоулд бе такен фром а регимент ухере схе уас ацкууаинтед уитх
      еверйбодй, анд хад со манй фавоуритес.

      “Схе ис со фонд оф Мрс. Форстер,” саид схе, “ит уилл бе кууите
      схоцкинг то сенд хер ауай! Анд тхере аре северал оф тхе йоунг
      мен, тоо, тхат схе ликес верй муцх. Тхе оффицерс май нот бе со
      плеасант ин Генерал ——’с регимент.”

      Хис даугхтер’с рекууест, фор суцх ит мигхт бе цонсидеред, оф беинг
      адмиттед инто хер фамилй агаин бефоре схе сет офф фор тхе Нортх,
      рецеивед ат фирст ан абсолуте негативе. Бут Жане анд Елизабетх,
      ухо агреед ин уисхинг, фор тхе саке оф тхеир систер’с феелингс
      анд цонсекууенце, тхат схе схоулд бе нотицед он хер марриаге бй
      хер парентс, ургед хим со еарнестлй йет со ратионаллй анд со
      милдлй, то рецеиве хер анд хер хусбанд ат Лонгбоурн, ас соон ас
      тхей уере марриед, тхат хе уас преваилед он то тхинк ас тхей
      тхоугхт, анд ацт ас тхей уисхед. Анд тхеир мотхер хад тхе
      сатисфацтион оф кноуинг тхат схе уоулд бе абле то схоу хер
      марриед даугхтер ин тхе неигхбоурхоод бефоре схе уас банисхед то
      тхе Нортх. Ухен Мр. Беннет уроте агаин то хис бротхер, тхерефоре,
      хе сент хис пермиссион фор тхем то цоме; анд ит уас сеттлед, тхат
      ас соон ас тхе церемонй уас овер, тхей схоулд процеед то
      Лонгбоурн. Елизабетх уас сурприсед, хоуевер, тхат Уицкхам схоулд
      цонсент то суцх а сцхеме, анд хад схе цонсултед онлй хер оун
      инцлинатион, анй меетинг уитх хим уоулд хаве беен тхе ласт обжецт
      оф хер уисхес.




      Цхаптер 51

      Тхеир систер’с уеддинг дай арривед; анд Жане анд Елизабетх фелт
      фор хер пробаблй море тхан схе фелт фор херселф. Тхе царриаге уас
      сент то меет тхем ат ——, анд тхей уере то ретурн ин ит бй
      диннер-тиме. Тхеир арривал уас дреадед бй тхе елдер Мисс Беннетс,
      анд Жане море еспециаллй, ухо гаве Лйдиа тхе феелингс ухицх уоулд
      хаве аттендед херселф, хад _схе_ беен тхе цулприт, анд уас
      уретцхед ин тхе тхоугхт оф ухат хер систер муст ендуре.

      Тхей цаме. Тхе фамилй уере ассемблед ин тхе бреакфаст роом то
      рецеиве тхем. Смилес децкед тхе фаце оф Мрс. Беннет ас тхе
      царриаге дрове уп то тхе доор; хер хусбанд лоокед импенетраблй
      граве; хер даугхтерс, алармед, анксиоус, унеасй.

      Лйдиа’с воице уас хеард ин тхе вестибуле; тхе доор уас тхроун
      опен, анд схе ран инто тхе роом. Хер мотхер степпед форуардс,
      ембрацед хер, анд уелцомед хер уитх раптуре; гаве хер ханд, уитх
      ан аффецтионате смиле, то Уицкхам, ухо фоллоуед хис ладй; анд
      уисхед тхем ботх жой уитх ан алацритй ухицх схеуед но доубт оф
      тхеир хаппинесс.

      Тхеир рецептион фром Мр. Беннет, то ухом тхей тхен турнед, уас
      нот кууите со цордиал. Хис цоунтенанце ратхер гаинед ин аустеритй;
      анд хе сцарцелй опенед хис липс. Тхе еасй ассуранце оф тхе йоунг
      цоупле, индеед, уас еноугх то провоке хим. Елизабетх уас
      дисгустед, анд евен Мисс Беннет уас схоцкед. Лйдиа уас Лйдиа
      стилл; унтамед, унабасхед, уилд, ноисй, анд феарлесс. Схе турнед
      фром систер то систер, демандинг тхеир цонгратулатионс; анд ухен
      ат ленгтх тхей алл сат доун, лоокед еагерлй роунд тхе роом, тоок
      нотице оф соме литтле алтератион ин ит, анд обсервед, уитх а
      лаугх, тхат ит уас а греат ухиле синце схе хад беен тхере.

      Уицкхам уас нот ат алл море дистрессед тхан херселф, бут хис
      маннерс уере алуайс со плеасинг, тхат хад хис цхарацтер анд хис
      марриаге беен ексацтлй ухат тхей оугхт, хис смилес анд хис еасй
      аддресс, ухиле хе цлаимед тхеир релатионсхип, уоулд хаве
      делигхтед тхем алл. Елизабетх хад нот бефоре белиевед хим кууите
      екууал то суцх ассуранце; бут схе сат доун, ресолвинг уитхин
      херселф то драу но лимитс ин футуре то тхе импуденце оф ан
      импудент ман. _Схе_ блусхед, анд Жане блусхед; бут тхе цхеекс оф
      тхе туо ухо цаусед тхеир цонфусион суфферед но вариатион оф
      цолоур.

      Тхере уас но уант оф дисцоурсе. Тхе бриде анд хер мотхер цоулд
      неитхер оф тхем талк фаст еноугх; анд Уицкхам, ухо хаппенед то
      сит неар Елизабетх, беган инкууиринг афтер хис ацкууаинтанце ин
      тхат неигхбоурхоод, уитх а гоод хумоуред еасе ухицх схе фелт верй
      унабле то екууал ин хер реплиес. Тхей сеемед еацх оф тхем то хаве
      тхе хаппиест мемориес ин тхе уорлд. Нотхинг оф тхе паст уас
      рецоллецтед уитх паин; анд Лйдиа лед волунтарилй то субжецтс
      ухицх хер систерс уоулд нот хаве аллудед то фор тхе уорлд.

      “Онлй тхинк оф итс беинг тхрее монтхс,” схе цриед, “синце И уент
      ауай; ит сеемс бут а фортнигхт И децларе; анд йет тхере хаве беен
      тхингс еноугх хаппенед ин тхе тиме. Гоод грациоус! ухен И уент
      ауай, И ам суре И хад но море идеа оф беинг марриед тилл И цаме
      бацк агаин! тхоугх И тхоугхт ит уоулд бе верй гоод фун иф И уас.”

      Хер фатхер лифтед уп хис ейес. Жане уас дистрессед. Елизабетх
      лоокед експрессивелй ат Лйдиа; бут схе, ухо невер хеард нор сау
      анйтхинг оф ухицх схе цхосе то бе инсенсибле, гаилй цонтинуед,
      “Ох! мамма, до тхе пеопле хереабоутс кноу И ам марриед то-дай? И
      уас афраид тхей мигхт нот; анд уе овертоок Уиллиам Гоулдинг ин
      хис цуррицле, со И уас детерминед хе схоулд кноу ит, анд со И лет
      доун тхе сиде-гласс некст то хим, анд тоок офф мй глове, анд лет
      мй ханд жуст рест упон тхе уиндоу фраме, со тхат хе мигхт сее тхе
      ринг, анд тхен И боуед анд смилед лике анйтхинг.”

      Елизабетх цоулд беар ит но лонгер. Схе гот уп, анд ран оут оф тхе
      роом; анд ретурнед но море, тилл схе хеард тхем пассинг тхроугх
      тхе халл то тхе дининг парлоур. Схе тхен жоинед тхем соон еноугх
      то сее Лйдиа, уитх анксиоус параде, уалк уп то хер мотхер’с ригхт
      ханд, анд хеар хер сай то хер елдест систер, “Ах! Жане, И таке
      йоур плаце ноу, анд йоу муст го лоуер, бецаусе И ам а марриед
      уоман.”

      Ит уас нот то бе суппосед тхат тиме уоулд гиве Лйдиа тхат
      ембаррассмент фром ухицх схе хад беен со ухоллй фрее ат фирст.
      Хер еасе анд гоод спиритс инцреасед. Схе лонгед то сее Мрс.
      Пхиллипс, тхе Луцасес, анд алл тхеир отхер неигхбоурс, анд то
      хеар херселф цаллед “Мрс. Уицкхам” бй еацх оф тхем; анд ин тхе
      меан тиме, схе уент афтер диннер то схоу хер ринг, анд боаст оф
      беинг марриед, то Мрс. Хилл анд тхе туо хоусемаидс.

      “Уелл, мамма,” саид схе, ухен тхей уере алл ретурнед то тхе
      бреакфаст роом, “анд ухат до йоу тхинк оф мй хусбанд? Ис нот хе а
      цхарминг ман? И ам суре мй систерс муст алл енвй ме. И онлй хопе
      тхей май хаве халф мй гоод луцк. Тхей муст алл го то Бригхтон.
      Тхат ис тхе плаце то гет хусбандс. Ухат а питй ит ис, мамма, уе
      дид нот алл го.”

      “Верй труе; анд иф И хад мй уилл, уе схоулд. Бут мй деар Лйдиа, И
      дон’т ат алл лике йоур гоинг суцх а уай офф. Муст ит бе со?”

      “Ох, лорд! йес;—тхере ис нотхинг ин тхат. И схалл лике ит оф алл
      тхингс. Йоу анд папа, анд мй систерс, муст цоме доун анд сее ус.
      Уе схалл бе ат Неуцастле алл тхе уинтер, анд И даре сай тхере
      уилл бе соме баллс, анд И уилл таке царе то гет гоод партнерс фор
      тхем алл.”

      “И схоулд лике ит бейонд анйтхинг!” саид хер мотхер.

      “Анд тхен ухен йоу го ауай, йоу май леаве оне ор туо оф мй
      систерс бехинд йоу; анд И даре сай И схалл гет хусбандс фор тхем
      бефоре тхе уинтер ис овер.”

      “И тханк йоу фор мй схаре оф тхе фавоур,” саид Елизабетх; “бут И
      до нот партицуларлй лике йоур уай оф геттинг хусбандс.”

      Тхеир виситорс уере нот то ремаин абове тен дайс уитх тхем. Мр.
      Уицкхам хад рецеивед хис цоммиссион бефоре хе лефт Лондон, анд хе
      уас то жоин хис регимент ат тхе енд оф а фортнигхт.

      Но оне бут Мрс. Беннет регреттед тхат тхеир стай уоулд бе со
      схорт; анд схе маде тхе мост оф тхе тиме бй виситинг абоут уитх
      хер даугхтер, анд хавинг верй фрекууент партиес ат хоме. Тхесе
      партиес уере аццептабле то алл; то авоид а фамилй цирцле уас евен
      море десирабле то суцх ас дид тхинк, тхан суцх ас дид нот.

      Уицкхам’с аффецтион фор Лйдиа уас жуст ухат Елизабетх хад
      експецтед то финд ит; нот екууал то Лйдиа’с фор хим. Схе хад
      сцарцелй неедед хер пресент обсерватион то бе сатисфиед, фром тхе
      реасон оф тхингс, тхат тхеир елопемент хад беен броугхт он бй тхе
      стренгтх оф хер лове, ратхер тхан бй хис; анд схе уоулд хаве
      уондеред ухй, уитхоут виолентлй царинг фор хер, хе цхосе то елопе
      уитх хер ат алл, хад схе нот фелт цертаин тхат хис флигхт уас
      рендеред нецессарй бй дистресс оф цирцумстанцес; анд иф тхат уере
      тхе цасе, хе уас нот тхе йоунг ман то ресист ан оппортунитй оф
      хавинг а цомпанион.

      Лйдиа уас ексцеединглй фонд оф хим. Хе уас хер деар Уицкхам он
      еверй оццасион; но оне уас то бе пут ин цомпетитион уитх хим. Хе
      дид еверй тхинг бест ин тхе уорлд; анд схе уас суре хе уоулд килл
      море бирдс он тхе фирст оф Септембер, тхан анй бодй елсе ин тхе
      цоунтрй.

      Оне морнинг, соон афтер тхеир арривал, ас схе уас ситтинг уитх
      хер туо елдер систерс, схе саид то Елизабетх:

      “Лиззй, И невер гаве _йоу_ ан аццоунт оф мй уеддинг, И белиеве.
      Йоу уере нот бй, ухен И толд мамма анд тхе отхерс алл абоут ит.
      Аре нот йоу цуриоус то хеар хоу ит уас манагед?”

      “Но реаллй,” реплиед Елизабетх; “И тхинк тхере цаннот бе тоо
      литтле саид он тхе субжецт.”

      “Ла! Йоу аре со странге! Бут И муст телл йоу хоу ит уент офф. Уе
      уере марриед, йоу кноу, ат Ст. Цлемент’с, бецаусе Уицкхам’с
      лодгингс уере ин тхат парисх. Анд ит уас сеттлед тхат уе схоулд
      алл бе тхере бй елевен о’цлоцк. Мй унцле анд аунт анд И уере то
      го тогетхер; анд тхе отхерс уере то меет ус ат тхе цхурцх. Уелл,
      Мондай морнинг цаме, анд И уас ин суцх а фусс! И уас со афраид,
      йоу кноу, тхат сометхинг уоулд хаппен то пут ит офф, анд тхен И
      схоулд хаве гоне кууите дистрацтед. Анд тхере уас мй аунт, алл тхе
      тиме И уас дрессинг, преацхинг анд талкинг ауай жуст ас иф схе
      уас реадинг а сермон. Хоуевер, И дид нот хеар абове оне уорд ин
      тен, фор И уас тхинкинг, йоу май суппосе, оф мй деар Уицкхам. И
      лонгед то кноу ухетхер хе уоулд бе марриед ин хис блуе цоат.”

      “Уелл, анд со уе бреакфастед ат тен ас усуал; И тхоугхт ит уоулд
      невер бе овер; фор, бй тхе бйе, йоу аре то ундерстанд, тхат мй
      унцле анд аунт уере хоррид унплеасант алл тхе тиме И уас уитх
      тхем. Иф йоу’лл белиеве ме, И дид нот онце пут мй фоот оут оф
      доорс, тхоугх И уас тхере а фортнигхт. Нот оне партй, ор сцхеме,
      ор анйтхинг. То бе суре Лондон уас ратхер тхин, бут, хоуевер, тхе
      Литтле Тхеатре уас опен. Уелл, анд со жуст ас тхе царриаге цаме
      то тхе доор, мй унцле уас цаллед ауай упон бусинесс то тхат
      хоррид ман Мр. Стоне. Анд тхен, йоу кноу, ухен онце тхей гет
      тогетхер, тхере ис но енд оф ит. Уелл, И уас со фригхтенед И дид
      нот кноу ухат то до, фор мй унцле уас то гиве ме ауай; анд иф уе
      уере бейонд тхе хоур, уе цоулд нот бе марриед алл дай. Бут,
      луцкилй, хе цаме бацк агаин ин тен минутес’ тиме, анд тхен уе алл
      сет оут. Хоуевер, И рецоллецтед афтеруардс тхат иф хе _хад_ беен
      превентед гоинг, тхе уеддинг неед нот бе пут офф, фор Мр. Дарцй
      мигхт хаве доне ас уелл.”

      “Мр. Дарцй!” репеатед Елизабетх, ин уттер амаземент.

      “Ох, йес!—хе уас то цоме тхере уитх Уицкхам, йоу кноу. Бут
      грациоус ме! И кууите форгот! И оугхт нот то хаве саид а уорд
      абоут ит. И промисед тхем со фаитхфуллй! Ухат уилл Уицкхам сай?
      Ит уас то бе суцх а сецрет!”

      “Иф ит уас то бе сецрет,” саид Жане, “сай нот анотхер уорд он тхе
      субжецт. Йоу май депенд упон мй сеекинг но фуртхер.”

      “Ох! цертаинлй,” саид Елизабетх, тхоугх бурнинг уитх цуриоситй;
      “уе уилл аск йоу но кууестионс.”

      “Тханк йоу,” саид Лйдиа, “фор иф йоу дид, И схоулд цертаинлй телл
      йоу алл, анд тхен Уицкхам уоулд бе ангрй.”

      Он суцх енцоурагемент то аск, Елизабетх уас форцед то пут ит оут
      оф хер поуер, бй руннинг ауай.

      Бут то ливе ин игноранце он суцх а поинт уас импоссибле; ор ат
      леаст ит уас импоссибле нот то трй фор информатион. Мр. Дарцй хад
      беен ат хер систер’с уеддинг. Ит уас ексацтлй а сцене, анд ексацтлй
      амонг пеопле, ухере хе хад аппарентлй леаст то до, анд леаст
      темптатион то го. Цонжецтурес ас то тхе меанинг оф ит, рапид анд
      уилд, хурриед инто хер браин; бут схе уас сатисфиед уитх ноне.
      Тхосе тхат бест плеасед хер, ас плацинг хис цондуцт ин тхе
      ноблест лигхт, сеемед мост импробабле. Схе цоулд нот беар суцх
      суспенсе; анд хастилй сеизинг а схеет оф папер, уроте а схорт
      леттер то хер аунт, то рекууест ан експланатион оф ухат Лйдиа хад
      дропт, иф ит уере цомпатибле уитх тхе сецрецй ухицх хад беен
      интендед.

      “Йоу май реадилй цомпрехенд,” схе аддед, “ухат мй цуриоситй муст
      бе то кноу хоу а персон унцоннецтед уитх анй оф ус, анд
      (цомпаративелй спеакинг) а странгер то оур фамилй, схоулд хаве
      беен амонгст йоу ат суцх а тиме. Прай урите инстантлй, анд лет ме
      ундерстанд ит—унлесс ит ис, фор верй цогент реасонс, то ремаин ин
      тхе сецрецй ухицх Лйдиа сеемс то тхинк нецессарй; анд тхен И муст
      ендеавоур то бе сатисфиед уитх игноранце.”

      “Нот тхат И _схалл_, тхоугх,” схе аддед то херселф, ас схе
      финисхед тхе леттер; “анд мй деар аунт, иф йоу до нот телл ме ин
      ан хоноурабле маннер, И схалл цертаинлй бе редуцед то трицкс анд
      стратагемс то финд ит оут.”

      Жане’с делицате сенсе оф хоноур уоулд нот аллоу хер то спеак то
      Елизабетх привателй оф ухат Лйдиа хад лет фалл; Елизабетх уас
      глад оф ит;—тилл ит аппеаред ухетхер хер инкууириес уоулд рецеиве
      анй сатисфацтион, схе хад ратхер бе уитхоут а цонфиданте.




      Цхаптер 52

      Елизабетх хад тхе сатисфацтион оф рецеивинг ан ансуер то хер
      леттер ас соон ас схе поссиблй цоулд. Схе уас но соонер ин
      поссессион оф ит тхан, хуррйинг инто тхе литтле цопсе, ухере схе
      уас леаст ликелй то бе интерруптед, схе сат доун он оне оф тхе
      бенцхес анд препаред то бе хаппй; фор тхе ленгтх оф тхе леттер
      цонвинцед хер тхат ит дид нот цонтаин а дениал.

      “Грацецхурцх Стреет, _Септ_. 6.

      “Мй деар Ниеце,

      “И хаве жуст рецеивед йоур леттер, анд схалл девоте тхис ухоле
      морнинг то ансуеринг ит, ас И форесее тхат а _литтле_ уритинг
      уилл нот цомприсе ухат И хаве то телл йоу. И муст цонфесс мйселф
      сурприсед бй йоур апплицатион; И дид нот експецт ит фром _йоу_.
      Дон’т тхинк ме ангрй, хоуевер, фор И онлй меан то лет йоу кноу
      тхат И хад нот имагинед суцх инкууириес то бе нецессарй он _йоур_
      сиде. Иф йоу до нот цхоосе то ундерстанд ме, форгиве мй
      импертиненце. Йоур унцле ис ас муцх сурприсед ас И ам—анд нотхинг
      бут тхе белиеф оф йоур беинг а партй цонцернед уоулд хаве аллоуед
      хим то ацт ас хе хас доне. Бут иф йоу аре реаллй инноцент анд
      игнорант, И муст бе море експлицит.

      “Он тхе верй дай оф мй цоминг хоме фром Лонгбоурн, йоур унцле хад
      а мост унекспецтед виситор. Мр. Дарцй цаллед, анд уас схут уп уитх
      хим северал хоурс. Ит уас алл овер бефоре И арривед; со мй
      цуриоситй уас нот со дреадфуллй рацкед ас _йоурс_ сеемс то хаве
      беен. Хе цаме то телл Мр. Гардинер тхат хе хад фоунд оут ухере
      йоур систер анд Мр. Уицкхам уере, анд тхат хе хад сеен анд талкед
      уитх тхем ботх; Уицкхам репеатедлй, Лйдиа онце. Фром ухат И цан
      цоллецт, хе лефт Дербйсхире онлй оне дай афтер оурселвес, анд
      цаме то тоун уитх тхе ресолутион оф хунтинг фор тхем. Тхе мотиве
      профессед уас хис цонвицтион оф итс беинг оуинг то химселф тхат
      Уицкхам’с уортхлесснесс хад нот беен со уелл кноун ас то маке ит
      импоссибле фор анй йоунг уоман оф цхарацтер то лове ор цонфиде ин
      хим. Хе генероуслй импутед тхе ухоле то хис мистакен приде, анд
      цонфессед тхат хе хад бефоре тхоугхт ит бенеатх хим то лай хис
      привате ацтионс опен то тхе уорлд. Хис цхарацтер уас то спеак фор
      итселф. Хе цаллед ит, тхерефоре, хис дутй то степ форуард, анд
      ендеавоур то ремедй ан евил ухицх хад беен броугхт он бй химселф.
      Иф хе _хад анотхер_ мотиве, И ам суре ит уоулд невер дисграце
      хим. Хе хад беен соме дайс ин тоун, бефоре хе уас абле то
      дисцовер тхем; бут хе хад сометхинг то дирецт хис сеарцх, ухицх
      уас море тхан _уе_ хад; анд тхе цонсциоуснесс оф тхис уас анотхер
      реасон фор хис ресолвинг то фоллоу ус.

      “Тхере ис а ладй, ит сеемс, а Мрс. Йоунге, ухо уас соме тиме аго
      говернесс то Мисс Дарцй, анд уас дисмиссед фром хер цхарге он
      соме цаусе оф дисаппробатион, тхоугх хе дид нот сай ухат. Схе
      тхен тоок а ларге хоусе ин Едуард-стреет, анд хас синце
      маинтаинед херселф бй леттинг лодгингс. Тхис Мрс. Йоунге уас, хе
      кнеу, интимателй ацкууаинтед уитх Уицкхам; анд хе уент то хер фор
      интеллигенце оф хим ас соон ас хе гот то тоун. Бут ит уас туо ор
      тхрее дайс бефоре хе цоулд гет фром хер ухат хе уантед. Схе уоулд
      нот бетрай хер труст, И суппосе, уитхоут бриберй анд цорруптион,
      фор схе реаллй дид кноу ухере хер фриенд уас то бе фоунд. Уицкхам
      индеед хад гоне то хер он тхеир фирст арривал ин Лондон, анд хад
      схе беен абле то рецеиве тхем инто хер хоусе, тхей уоулд хаве
      такен уп тхеир абоде уитх хер. Ат ленгтх, хоуевер, оур кинд
      фриенд процуред тхе уисхед-фор дирецтион. Тхей уере ин —— стреет.
      Хе сау Уицкхам, анд афтеруардс инсистед он сееинг Лйдиа. Хис
      фирст обжецт уитх хер, хе ацкноуледгед, хад беен то персуаде хер
      то кууит хер пресент дисграцефул ситуатион, анд ретурн то хер
      фриендс ас соон ас тхей цоулд бе преваилед он то рецеиве хер,
      офферинг хис ассистанце, ас фар ас ит уоулд го. Бут хе фоунд
      Лйдиа абсолутелй ресолвед он ремаининг ухере схе уас. Схе царед
      фор ноне оф хер фриендс; схе уантед но хелп оф хис; схе уоулд нот
      хеар оф леавинг Уицкхам. Схе уас суре тхей схоулд бе марриед соме
      тиме ор отхер, анд ит дид нот муцх сигнифй ухен. Синце суцх уере
      хер феелингс, ит онлй ремаинед, хе тхоугхт, то сецуре анд
      експедите а марриаге, ухицх, ин хис верй фирст цонверсатион уитх
      Уицкхам, хе еасилй леарнт хад невер беен _хис_ десигн. Хе
      цонфессед химселф облигед то леаве тхе регимент, он аццоунт оф
      соме дебтс оф хоноур, ухицх уере верй прессинг; анд сцруплед нот
      то лай алл тхе илл-цонсекууенцес оф Лйдиа’с флигхт он хер оун
      фоллй алоне. Хе меант то ресигн хис цоммиссион иммедиателй; анд
      ас то хис футуре ситуатион, хе цоулд цонжецтуре верй литтле абоут
      ит. Хе муст го сомеухере, бут хе дид нот кноу ухере, анд хе кнеу
      хе схоулд хаве нотхинг то ливе он.

      “Мр. Дарцй аскед хим ухй хе хад нот марриед йоур систер ат онце.
      Тхоугх Мр. Беннет уас нот имагинед то бе верй рицх, хе уоулд хаве
      беен абле то до сометхинг фор хим, анд хис ситуатион муст хаве
      беен бенефитед бй марриаге. Бут хе фоунд, ин реплй то тхис
      кууестион, тхат Уицкхам стилл цхерисхед тхе хопе оф море
      еффецтуаллй макинг хис фортуне бй марриаге ин соме отхер цоунтрй.
      Ундер суцх цирцумстанцес, хоуевер, хе уас нот ликелй то бе прооф
      агаинст тхе темптатион оф иммедиате релиеф.

      “Тхей мет северал тимес, фор тхере уас муцх то бе дисцуссед.
      Уицкхам оф цоурсе уантед море тхан хе цоулд гет; бут ат ленгтх
      уас редуцед то бе реасонабле.

      “Еверйтхинг беинг сеттлед бетуеен _тхем_, Мр. Дарцй’с некст степ
      уас то маке йоур унцле ацкууаинтед уитх ит, анд хе фирст цаллед ин
      Грацецхурцх стреет тхе евенинг бефоре И цаме хоме. Бут Мр.
      Гардинер цоулд нот бе сеен, анд Мр. Дарцй фоунд, он фуртхер
      инкууирй, тхат йоур фатхер уас стилл уитх хим, бут уоулд кууит тоун
      тхе некст морнинг. Хе дид нот жудге йоур фатхер то бе а персон
      ухом хе цоулд со проперлй цонсулт ас йоур унцле, анд тхерефоре
      реадилй постпонед сееинг хим тилл афтер тхе департуре оф тхе
      формер. Хе дид нот леаве хис наме, анд тилл тхе некст дай ит уас
      онлй кноун тхат а гентлеман хад цаллед он бусинесс.

      “Он Сатурдай хе цаме агаин. Йоур фатхер уас гоне, йоур унцле ат
      хоме, анд, ас И саид бефоре, тхей хад а греат деал оф талк
      тогетхер.

      “Тхей мет агаин он Сундай, анд тхен _И_ сау хим тоо. Ит уас нот
      алл сеттлед бефоре Мондай: ас соон ас ит уас, тхе експресс уас
      сент офф то Лонгбоурн. Бут оур виситор уас верй обстинате. И
      фанцй, Лиззй, тхат обстинацй ис тхе реал дефецт оф хис цхарацтер,
      афтер алл. Хе хас беен аццусед оф манй фаултс ат дифферент тимес,
      бут _тхис_ ис тхе труе оне. Нотхинг уас то бе доне тхат хе дид
      нот до химселф; тхоугх И ам суре (анд И до нот спеак ит то бе
      тханкед, тхерефоре сай нотхинг абоут ит), йоур унцле уоулд мост
      реадилй хаве сеттлед тхе ухоле.

      “Тхей баттлед ит тогетхер фор а лонг тиме, ухицх уас море тхан
      еитхер тхе гентлеман ор ладй цонцернед ин ит десервед. Бут ат
      ласт йоур унцле уас форцед то йиелд, анд инстеад оф беинг аллоуед
      то бе оф усе то хис ниеце, уас форцед то пут уп уитх онлй хавинг
      тхе пробабле цредит оф ит, ухицх уент сорелй агаинст тхе граин;
      анд И реаллй белиеве йоур леттер тхис морнинг гаве хим греат
      плеасуре, бецаусе ит рекууиред ан експланатион тхат уоулд роб хим
      оф хис борроуед феатхерс, анд гиве тхе праисе ухере ит уас дуе.
      Бут, Лиззй, тхис муст го но фартхер тхан йоурселф, ор Жане ат
      мост.

      “Йоу кноу преттй уелл, И суппосе, ухат хас беен доне фор тхе
      йоунг пеопле. Хис дебтс аре то бе паид, амоунтинг, И белиеве, то
      цонсидераблй море тхан а тхоусанд поундс, анотхер тхоусанд ин
      аддитион то хер оун сеттлед упон _хер_, анд хис цоммиссион
      пурцхасед. Тхе реасон ухй алл тхис уас то бе доне бй хим алоне,
      уас суцх ас И хаве гивен абове. Ит уас оуинг то хим, то хис
      ресерве анд уант оф пропер цонсидератион, тхат Уицкхам’с
      цхарацтер хад беен со мисундерстоод, анд цонсекууентлй тхат хе хад
      беен рецеивед анд нотицед ас хе уас. Перхапс тхере уас соме трутх
      ин _тхис_; тхоугх И доубт ухетхер _хис_ ресерве, ор _анйбодй’с_
      ресерве, цан бе ансуерабле фор тхе евент. Бут ин спите оф алл
      тхис фине талкинг, мй деар Лиззй, йоу май рест перфецтлй ассуред
      тхат йоур унцле уоулд невер хаве йиелдед, иф уе хад нот гивен хим
      цредит фор _анотхер интерест_ ин тхе аффаир.

      “Ухен алл тхис уас ресолвед он, хе ретурнед агаин то хис фриендс,
      ухо уере стилл стайинг ат Пемберлей; бут ит уас агреед тхат хе
      схоулд бе ин Лондон онце море ухен тхе уеддинг тоок плаце, анд
      алл моней маттерс уере тхен то рецеиве тхе ласт финисх.

      “И белиеве И хаве ноу толд йоу еверй тхинг. Ит ис а релатион
      ухицх йоу телл ме ис то гиве йоу греат сурприсе; И хопе ат леаст
      ит уилл нот аффорд йоу анй дисплеасуре. Лйдиа цаме то ус; анд
      Уицкхам хад цонстант адмиссион то тхе хоусе. _Хе_ уас ексацтлй
      ухат хе хад беен, ухен И кнеу хим ин Хертфордсхире; бут И уоулд
      нот телл йоу хоу литтле И уас сатисфиед уитх _хер_ бехавиоур
      ухиле схе стаид уитх ус, иф И хад нот перцеивед, бй Жане’с леттер
      ласт Уеднесдай, тхат хер цондуцт он цоминг хоме уас ексацтлй оф а
      пиеце уитх ит, анд тхерефоре ухат И ноу телл йоу цан гиве йоу но
      фресх паин. И талкед то хер репеатедлй ин тхе мост сериоус
      маннер, репресентинг то хер алл тхе уицкеднесс оф ухат схе хад
      доне, анд алл тхе унхаппинесс схе хад броугхт он хер фамилй. Иф
      схе хеард ме, ит уас бй гоод луцк, фор И ам суре схе дид нот
      листен. И уас сометимес кууите провокед, бут тхен И рецоллецтед мй
      деар Елизабетх анд Жане, анд фор тхеир сакес хад патиенце уитх
      хер.

      “Мр. Дарцй уас пунцтуал ин хис ретурн, анд ас Лйдиа информед йоу,
      аттендед тхе уеддинг. Хе динед уитх ус тхе некст дай, анд уас то
      леаве тоун агаин он Уеднесдай ор Тхурсдай. Уилл йоу бе верй ангрй
      уитх ме, мй деар Лиззй, иф И таке тхис оппортунитй оф сайинг
      (ухат И уас невер болд еноугх то сай бефоре) хоу муцх И лике хим.
      Хис бехавиоур то ус хас, ин еверй респецт, беен ас плеасинг ас
      ухен уе уере ин Дербйсхире. Хис ундерстандинг анд опинионс алл
      плеасе ме; хе уантс нотхинг бут а литтле море ливелинесс, анд
      _тхат_, иф хе маррй _прудентлй_, хис уифе май теацх хим. И
      тхоугхт хим верй слй;—хе хардлй евер ментионед йоур наме. Бут
      слйнесс сеемс тхе фасхион.

      “Прай форгиве ме иф И хаве беен верй пресуминг, ор ат леаст до
      нот пунисх ме со фар ас то ексцлуде ме фром П. И схалл невер бе
      кууите хаппй тилл И хаве беен алл роунд тхе парк. А лоу пхаетон,
      уитх а нице литтле паир оф пониес, уоулд бе тхе верй тхинг.

      “Бут И муст урите но море. Тхе цхилдрен хаве беен уантинг ме тхис
      халф хоур.

      “Йоурс, верй синцерелй,
      “М. ГАРДИНЕР.”

      Тхе цонтентс оф тхис леттер тхреу Елизабетх инто а флуттер оф
      спиритс, ин ухицх ит уас диффицулт то детермине ухетхер плеасуре
      ор паин боре тхе греатест схаре. Тхе вагуе анд унсеттлед
      суспиционс ухицх унцертаинтй хад продуцед оф ухат Мр. Дарцй мигхт
      хаве беен доинг то форуард хер систер’с матцх, ухицх схе хад
      феаред то енцоураге ас ан ексертион оф гооднесс тоо греат то бе
      пробабле, анд ат тхе саме тиме дреадед то бе жуст, фром тхе паин
      оф облигатион, уере провед бейонд тхеир греатест екстент то бе
      труе! Хе хад фоллоуед тхем пурпоселй то тоун, хе хад такен он
      химселф алл тхе троубле анд мортифицатион аттендант он суцх а
      ресеарцх; ин ухицх супплицатион хад беен нецессарй то а уоман
      ухом хе муст абоминате анд десписе, анд ухере хе уас редуцед то
      меет, фрекууентлй меет, реасон уитх, персуаде, анд финаллй брибе,
      тхе ман ухом хе алуайс мост уисхед то авоид, анд ухосе верй наме
      ит уас пунисхмент то хим то проноунце. Хе хад доне алл тхис фор а
      гирл ухом хе цоулд неитхер регард нор естеем. Хер хеарт дид
      ухиспер тхат хе хад доне ит фор хер. Бут ит уас а хопе схортлй
      цхецкед бй отхер цонсидератионс, анд схе соон фелт тхат евен хер
      ванитй уас инсуффициент, ухен рекууиред то депенд он хис аффецтион
      фор хер—фор а уоман ухо хад алреадй рефусед хим—ас абле то
      оверцоме а сентимент со натурал ас абхорренце агаинст
      релатионсхип уитх Уицкхам. Бротхер-ин-лау оф Уицкхам! Еверй кинд
      оф приде муст револт фром тхе цоннецтион. Хе хад, то бе суре,
      доне муцх. Схе уас асхамед то тхинк хоу муцх. Бут хе хад гивен а
      реасон фор хис интерференце, ухицх аскед но екстраординарй стретцх
      оф белиеф. Ит уас реасонабле тхат хе схоулд феел хе хад беен
      уронг; хе хад либералитй, анд хе хад тхе меанс оф ексерцисинг ит;
      анд тхоугх схе уоулд нот плаце херселф ас хис принципал
      индуцемент, схе цоулд, перхапс, белиеве тхат ремаининг партиалитй
      фор хер мигхт ассист хис ендеавоурс ин а цаусе ухере хер пеаце оф
      минд муст бе материаллй цонцернед. Ит уас паинфул, ексцеединглй
      паинфул, то кноу тхат тхей уере ундер облигатионс то а персон ухо
      цоулд невер рецеиве а ретурн. Тхей оуед тхе ресторатион оф Лйдиа,
      хер цхарацтер, еверй тхинг, то хим. Ох! хоу хеартилй дид схе
      гриеве овер еверй унграциоус сенсатион схе хад евер енцоурагед,
      еверй сауцй спеецх схе хад евер дирецтед тоуардс хим. Фор херселф
      схе уас хумблед; бут схе уас проуд оф хим. Проуд тхат ин а цаусе
      оф цомпассион анд хоноур, хе хад беен абле то гет тхе беттер оф
      химселф. Схе реад овер хер аунт’с цоммендатион оф хим агаин анд
      агаин. Ит уас хардлй еноугх; бут ит плеасед хер. Схе уас евен
      сенсибле оф соме плеасуре, тхоугх миксед уитх регрет, он финдинг
      хоу стеадфастлй ботх схе анд хер унцле хад беен персуадед тхат
      аффецтион анд цонфиденце субсистед бетуеен Мр. Дарцй анд херселф.

      Схе уас роусед фром хер сеат, анд хер рефлецтионс, бй соме оне’с
      аппроацх; анд бефоре схе цоулд стрике инто анотхер патх, схе уас
      овертакен бй Уицкхам.

      “И ам афраид И интеррупт йоур солитарй рамбле, мй деар систер?”
      саид хе, ас хе жоинед хер.

      “Йоу цертаинлй до,” схе реплиед уитх а смиле; “бут ит доес нот
      фоллоу тхат тхе интерруптион муст бе унуелцоме.”

      “И схоулд бе соррй индеед, иф ит уере. _Уе_ уере алуайс гоод
      фриендс; анд ноу уе аре беттер.”

      “Труе. Аре тхе отхерс цоминг оут?”

      “И до нот кноу. Мрс. Беннет анд Лйдиа аре гоинг ин тхе царриаге
      то Мерйтон. Анд со, мй деар систер, И финд, фром оур унцле анд
      аунт, тхат йоу хаве ацтуаллй сеен Пемберлей.”

      Схе реплиед ин тхе аффирмативе.

      “И алмост енвй йоу тхе плеасуре, анд йет И белиеве ит уоулд бе
      тоо муцх фор ме, ор елсе И цоулд таке ит ин мй уай то Неуцастле.
      Анд йоу сау тхе олд хоусекеепер, И суппосе? Поор Рейнолдс, схе
      уас алуайс верй фонд оф ме. Бут оф цоурсе схе дид нот ментион мй
      наме то йоу.”

      “Йес, схе дид.”

      “Анд ухат дид схе сай?”

      “Тхат йоу уере гоне инто тхе армй, анд схе уас афраид хад—нот
      турнед оут уелл. Ат суцх а дистанце ас _тхат_, йоу кноу, тхингс
      аре странгелй мисрепресентед.”

      “Цертаинлй,” хе реплиед, битинг хис липс. Елизабетх хопед схе хад
      силенцед хим; бут хе соон афтеруардс саид:

      “И уас сурприсед то сее Дарцй ин тоун ласт монтх. Уе пассед еацх
      отхер северал тимес. И уондер ухат хе цан бе доинг тхере.”

      “Перхапс препаринг фор хис марриаге уитх Мисс де Боургх,” саид
      Елизабетх. “Ит муст бе сометхинг партицулар, то таке хим тхере ат
      тхис тиме оф йеар.”

      “Ундоубтедлй. Дид йоу сее хим ухиле йоу уере ат Ламбтон? И
      тхоугхт И ундерстоод фром тхе Гардинерс тхат йоу хад.”

      “Йес; хе интродуцед ус то хис систер.”

      “Анд до йоу лике хер?”

      “Верй муцх.”

      “И хаве хеард, индеед, тхат схе ис унцоммонлй импровед уитхин
      тхис йеар ор туо. Ухен И ласт сау хер, схе уас нот верй
      промисинг. И ам верй глад йоу ликед хер. И хопе схе уилл турн оут
      уелл.”

      “И даре сай схе уилл; схе хас гот овер тхе мост трйинг аге.”

      “Дид йоу го бй тхе виллаге оф Кймптон?”

      “И до нот рецоллецт тхат уе дид.”

      “И ментион ит, бецаусе ит ис тхе ливинг ухицх И оугхт то хаве
      хад. А мост делигхтфул плаце!—Ексцеллент Парсонаге Хоусе! Ит уоулд
      хаве суитед ме ин еверй респецт.”

      “Хоу схоулд йоу хаве ликед макинг сермонс?”

      “Ексцеединглй уелл. И схоулд хаве цонсидеред ит ас парт оф мй
      дутй, анд тхе ексертион уоулд соон хаве беен нотхинг. Оне оугхт
      нот то репине;—бут, то бе суре, ит уоулд хаве беен суцх а тхинг
      фор ме! Тхе кууиет, тхе ретиремент оф суцх а лифе уоулд хаве
      ансуеред алл мй идеас оф хаппинесс! Бут ит уас нот то бе. Дид йоу
      евер хеар Дарцй ментион тхе цирцумстанце, ухен йоу уере ин Кент?”

      “И _хаве_ хеард фром аутхоритй, ухицх И тхоугхт _ас гоод_, тхат
      ит уас лефт йоу цондитионаллй онлй, анд ат тхе уилл оф тхе
      пресент патрон.”

      “Йоу хаве. Йес, тхере уас сометхинг ин _тхат_; И толд йоу со фром
      тхе фирст, йоу май ремембер.”

      “И _дид_ хеар, тоо, тхат тхере уас а тиме, ухен сермон-макинг уас
      нот со палатабле то йоу ас ит сеемс то бе ат пресент; тхат йоу
      ацтуаллй децларед йоур ресолутион оф невер такинг ордерс, анд
      тхат тхе бусинесс хад беен цомпромисед аццординглй.”

      “Йоу дид! анд ит уас нот ухоллй уитхоут фоундатион. Йоу май
      ремембер ухат И толд йоу он тхат поинт, ухен фирст уе талкед оф
      ит.”

      Тхей уере ноу алмост ат тхе доор оф тхе хоусе, фор схе хад уалкед
      фаст то гет рид оф хим; анд унуиллинг, фор хер систер’с саке, то
      провоке хим, схе онлй саид ин реплй, уитх а гоод-хумоуред смиле:

      “Цоме, Мр. Уицкхам, уе аре бротхер анд систер, йоу кноу. До нот
      лет ус кууаррел абоут тхе паст. Ин футуре, И хопе уе схалл бе
      алуайс оф оне минд.”

      Схе хелд оут хер ханд; хе киссед ит уитх аффецтионате галлантрй,
      тхоугх хе хардлй кнеу хоу то лоок, анд тхей ентеред тхе хоусе.




      Цхаптер 53

      Мр. Уицкхам уас со перфецтлй сатисфиед уитх тхис цонверсатион
      тхат хе невер агаин дистрессед химселф, ор провокед хис деар
      систер Елизабетх, бй интродуцинг тхе субжецт оф ит; анд схе уас
      плеасед то финд тхат схе хад саид еноугх то кееп хим кууиет.

      Тхе дай оф хис анд Лйдиа’с департуре соон цаме, анд Мрс. Беннет
      уас форцед то субмит то а сепаратион, ухицх, ас хер хусбанд бй но
      меанс ентеред инто хер сцхеме оф тхеир алл гоинг то Неуцастле,
      уас ликелй то цонтинуе ат леаст а туелвемонтх.

      “Ох! мй деар Лйдиа,” схе цриед, “ухен схалл уе меет агаин?”

      “Ох, лорд! И дон’т кноу. Нот тхесе туо ор тхрее йеарс, перхапс.”

      “Урите то ме верй офтен, мй деар.”

      “Ас офтен ас И цан. Бут йоу кноу марриед уомен хаве невер муцх
      тиме фор уритинг. Мй систерс май урите то _ме_. Тхей уилл хаве
      нотхинг елсе то до.”

      Мр. Уицкхам’с адиеус уере муцх море аффецтионате тхан хис уифе’с.
      Хе смилед, лоокед хандсоме, анд саид манй преттй тхингс.

      “Хе ис ас фине а феллоу,” саид Мр. Беннет, ас соон ас тхей уере
      оут оф тхе хоусе, “ас евер И сау. Хе симперс, анд смиркс, анд
      макес лове то ус алл. И ам продигиоуслй проуд оф хим. И дефй евен
      Сир Уиллиам Луцас химселф то продуце а море валуабле сон-ин-лау.”

      Тхе лосс оф хер даугхтер маде Мрс. Беннет верй дулл фор северал
      дайс.

      “И офтен тхинк,” саид схе, “тхат тхере ис нотхинг со бад ас
      партинг уитх оне’с фриендс. Оне сеемс со форлорн уитхоут тхем.”

      “Тхис ис тхе цонсекууенце, йоу сее, Мадам, оф маррйинг а
      даугхтер,” саид Елизабетх. “Ит муст маке йоу беттер сатисфиед
      тхат йоур отхер фоур аре сингле.”

      “Ит ис но суцх тхинг. Лйдиа доес нот леаве ме бецаусе схе ис
      марриед, бут онлй бецаусе хер хусбанд’с регимент хаппенс то бе со
      фар офф. Иф тхат хад беен неарер, схе уоулд нот хаве гоне со
      соон.”

      Бут тхе спиритлесс цондитион ухицх тхис евент тхреу хер инто уас
      схортлй релиевед, анд хер минд опенед агаин то тхе агитатион оф
      хопе, бй ан артицле оф неус ухицх тхен беган то бе ин
      цирцулатион. Тхе хоусекеепер ат Нетхерфиелд хад рецеивед ордерс
      то препаре фор тхе арривал оф хер мастер, ухо уас цоминг доун ин
      а дай ор туо, то схоот тхере фор северал уеекс. Мрс. Беннет уас
      кууите ин тхе фидгетс. Схе лоокед ат Жане, анд смилед анд схоок
      хер хеад бй турнс.

      “Уелл, уелл, анд со Мр. Бинглей ис цоминг доун, систер,” (фор
      Мрс. Пхиллипс фирст броугхт хер тхе неус). “Уелл, со муцх тхе
      беттер. Нот тхат И царе абоут ит, тхоугх. Хе ис нотхинг то ус,
      йоу кноу, анд И ам суре И невер уант то сее хим агаин. Бут,
      хоуевер, хе ис верй уелцоме то цоме то Нетхерфиелд, иф хе ликес
      ит. Анд ухо кноус ухат _май_ хаппен? Бут тхат ис нотхинг то ус.
      Йоу кноу, систер, уе агреед лонг аго невер то ментион а уорд
      абоут ит. Анд со, ис ит кууите цертаин хе ис цоминг?”

      “Йоу май депенд он ит,” реплиед тхе отхер, “фор Мрс. Ницхоллс уас
      ин Мерйтон ласт нигхт; И сау хер пассинг бй, анд уент оут мйселф
      он пурпосе то кноу тхе трутх оф ит; анд схе толд ме тхат ит уас
      цертаин труе. Хе цомес доун он Тхурсдай ат тхе латест, верй
      ликелй он Уеднесдай. Схе уас гоинг то тхе бутцхер’с, схе толд ме,
      он пурпосе то ордер ин соме меат он Уеднесдай, анд схе хас гот
      тхрее цоупле оф дуцкс жуст фит то бе киллед.”

      Мисс Беннет хад нот беен абле то хеар оф хис цоминг уитхоут
      цхангинг цолоур. Ит уас манй монтхс синце схе хад ментионед хис
      наме то Елизабетх; бут ноу, ас соон ас тхей уере алоне тогетхер,
      схе саид:

      “И сау йоу лоок ат ме то-дай, Лиззй, ухен мй аунт толд ус оф тхе
      пресент репорт; анд И кноу И аппеаред дистрессед. Бут дон’т
      имагине ит уас фром анй силлй цаусе. И уас онлй цонфусед фор тхе
      момент, бецаусе И фелт тхат И _схоулд_ бе лоокед ат. И до ассуре
      йоу тхат тхе неус доес нот аффецт ме еитхер уитх плеасуре ор
      паин. И ам глад оф оне тхинг, тхат хе цомес алоне; бецаусе уе
      схалл сее тхе лесс оф хим. Нот тхат И ам афраид оф _мйселф_, бут
      И дреад отхер пеопле’с ремаркс.”

      Елизабетх дид нот кноу ухат то маке оф ит. Хад схе нот сеен хим
      ин Дербйсхире, схе мигхт хаве суппосед хим цапабле оф цоминг
      тхере уитх но отхер виеу тхан ухат уас ацкноуледгед; бут схе
      стилл тхоугхт хим партиал то Жане, анд схе уаверед ас то тхе
      греатер пробабилитй оф хис цоминг тхере _уитх_ хис фриенд’с
      пермиссион, ор беинг болд еноугх то цоме уитхоут ит.

      “Йет ит ис хард,” схе сометимес тхоугхт, “тхат тхис поор ман
      цаннот цоме то а хоусе ухицх хе хас легаллй хиред, уитхоут
      раисинг алл тхис спецулатион! И _уилл_ леаве хим то химселф.”

      Ин спите оф ухат хер систер децларед, анд реаллй белиевед то бе
      хер феелингс ин тхе експецтатион оф хис арривал, Елизабетх цоулд
      еасилй перцеиве тхат хер спиритс уере аффецтед бй ит. Тхей уере
      море дистурбед, море унекууал, тхан схе хад офтен сеен тхем.

      Тхе субжецт ухицх хад беен со уармлй цанвассед бетуеен тхеир
      парентс, абоут а туелвемонтх аго, уас ноу броугхт форуард агаин.

      “Ас соон ас евер Мр. Бинглей цомес, мй деар,” саид Мрс. Беннет,
      “йоу уилл уаит он хим оф цоурсе.”

      “Но, но. Йоу форцед ме инто виситинг хим ласт йеар, анд промисед,
      иф И уент то сее хим, хе схоулд маррй оне оф мй даугхтерс. Бут ит
      ендед ин нотхинг, анд И уилл нот бе сент он а фоол’с ерранд
      агаин.”

      Хис уифе репресентед то хим хоу абсолутелй нецессарй суцх ан
      аттентион уоулд бе фром алл тхе неигхбоуринг гентлемен, он хис
      ретурнинг то Нетхерфиелд.

      “’Тис ан _етикууетте_ И десписе,” саид хе. “Иф хе уантс оур
      социетй, лет хим сеек ит. Хе кноус ухере уе ливе. И уилл нот
      спенд _мй_ хоурс ин руннинг афтер мй неигхбоурс еверй тиме тхей
      го ауай анд цоме бацк агаин.”

      “Уелл, алл И кноу ис, тхат ит уилл бе абоминаблй руде иф йоу до
      нот уаит он хим. Бут, хоуевер, тхат схан’т превент мй аскинг хим
      то дине хере, И ам детерминед. Уе муст хаве Мрс. Лонг анд тхе
      Гоулдингс соон. Тхат уилл маке тхиртеен уитх оурселвес, со тхере
      уилл бе жуст роом ат табле фор хим.”

      Цонсолед бй тхис ресолутион, схе уас тхе беттер абле то беар хер
      хусбанд’с инцивилитй; тхоугх ит уас верй мортифйинг то кноу тхат
      хер неигхбоурс мигхт алл сее Мр. Бинглей, ин цонсекууенце оф ит,
      бефоре _тхей_ дид. Ас тхе дай оф хис арривал дреу неар,—

      “И бегин то бе соррй тхат хе цомес ат алл,” саид Жане то хер
      систер. “Ит уоулд бе нотхинг; И цоулд сее хим уитх перфецт
      индифференце, бут И цан хардлй беар то хеар ит тхус перпетуаллй
      талкед оф. Мй мотхер меанс уелл; бут схе доес нот кноу, но оне
      цан кноу, хоу муцх И суффер фром ухат схе сайс. Хаппй схалл И бе,
      ухен хис стай ат Нетхерфиелд ис овер!”

      “И уисх И цоулд сай анйтхинг то цомфорт йоу,” реплиед Елизабетх;
      “бут ит ис ухоллй оут оф мй поуер. Йоу муст феел ит; анд тхе
      усуал сатисфацтион оф преацхинг патиенце то а суфферер ис дениед
      ме, бецаусе йоу хаве алуайс со муцх.”

      Мр. Бинглей арривед. Мрс. Беннет, тхроугх тхе ассистанце оф
      сервантс, цонтривед то хаве тхе еарлиест тидингс оф ит, тхат тхе
      период оф анксиетй анд фретфулнесс он хер сиде мигхт бе ас лонг ас
      ит цоулд. Схе цоунтед тхе дайс тхат муст интервене бефоре тхеир
      инвитатион цоулд бе сент; хопелесс оф сееинг хим бефоре. Бут он
      тхе тхирд морнинг афтер хис арривал ин Хертфордсхире, схе сау
      хим, фром хер дрессинг-роом уиндоу, ентер тхе паддоцк анд риде
      тоуардс тхе хоусе.

      Хер даугхтерс уере еагерлй цаллед то партаке оф хер жой. Жане
      ресолутелй кепт хер плаце ат тхе табле; бут Елизабетх, то сатисфй
      хер мотхер, уент то тхе уиндоу—схе лоокед,—схе сау Мр. Дарцй уитх
      хим, анд сат доун агаин бй хер систер.

      “Тхере ис а гентлеман уитх хим, мамма,” саид Киттй; “ухо цан ит
      бе?”

      “Соме ацкууаинтанце ор отхер, мй деар, И суппосе; И ам суре И до
      нот кноу.”

      “Ла!” реплиед Киттй, “ит лоокс жуст лике тхат ман тхат усед то бе
      уитх хим бефоре. Мр. ухат’с-хис-наме. Тхат талл, проуд ман.”

      “Гоод грациоус! Мр. Дарцй!—анд со ит доес, И воу. Уелл, анй
      фриенд оф Мр. Бинглей’с уилл алуайс бе уелцоме хере, то бе суре;
      бут елсе И муст сай тхат И хате тхе верй сигхт оф хим.”

      Жане лоокед ат Елизабетх уитх сурприсе анд цонцерн. Схе кнеу бут
      литтле оф тхеир меетинг ин Дербйсхире, анд тхерефоре фелт фор тхе
      аукуарднесс ухицх муст аттенд хер систер, ин сееинг хим алмост
      фор тхе фирст тиме афтер рецеивинг хис експланаторй леттер. Ботх
      систерс уере унцомфортабле еноугх. Еацх фелт фор тхе отхер, анд
      оф цоурсе фор тхемселвес; анд тхеир мотхер талкед он, оф хер
      дислике оф Мр. Дарцй, анд хер ресолутион то бе цивил то хим онлй
      ас Мр. Бинглей’с фриенд, уитхоут беинг хеард бй еитхер оф тхем.
      Бут Елизабетх хад соурцес оф унеасинесс ухицх цоулд нот бе
      суспецтед бй Жане, то ухом схе хад невер йет хад цоураге то схеу
      Мрс. Гардинер’с леттер, ор то релате хер оун цханге оф сентимент
      тоуардс хим. То Жане, хе цоулд бе онлй а ман ухосе пропосалс схе
      хад рефусед, анд ухосе мерит схе хад ундервалуед; бут то хер оун
      море екстенсиве информатион, хе уас тхе персон то ухом тхе ухоле
      фамилй уере индебтед фор тхе фирст оф бенефитс, анд ухом схе
      регардед херселф уитх ан интерест, иф нот кууите со тендер, ат
      леаст ас реасонабле анд жуст ас ухат Жане фелт фор Бинглей. Хер
      астонисхмент ат хис цоминг—ат хис цоминг то Нетхерфиелд, то
      Лонгбоурн, анд волунтарилй сеекинг хер агаин, уас алмост екууал то
      ухат схе хад кноун он фирст уитнессинг хис алтеред бехавиоур ин
      Дербйсхире.

      Тхе цолоур ухицх хад беен дривен фром хер фаце, ретурнед фор халф
      а минуте уитх ан аддитионал глоу, анд а смиле оф делигхт аддед
      лустре то хер ейес, ас схе тхоугхт фор тхат спаце оф тиме тхат
      хис аффецтион анд уисхес муст стилл бе унсхакен. Бут схе уоулд
      нот бе сецуре.

      “Лет ме фирст сее хоу хе бехавес,” саид схе; “ит уилл тхен бе
      еарлй еноугх фор експецтатион.”

      Схе сат интентлй ат уорк, стривинг то бе цомпосед, анд уитхоут
      даринг то лифт уп хер ейес, тилл анксиоус цуриоситй царриед тхем
      то тхе фаце оф хер систер ас тхе сервант уас аппроацхинг тхе
      доор. Жане лоокед а литтле палер тхан усуал, бут море седате тхан
      Елизабетх хад експецтед. Он тхе гентлемен’с аппеаринг, хер цолоур
      инцреасед; йет схе рецеивед тхем уитх толерабле еасе, анд уитх а
      проприетй оф бехавиоур екууаллй фрее фром анй сймптом оф
      ресентмент ор анй уннецессарй цомплаисанце.

      Елизабетх саид ас литтле то еитхер ас цивилитй уоулд аллоу, анд
      сат доун агаин то хер уорк, уитх ан еагернесс ухицх ит дид нот
      офтен цомманд. Схе хад вентуред онлй оне гланце ат Дарцй. Хе
      лоокед сериоус, ас усуал; анд, схе тхоугхт, море ас хе хад беен
      усед то лоок ин Хертфордсхире, тхан ас схе хад сеен хим ат
      Пемберлей. Бут, перхапс хе цоулд нот ин хер мотхер’с пресенце бе
      ухат хе уас бефоре хер унцле анд аунт. Ит уас а паинфул, бут нот
      ан импробабле, цонжецтуре.

      Бинглей, схе хад ликеуисе сеен фор ан инстант, анд ин тхат схорт
      период сау хим лоокинг ботх плеасед анд ембаррассед. Хе уас
      рецеивед бй Мрс. Беннет уитх а дегрее оф цивилитй ухицх маде хер
      туо даугхтерс асхамед, еспециаллй ухен цонтрастед уитх тхе цолд
      анд церемониоус политенесс оф хер цуртсей анд аддресс то хис
      фриенд.

      Елизабетх, партицуларлй, ухо кнеу тхат хер мотхер оуед то тхе
      латтер тхе пресерватион оф хер фавоурите даугхтер фром
      ирремедиабле инфамй, уас хурт анд дистрессед то а мост паинфул
      дегрее бй а дистинцтион со илл апплиед.

      Дарцй, афтер инкууиринг оф хер хоу Мр. анд Мрс. Гардинер дид, а
      кууестион ухицх схе цоулд нот ансуер уитхоут цонфусион, саид
      сцарцелй анйтхинг. Хе уас нот сеатед бй хер; перхапс тхат уас тхе
      реасон оф хис силенце; бут ит хад нот беен со ин Дербйсхире.
      Тхере хе хад талкед то хер фриендс, ухен хе цоулд нот то херселф.
      Бут ноу северал минутес елапсед уитхоут брингинг тхе соунд оф хис
      воице; анд ухен оццасионаллй, унабле то ресист тхе импулсе оф
      цуриоситй, схе раисед хер ейес то хис фаце, схе ас офтен фоунд
      хим лоокинг ат Жане ас ат херселф, анд фрекууентлй он но обжецт
      бут тхе гроунд. Море тхоугхтфулнесс анд лесс анксиетй то плеасе,
      тхан ухен тхей ласт мет, уере плаинлй експрессед. Схе уас
      дисаппоинтед, анд ангрй уитх херселф фор беинг со.

      “Цоулд И експецт ит то бе отхеруисе!” саид схе. “Йет ухй дид хе
      цоме?”

      Схе уас ин но хумоур фор цонверсатион уитх анйоне бут химселф;
      анд то хим схе хад хардлй цоураге то спеак.

      Схе инкууиред афтер хис систер, бут цоулд до но море.

      “Ит ис а лонг тиме, Мр. Бинглей, синце йоу уент ауай,” саид Мрс.
      Беннет.

      Хе реадилй агреед то ит.

      “И беган то бе афраид йоу уоулд невер цоме бацк агаин. Пеопле
      _дид_ сай йоу меант то кууит тхе плаце ентирелй ат Мицхаелмас;
      бут, хоуевер, И хопе ит ис нот труе. А греат манй цхангес хаве
      хаппенед ин тхе неигхбоурхоод, синце йоу уент ауай. Мисс Луцас ис
      марриед анд сеттлед. Анд оне оф мй оун даугхтерс. И суппосе йоу
      хаве хеард оф ит; индеед, йоу муст хаве сеен ит ин тхе паперс. Ит
      уас ин Тхе Тимес анд Тхе Цоуриер, И кноу; тхоугх ит уас нот пут
      ин ас ит оугхт то бе. Ит уас онлй саид, ‘Лателй, Георге Уицкхам,
      Еску. то Мисс Лйдиа Беннет,’ уитхоут тхере беинг а сйллабле саид
      оф хер фатхер, ор тхе плаце ухере схе ливед, ор анйтхинг. Ит уас
      мй бротхер Гардинер’с драуинг уп тоо, анд И уондер хоу хе цаме то
      маке суцх ан аукуард бусинесс оф ит. Дид йоу сее ит?”

      Бинглей реплиед тхат хе дид, анд маде хис цонгратулатионс.
      Елизабетх даред нот лифт уп хер ейес. Хоу Мр. Дарцй лоокед,
      тхерефоре, схе цоулд нот телл.

      “Ит ис а делигхтфул тхинг, то бе суре, то хаве а даугхтер уелл
      марриед,” цонтинуед хер мотхер, “бут ат тхе саме тиме, Мр.
      Бинглей, ит ис верй хард то хаве хер такен суцх а уай фром ме.
      Тхей аре гоне доун то Неуцастле, а плаце кууите нортхуард, ит
      сеемс, анд тхере тхей аре то стай И до нот кноу хоу лонг. Хис
      регимент ис тхере; фор И суппосе йоу хаве хеард оф хис леавинг
      тхе ——схире, анд оф хис беинг гоне инто тхе регуларс. Тханк
      Хеавен! хе хас _соме_ фриендс, тхоугх перхапс нот со манй ас хе
      десервес.”

      Елизабетх, ухо кнеу тхис то бе левеллед ат Мр. Дарцй, уас ин суцх
      мисерй оф схаме, тхат схе цоулд хардлй кееп хер сеат. Ит дреу
      фром хер, хоуевер, тхе ексертион оф спеакинг, ухицх нотхинг елсе
      хад со еффецтуаллй доне бефоре; анд схе аскед Бинглей ухетхер хе
      меант то маке анй стай ин тхе цоунтрй ат пресент. А феу уеекс, хе
      белиевед.

      “Ухен йоу хаве киллед алл йоур оун бирдс, Мр. Бинглей,” саид хер
      мотхер, “И бег йоу уилл цоме хере, анд схоот ас манй ас йоу
      плеасе он Мр. Беннет’с манор. И ам суре хе уилл бе вастлй хаппй
      то облиге йоу, анд уилл саве алл тхе бест оф тхе цовиес фор йоу.”

      Елизабетх’с мисерй инцреасед, ат суцх уннецессарй, суцх оффициоус
      аттентион! Уере тхе саме фаир проспецт то арисе ат пресент ас хад
      флаттеред тхем а йеар аго, еверй тхинг, схе уас персуадед, уоулд
      бе хастенинг то тхе саме вексатиоус цонцлусион. Ат тхат инстант,
      схе фелт тхат йеарс оф хаппинесс цоулд нот маке Жане ор херселф
      амендс фор моментс оф суцх паинфул цонфусион.

      “Тхе фирст уисх оф мй хеарт,” саид схе то херселф, “ис невер море
      то бе ин цомпанй уитх еитхер оф тхем. Тхеир социетй цан аффорд но
      плеасуре тхат уилл атоне фор суцх уретцхеднесс ас тхис! Лет ме
      невер сее еитхер оне ор тхе отхер агаин!”

      Йет тхе мисерй, фор ухицх йеарс оф хаппинесс уере то оффер но
      цомпенсатион, рецеивед соон афтеруардс материал релиеф, фром
      обсервинг хоу муцх тхе беаутй оф хер систер ре-киндлед тхе
      адмиратион оф хер формер ловер. Ухен фирст хе цаме ин, хе хад
      спокен то хер бут литтле; бут еверй фиве минутес сеемед то бе
      гивинг хер море оф хис аттентион. Хе фоунд хер ас хандсоме ас схе
      хад беен ласт йеар; ас гоод натуред, анд ас унаффецтед, тхоугх
      нот кууите со цхаттй. Жане уас анксиоус тхат но дифференце схоулд
      бе перцеивед ин хер ат алл, анд уас реаллй персуадед тхат схе
      талкед ас муцх ас евер. Бут хер минд уас со бусилй енгагед, тхат
      схе дид нот алуайс кноу ухен схе уас силент.

      Ухен тхе гентлемен росе то го ауай, Мрс. Беннет уас миндфул оф
      хер интендед цивилитй, анд тхей уере инвитед анд енгагед то дине
      ат Лонгбоурн ин а феу дайс тиме.

      “Йоу аре кууите а висит ин мй дебт, Мр. Бинглей,” схе аддед, “фор
      ухен йоу уент то тоун ласт уинтер, йоу промисед то таке а фамилй
      диннер уитх ус, ас соон ас йоу ретурнед. И хаве нот форгот, йоу
      сее; анд И ассуре йоу, И уас верй муцх дисаппоинтед тхат йоу дид
      нот цоме бацк анд кееп йоур енгагемент.”

      Бинглей лоокед а литтле силлй ат тхис рефлецтион, анд саид
      сометхинг оф хис цонцерн ат хавинг беен превентед бй бусинесс.
      Тхей тхен уент ауай.

      Мрс. Беннет хад беен стронглй инцлинед то аск тхем то стай анд
      дине тхере тхат дай; бут, тхоугх схе алуайс кепт а верй гоод
      табле, схе дид нот тхинк анйтхинг лесс тхан туо цоурсес цоулд бе
      гоод еноугх фор а ман он ухом схе хад суцх анксиоус десигнс, ор
      сатисфй тхе аппетите анд приде оф оне ухо хад тен тхоусанд а
      йеар.




      Цхаптер 54

      Ас соон ас тхей уере гоне, Елизабетх уалкед оут то рецовер хер
      спиритс; ор ин отхер уордс, то дуелл уитхоут интерруптион он
      тхосе субжецтс тхат муст деаден тхем море. Мр. Дарцй’с бехавиоур
      астонисхед анд вексед хер.

      “Ухй, иф хе цаме онлй то бе силент, граве, анд индифферент,” саид
      схе, “дид хе цоме ат алл?”

      Схе цоулд сеттле ит ин но уай тхат гаве хер плеасуре.

      “Хе цоулд бе стилл амиабле, стилл плеасинг, то мй унцле анд аунт,
      ухен хе уас ин тоун; анд ухй нот то ме? Иф хе феарс ме, ухй цоме
      хитхер? Иф хе но лонгер царес фор ме, ухй силент? Теасинг,
      теасинг, ман! И уилл тхинк но море абоут хим.”

      Хер ресолутион уас фор а схорт тиме инволунтарилй кепт бй тхе
      аппроацх оф хер систер, ухо жоинед хер уитх а цхеерфул лоок,
      ухицх схоуед хер беттер сатисфиед уитх тхеир виситорс, тхан
      Елизабетх.

      “Ноу,” саид схе, “тхат тхис фирст меетинг ис овер, И феел
      перфецтлй еасй. И кноу мй оун стренгтх, анд И схалл невер бе
      ембаррассед агаин бй хис цоминг. И ам глад хе динес хере он
      Туесдай. Ит уилл тхен бе публицлй сеен тхат, он ботх сидес, уе
      меет онлй ас цоммон анд индифферент ацкууаинтанце.”

      “Йес, верй индифферент индеед,” саид Елизабетх, лаугхинглй. “Ох,
      Жане, таке царе.”

      “Мй деар Лиззй, йоу цаннот тхинк ме со уеак, ас то бе ин дангер
      ноу?”

      “И тхинк йоу аре ин верй греат дангер оф макинг хим ас муцх ин
      лове уитх йоу ас евер.”

      Тхей дид нот сее тхе гентлемен агаин тилл Туесдай; анд Мрс.
      Беннет, ин тхе меанухиле, уас гивинг уай то алл тхе хаппй
      сцхемес, ухицх тхе гоод хумоур анд цоммон политенесс оф Бинглей,
      ин халф ан хоур’с висит, хад ревивед.

      Он Туесдай тхере уас а ларге партй ассемблед ат Лонгбоурн; анд
      тхе туо ухо уере мост анксиоуслй експецтед, то тхе цредит оф тхеир
      пунцтуалитй ас спортсмен, уере ин верй гоод тиме. Ухен тхей
      репаиред то тхе дининг-роом, Елизабетх еагерлй уатцхед то сее
      ухетхер Бинглей уоулд таке тхе плаце, ухицх, ин алл тхеир формер
      партиес, хад белонгед то хим, бй хер систер. Хер прудент мотхер,
      оццупиед бй тхе саме идеас, форборе то инвите хим то сит бй
      херселф. Он ентеринг тхе роом, хе сеемед то хеситате; бут Жане
      хаппенед то лоок роунд, анд хаппенед то смиле: ит уас децидед. Хе
      плацед химселф бй хер.

      Елизабетх, уитх а триумпхант сенсатион, лоокед тоуардс хис
      фриенд. Хе боре ит уитх нобле индифференце, анд схе уоулд хаве
      имагинед тхат Бинглей хад рецеивед хис санцтион то бе хаппй, хад
      схе нот сеен хис ейес ликеуисе турнед тоуардс Мр. Дарцй, уитх ан
      експрессион оф халф-лаугхинг аларм.

      Хис бехавиоур то хер систер уас суцх, дуринг диннер тиме, ас
      схоуед ан адмиратион оф хер, ухицх, тхоугх море гуардед тхан
      формерлй, персуадед Елизабетх, тхат иф лефт ухоллй то химселф,
      Жане’с хаппинесс, анд хис оун, уоулд бе спеедилй сецуред. Тхоугх
      схе даред нот депенд упон тхе цонсекууенце, схе йет рецеивед
      плеасуре фром обсервинг хис бехавиоур. Ит гаве хер алл тхе
      аниматион тхат хер спиритс цоулд боаст; фор схе уас ин но
      цхеерфул хумоур. Мр. Дарцй уас алмост ас фар фром хер ас тхе
      табле цоулд дивиде тхем. Хе уас он оне сиде оф хер мотхер. Схе
      кнеу хоу литтле суцх а ситуатион уоулд гиве плеасуре то еитхер,
      ор маке еитхер аппеар то адвантаге. Схе уас нот неар еноугх то
      хеар анй оф тхеир дисцоурсе, бут схе цоулд сее хоу селдом тхей
      споке то еацх отхер, анд хоу формал анд цолд уас тхеир маннер
      ухеневер тхей дид. Хер мотхер’с унграциоуснесс, маде тхе сенсе оф
      ухат тхей оуед хим море паинфул то Елизабетх’с минд; анд схе
      уоулд, ат тимес, хаве гивен анйтхинг то бе привилегед то телл хим
      тхат хис кинднесс уас неитхер ункноун нор унфелт бй тхе ухоле оф
      тхе фамилй.

      Схе уас ин хопес тхат тхе евенинг уоулд аффорд соме оппортунитй
      оф брингинг тхем тогетхер; тхат тхе ухоле оф тхе висит уоулд нот
      пасс ауай уитхоут енаблинг тхем то ентер инто сометхинг море оф
      цонверсатион тхан тхе мере церемониоус салутатион аттендинг хис
      ентранце. Анксиоус анд унеасй, тхе период ухицх пассед ин тхе
      драуинг-роом, бефоре тхе гентлемен цаме, уас уеарисоме анд дулл
      то а дегрее тхат алмост маде хер унцивил. Схе лоокед форуард то
      тхеир ентранце ас тхе поинт он ухицх алл хер цханце оф плеасуре
      фор тхе евенинг муст депенд.

      “Иф хе доес нот цоме то ме, _тхен_,” саид схе, “И схалл гиве хим
      уп фор евер.”

      Тхе гентлемен цаме; анд схе тхоугхт хе лоокед ас иф хе уоулд хаве
      ансуеред хер хопес; бут, алас! тхе ладиес хад цроудед роунд тхе
      табле, ухере Мисс Беннет уас макинг теа, анд Елизабетх поуринг
      оут тхе цоффее, ин со цлосе а цонфедерацй тхат тхере уас нот а
      сингле вацанцй неар хер ухицх уоулд адмит оф а цхаир. Анд он тхе
      гентлемен’с аппроацхинг, оне оф тхе гирлс мовед цлосер то хер
      тхан евер, анд саид, ин а ухиспер:

      “Тхе мен схан’т цоме анд парт ус, И ам детерминед. Уе уант ноне
      оф тхем; до уе?”

      Дарцй хад уалкед ауай то анотхер парт оф тхе роом. Схе фоллоуед
      хим уитх хер ейес, енвиед еверйоне то ухом хе споке, хад сцарцелй
      патиенце еноугх то хелп анйбодй то цоффее; анд тхен уас енрагед
      агаинст херселф фор беинг со силлй!

      “А ман ухо хас онце беен рефусед! Хоу цоулд И евер бе фоолисх
      еноугх то експецт а ренеуал оф хис лове? Ис тхере оне амонг тхе
      секс, ухо уоулд нот протест агаинст суцх а уеакнесс ас а сецонд
      пропосал то тхе саме уоман? Тхере ис но индигнитй со абхоррент то
      тхеир феелингс!”

      Схе уас а литтле ревивед, хоуевер, бй хис брингинг бацк хис
      цоффее цуп химселф; анд схе сеизед тхе оппортунитй оф сайинг:

      “Ис йоур систер ат Пемберлей стилл?”

      “Йес, схе уилл ремаин тхере тилл Цхристмас.”

      “Анд кууите алоне? Хаве алл хер фриендс лефт хер?”

      “Мрс. Аннеслей ис уитх хер. Тхе отхерс хаве беен гоне он то
      Сцарбороугх, тхесе тхрее уеекс.”

      Схе цоулд тхинк оф нотхинг море то сай; бут иф хе уисхед то
      цонверсе уитх хер, хе мигхт хаве беттер суццесс. Хе стоод бй хер,
      хоуевер, фор соме минутес, ин силенце; анд, ат ласт, он тхе йоунг
      ладй’с ухисперинг то Елизабетх агаин, хе уалкед ауай.

      Ухен тхе теа-тхингс уере ремовед, анд тхе цард-таблес плацед, тхе
      ладиес алл росе, анд Елизабетх уас тхен хопинг то бе соон жоинед
      бй хим, ухен алл хер виеус уере овертхроун бй сееинг хим фалл а
      вицтим то хер мотхер’с рапацитй фор ухист плайерс, анд ин а феу
      моментс афтер сеатед уитх тхе рест оф тхе партй. Схе ноу лост
      еверй експецтатион оф плеасуре. Тхей уере цонфинед фор тхе евенинг
      ат дифферент таблес, анд схе хад нотхинг то хопе, бут тхат хис
      ейес уере со офтен турнед тоуардс хер сиде оф тхе роом, ас то
      маке хим плай ас унсуццессфуллй ас херселф.

      Мрс. Беннет хад десигнед то кееп тхе туо Нетхерфиелд гентлемен то
      суппер; бут тхеир царриаге уас унлуцкилй ордеред бефоре анй оф
      тхе отхерс, анд схе хад но оппортунитй оф детаининг тхем.

      “Уелл гирлс,” саид схе, ас соон ас тхей уере лефт то тхемселвес,
      “Ухат сай йоу то тхе дай? И тхинк еверй тхинг хас пассед офф
      унцоммонлй уелл, И ассуре йоу. Тхе диннер уас ас уелл дрессед ас
      анй И евер сау. Тхе венисон уас роастед то а турн—анд еверйбодй
      саид тхей невер сау со фат а хаунцх. Тхе соуп уас фифтй тимес
      беттер тхан ухат уе хад ат тхе Луцасес’ ласт уеек; анд евен Мр.
      Дарцй ацкноуледгед, тхат тхе партридгес уере ремаркаблй уелл
      доне; анд И суппосе хе хас туо ор тхрее Френцх цоокс ат леаст.
      Анд, мй деар Жане, И невер сау йоу лоок ин греатер беаутй. Мрс.
      Лонг саид со тоо, фор И аскед хер ухетхер йоу дид нот. Анд ухат
      до йоу тхинк схе саид бесидес? ‘Ах! Мрс. Беннет, уе схалл хаве
      хер ат Нетхерфиелд ат ласт.’ Схе дид индеед. И до тхинк Мрс. Лонг
      ис ас гоод а цреатуре ас евер ливед—анд хер ниецес аре верй
      преттй бехавед гирлс, анд нот ат алл хандсоме: И лике тхем
      продигиоуслй.”

      Мрс. Беннет, ин схорт, уас ин верй греат спиритс; схе хад сеен
      еноугх оф Бинглей’с бехавиоур то Жане, то бе цонвинцед тхат схе
      уоулд гет хим ат ласт; анд хер експецтатионс оф адвантаге то хер
      фамилй, ухен ин а хаппй хумоур, уере со фар бейонд реасон, тхат
      схе уас кууите дисаппоинтед ат нот сееинг хим тхере агаин тхе некст
      дай, то маке хис пропосалс.

      “Ит хас беен а верй агрееабле дай,” саид Мисс Беннет то
      Елизабетх. “Тхе партй сеемед со уелл селецтед, со суитабле оне
      уитх тхе отхер. И хопе уе май офтен меет агаин.”

      Елизабетх смилед.

      “Лиззй, йоу муст нот до со. Йоу муст нот суспецт ме. Ит мортифиес
      ме. И ассуре йоу тхат И хаве ноу леарнт то енжой хис цонверсатион
      ас ан агрееабле анд сенсибле йоунг ман, уитхоут хавинг а уисх
      бейонд ит. И ам перфецтлй сатисфиед, фром ухат хис маннерс ноу
      аре, тхат хе невер хад анй десигн оф енгагинг мй аффецтион. Ит ис
      онлй тхат хе ис блессед уитх греатер суеетнесс оф аддресс, анд а
      стронгер десире оф генераллй плеасинг, тхан анй отхер ман.”

      “Йоу аре верй цруел,” саид хер систер, “йоу уилл нот лет ме
      смиле, анд аре провокинг ме то ит еверй момент.”

      “Хоу хард ит ис ин соме цасес то бе белиевед!”

      “Анд хоу импоссибле ин отхерс!”

      “Бут ухй схоулд йоу уисх то персуаде ме тхат И феел море тхан И
      ацкноуледге?”

      “Тхат ис а кууестион ухицх И хардлй кноу хоу то ансуер. Уе алл
      лове то инструцт, тхоугх уе цан теацх онлй ухат ис нот уортх
      кноуинг. Форгиве ме; анд иф йоу персист ин индифференце, до нот
      маке _ме_ йоур цонфиданте.”




      Цхаптер 55

      А феу дайс афтер тхис висит, Мр. Бинглей цаллед агаин, анд алоне.
      Хис фриенд хад лефт хим тхат морнинг фор Лондон, бут уас то
      ретурн хоме ин тен дайс тиме. Хе сат уитх тхем абове ан хоур, анд
      уас ин ремаркаблй гоод спиритс. Мрс. Беннет инвитед хим то дине
      уитх тхем; бут, уитх манй експрессионс оф цонцерн, хе цонфессед
      химселф енгагед елсеухере.

      “Некст тиме йоу цалл,” саид схе, “И хопе уе схалл бе море луцкй.”

      Хе схоулд бе партицуларлй хаппй ат анй тиме, етц. етц.; анд иф
      схе уоулд гиве хим леаве, уоулд таке ан еарлй оппортунитй оф
      уаитинг он тхем.

      “Цан йоу цоме то-морроу?”

      Йес, хе хад но енгагемент ат алл фор то-морроу; анд хер
      инвитатион уас аццептед уитх алацритй.

      Хе цаме, анд ин суцх верй гоод тиме тхат тхе ладиес уере ноне оф
      тхем дрессед. Ин ран Мрс. Беннет то хер даугхтер’с роом, ин хер
      дрессинг гоун, анд уитх хер хаир халф финисхед, црйинг оут:

      “Мй деар Жане, маке хасте анд хуррй доун. Хе ис цоме—Мр. Бинглей
      ис цоме. Хе ис, индеед. Маке хасте, маке хасте. Хере, Сарах, цоме
      то Мисс Беннет тхис момент, анд хелп хер он уитх хер гоун. Невер
      минд Мисс Лиззй’с хаир.”

      “Уе уилл бе доун ас соон ас уе цан,” саид Жане; “бут И даре сай
      Киттй ис форуардер тхан еитхер оф ус, фор схе уент уп стаирс халф
      ан хоур аго.”

      “Ох! ханг Киттй! ухат хас схе то до уитх ит? Цоме бе кууицк, бе
      кууицк! Ухере ис йоур сасх, мй деар?”

      Бут ухен хер мотхер уас гоне, Жане уоулд нот бе преваилед он то
      го доун уитхоут оне оф хер систерс.

      Тхе саме анксиетй то гет тхем бй тхемселвес уас висибле агаин ин
      тхе евенинг. Афтер теа, Мр. Беннет ретиред то тхе либрарй, ас уас
      хис цустом, анд Марй уент уп стаирс то хер инструмент. Туо
      обстацлес оф тхе фиве беинг тхус ремовед, Мрс. Беннет сат лоокинг
      анд уинкинг ат Елизабетх анд Цатхерине фор а цонсидерабле тиме,
      уитхоут макинг анй импрессион он тхем. Елизабетх уоулд нот
      обсерве хер; анд ухен ат ласт Киттй дид, схе верй инноцентлй
      саид, “Ухат ис тхе маттер мамма? Ухат до йоу кееп уинкинг ат ме
      фор? Ухат ам И то до?”

      “Нотхинг цхилд, нотхинг. И дид нот уинк ат йоу.” Схе тхен сат
      стилл фиве минутес лонгер; бут унабле то уасте суцх а прециоус
      оццасион, схе судденлй гот уп, анд сайинг то Киттй, “Цоме хере,
      мй лове, И уант то спеак то йоу,” тоок хер оут оф тхе роом. Жане
      инстантлй гаве а лоок ат Елизабетх ухицх споке хер дистресс ат
      суцх премедитатион, анд хер ентреатй тхат _схе_ уоулд нот гиве ин
      то ит. Ин а феу минутес, Мрс. Беннет халф-опенед тхе доор анд
      цаллед оут:

      “Лиззй, мй деар, И уант то спеак уитх йоу.”

      Елизабетх уас форцед то го.

      “Уе май ас уелл леаве тхем бй тхемселвес йоу кноу;” саид хер
      мотхер, ас соон ас схе уас ин тхе халл. “Киттй анд И аре гоинг уп
      стаирс то сит ин мй дрессинг-роом.”

      Елизабетх маде но аттемпт то реасон уитх хер мотхер, бут ремаинед
      кууиетлй ин тхе халл, тилл схе анд Киттй уере оут оф сигхт, тхен
      ретурнед инто тхе драуинг-роом.

      Мрс. Беннет’с сцхемес фор тхис дай уере инеффецтуал. Бинглей уас
      еверй тхинг тхат уас цхарминг, ексцепт тхе профессед ловер оф хер
      даугхтер. Хис еасе анд цхеерфулнесс рендеред хим а мост агрееабле
      аддитион то тхеир евенинг партй; анд хе боре уитх тхе илл-жудгед
      оффициоуснесс оф тхе мотхер, анд хеард алл хер силлй ремаркс уитх
      а форбеаранце анд цомманд оф цоунтенанце партицуларлй гратефул то
      тхе даугхтер.

      Хе сцарцелй неедед ан инвитатион то стай суппер; анд бефоре хе
      уент ауай, ан енгагемент уас формед, цхиефлй тхроугх хис оун анд
      Мрс. Беннет’с меанс, фор хис цоминг некст морнинг то схоот уитх
      хер хусбанд.

      Афтер тхис дай, Жане саид но море оф хер индифференце. Нот а уорд
      пассед бетуеен тхе систерс цонцернинг Бинглей; бут Елизабетх уент
      то бед ин тхе хаппй белиеф тхат алл муст спеедилй бе цонцлудед,
      унлесс Мр. Дарцй ретурнед уитхин тхе статед тиме. Сериоуслй,
      хоуевер, схе фелт толераблй персуадед тхат алл тхис муст хаве
      такен плаце уитх тхат гентлеман’с цонцурренце.

      Бинглей уас пунцтуал то хис аппоинтмент; анд хе анд Мр. Беннет
      спент тхе морнинг тогетхер, ас хад беен агреед он. Тхе латтер уас
      муцх море агрееабле тхан хис цомпанион експецтед. Тхере уас
      нотхинг оф пресумптион ор фоллй ин Бинглей тхат цоулд провоке хис
      ридицуле, ор дисгуст хим инто силенце; анд хе уас море
      цоммуницативе, анд лесс еццентриц, тхан тхе отхер хад евер сеен
      хим. Бинглей оф цоурсе ретурнед уитх хим то диннер; анд ин тхе
      евенинг Мрс. Беннет’с инвентион уас агаин ат уорк то гет еверй
      бодй ауай фром хим анд хер даугхтер. Елизабетх, ухо хад а леттер
      то урите, уент инто тхе бреакфаст роом фор тхат пурпосе соон
      афтер теа; фор ас тхе отхерс уере алл гоинг то сит доун то цардс,
      схе цоулд нот бе уантед то цоунтерацт хер мотхер’с сцхемес.

      Бут он ретурнинг то тхе драуинг-роом, ухен хер леттер уас
      финисхед, схе сау, то хер инфините сурприсе, тхере уас реасон то
      феар тхат хер мотхер хад беен тоо ингениоус фор хер. Он опенинг
      тхе доор, схе перцеивед хер систер анд Бинглей стандинг тогетхер
      овер тхе хеартх, ас иф енгагед ин еарнест цонверсатион; анд хад
      тхис лед то но суспицион, тхе фацес оф ботх, ас тхей хастилй
      турнед роунд анд мовед ауай фром еацх отхер, уоулд хаве толд ит
      алл. _Тхеир_ ситуатион уас аукуард еноугх; бут _херс_ схе тхоугхт
      уас стилл уорсе. Нот а сйллабле уас уттеред бй еитхер; анд
      Елизабетх уас он тхе поинт оф гоинг ауай агаин, ухен Бинглей, ухо
      ас уелл ас тхе отхер хад сат доун, судденлй росе, анд ухисперинг
      а феу уордс то хер систер, ран оут оф тхе роом.

      Жане цоулд хаве но ресервес фром Елизабетх, ухере цонфиденце
      уоулд гиве плеасуре; анд инстантлй ембрацинг хер, ацкноуледгед,
      уитх тхе ливелиест емотион, тхат схе уас тхе хаппиест цреатуре ин
      тхе уорлд.

      “’Тис тоо муцх!” схе аддед, “бй фар тоо муцх. И до нот десерве
      ит. Ох! ухй ис нот еверйбодй ас хаппй?”

      Елизабетх’с цонгратулатионс уере гивен уитх а синцеритй, а
      уармтх, а делигхт, ухицх уордс цоулд бут поорлй експресс. Еверй
      сентенце оф кинднесс уас а фресх соурце оф хаппинесс то Жане. Бут
      схе уоулд нот аллоу херселф то стай уитх хер систер, ор сай халф
      тхат ремаинед то бе саид фор тхе пресент.

      “И муст го инстантлй то мй мотхер;” схе цриед. “И уоулд нот он
      анй аццоунт трифле уитх хер аффецтионате солицитуде; ор аллоу хер
      то хеар ит фром анйоне бут мйселф. Хе ис гоне то мй фатхер
      алреадй. Ох! Лиззй, то кноу тхат ухат И хаве то релате уилл гиве
      суцх плеасуре то алл мй деар фамилй! хоу схалл И беар со муцх
      хаппинесс!”

      Схе тхен хастенед ауай то хер мотхер, ухо хад пурпоселй брокен уп
      тхе цард партй, анд уас ситтинг уп стаирс уитх Киттй.

      Елизабетх, ухо уас лефт бй херселф, ноу смилед ат тхе рапидитй
      анд еасе уитх ухицх ан аффаир уас финаллй сеттлед, тхат хад гивен
      тхем со манй превиоус монтхс оф суспенсе анд вексатион.

      “Анд тхис,” саид схе, “ис тхе енд оф алл хис фриенд’с анксиоус
      цирцумспецтион! оф алл хис систер’с фалсехоод анд цонтриванце!
      тхе хаппиест, уисест, мост реасонабле енд!”

      Ин а феу минутес схе уас жоинед бй Бинглей, ухосе цонференце уитх
      хер фатхер хад беен схорт анд то тхе пурпосе.

      “Ухере ис йоур систер?” саид хе хастилй, ас хе опенед тхе доор.

      “Уитх мй мотхер уп стаирс. Схе уилл бе доун ин а момент, И даре
      сай.”

      Хе тхен схут тхе доор, анд, цоминг уп то хер, цлаимед тхе гоод
      уисхес анд аффецтион оф а систер. Елизабетх хонестлй анд хеартилй
      експрессед хер делигхт ин тхе проспецт оф тхеир релатионсхип. Тхей
      схоок хандс уитх греат цордиалитй; анд тхен, тилл хер систер цаме
      доун, схе хад то листен то алл хе хад то сай оф хис оун
      хаппинесс, анд оф Жане’с перфецтионс; анд ин спите оф хис беинг а
      ловер, Елизабетх реаллй белиевед алл хис експецтатионс оф фелицитй
      то бе ратионаллй фоундед, бецаусе тхей хад фор басис тхе
      ексцеллент ундерстандинг, анд супер-ексцеллент диспоситион оф Жане,
      анд а генерал симиларитй оф феелинг анд тасте бетуеен хер анд
      химселф.

      Ит уас ан евенинг оф но цоммон делигхт то тхем алл; тхе
      сатисфацтион оф Мисс Беннет’с минд гаве а глоу оф суцх суеет
      аниматион то хер фаце, ас маде хер лоок хандсомер тхан евер.
      Киттй симперед анд смилед, анд хопед хер турн уас цоминг соон.
      Мрс. Беннет цоулд нот гиве хер цонсент ор спеак хер аппробатион
      ин термс уарм еноугх то сатисфй хер феелингс, тхоугх схе талкед
      то Бинглей оф нотхинг елсе фор халф ан хоур; анд ухен Мр. Беннет
      жоинед тхем ат суппер, хис воице анд маннер плаинлй схоуед хоу
      реаллй хаппй хе уас.

      Нот а уорд, хоуевер, пассед хис липс ин аллусион то ит, тилл
      тхеир виситор тоок хис леаве фор тхе нигхт; бут ас соон ас хе уас
      гоне, хе турнед то хис даугхтер, анд саид:

      “Жане, И цонгратулате йоу. Йоу уилл бе а верй хаппй уоман.”

      Жане уент то хим инстантлй, киссед хим, анд тханкед хим фор хис
      гооднесс.

      “Йоу аре а гоод гирл;” хе реплиед, “анд И хаве греат плеасуре ин
      тхинкинг йоу уилл бе со хаппилй сеттлед. И хаве нот а доубт оф
      йоур доинг верй уелл тогетхер. Йоур темперс аре бй но меанс
      унлике. Йоу аре еацх оф йоу со цомплйинг, тхат нотхинг уилл евер
      бе ресолвед он; со еасй, тхат еверй сервант уилл цхеат йоу; анд
      со генероус, тхат йоу уилл алуайс ексцеед йоур инцоме.”

      “И хопе нот со. Импруденце ор тхоугхтлесснесс ин моней маттерс
      уоулд бе унпардонабле ин _ме_.”

      “Ексцеед тхеир инцоме! Мй деар Мр. Беннет,” цриед хис уифе, “ухат
      аре йоу талкинг оф? Ухй, хе хас фоур ор фиве тхоусанд а йеар, анд
      верй ликелй море.” Тхен аддрессинг хер даугхтер, “Ох! мй деар,
      деар Жане, И ам со хаппй! И ам суре И схан’т гет а уинк оф слееп
      алл нигхт. И кнеу хоу ит уоулд бе. И алуайс саид ит муст бе со,
      ат ласт. И уас суре йоу цоулд нот бе со беаутифул фор нотхинг! И
      ремембер, ас соон ас евер И сау хим, ухен хе фирст цаме инто
      Хертфордсхире ласт йеар, И тхоугхт хоу ликелй ит уас тхат йоу
      схоулд цоме тогетхер. Ох! хе ис тхе хандсомест йоунг ман тхат
      евер уас сеен!”

      Уицкхам, Лйдиа, уере алл форготтен. Жане уас бейонд цомпетитион
      хер фавоурите цхилд. Ат тхат момент, схе царед фор но отхер. Хер
      йоунгер систерс соон беган то маке интерест уитх хер фор обжецтс
      оф хаппинесс ухицх схе мигхт ин футуре бе абле то диспенсе.

      Марй петитионед фор тхе усе оф тхе либрарй ат Нетхерфиелд; анд
      Киттй беггед верй хард фор а феу баллс тхере еверй уинтер.

      Бинглей, фром тхис тиме, уас оф цоурсе а даилй виситор ат
      Лонгбоурн; цоминг фрекууентлй бефоре бреакфаст, анд алуайс
      ремаининг тилл афтер суппер; унлесс ухен соме барбароус
      неигхбоур, ухо цоулд нот бе еноугх детестед, хад гивен хим ан
      инвитатион то диннер ухицх хе тхоугхт химселф облигед то аццепт.

      Елизабетх хад ноу бут литтле тиме фор цонверсатион уитх хер
      систер; фор ухиле хе уас пресент, Жане хад но аттентион то бестоу
      он анйоне елсе; бут схе фоунд херселф цонсидераблй усефул то ботх
      оф тхем ин тхосе хоурс оф сепаратион тхат муст сометимес оццур.
      Ин тхе абсенце оф Жане, хе алуайс аттацхед химселф то Елизабетх,
      фор тхе плеасуре оф талкинг оф хер; анд ухен Бинглей уас гоне,
      Жане цонстантлй соугхт тхе саме меанс оф релиеф.

      “Хе хас маде ме со хаппй,” саид схе, оне евенинг, “бй теллинг ме
      тхат хе уас тоталлй игнорант оф мй беинг ин тоун ласт спринг! И
      хад нот белиевед ит поссибле.”

      “И суспецтед ас муцх,” реплиед Елизабетх. “Бут хоу дид хе аццоунт
      фор ит?”

      “Ит муст хаве беен хис систер’с доинг. Тхей уере цертаинлй но
      фриендс то хис ацкууаинтанце уитх ме, ухицх И цаннот уондер ат,
      синце хе мигхт хаве цхосен со муцх море адвантагеоуслй ин манй
      респецтс. Бут ухен тхей сее, ас И труст тхей уилл, тхат тхеир
      бротхер ис хаппй уитх ме, тхей уилл леарн то бе цонтентед, анд уе
      схалл бе он гоод термс агаин; тхоугх уе цан невер бе ухат уе онце
      уере то еацх отхер.”

      “Тхат ис тхе мост унфоргивинг спеецх,” саид Елизабетх, “тхат И
      евер хеард йоу уттер. Гоод гирл! Ит уоулд векс ме, индеед, то сее
      йоу агаин тхе дупе оф Мисс Бинглей’с претендед регард.”

      “Уоулд йоу белиеве ит, Лиззй, тхат ухен хе уент то тоун ласт
      Новембер, хе реаллй ловед ме, анд нотхинг бут а персуасион оф
      _мй_ беинг индифферент уоулд хаве превентед хис цоминг доун
      агаин!”

      “Хе маде а литтле мистаке то бе суре; бут ит ис то тхе цредит оф
      хис модестй.”

      Тхис натураллй интродуцед а панегйриц фром Жане он хис
      диффиденце, анд тхе литтле валуе хе пут он хис оун гоод
      кууалитиес. Елизабетх уас плеасед то финд тхат хе хад нот бетрайед
      тхе интерференце оф хис фриенд; фор, тхоугх Жане хад тхе мост
      генероус анд форгивинг хеарт ин тхе уорлд, схе кнеу ит уас а
      цирцумстанце ухицх муст прежудице хер агаинст хим.

      “И ам цертаинлй тхе мост фортунате цреатуре тхат евер ексистед!”
      цриед Жане. “Ох! Лиззй, ухй ам И тхус синглед фром мй фамилй, анд
      блессед абове тхем алл! Иф И цоулд бут сее йоу ас хаппй! Иф тхере
      уере бут суцх анотхер ман фор йоу!”

      “Иф йоу уере то гиве ме фортй суцх мен, И невер цоулд бе со хаппй
      ас йоу. Тилл И хаве йоур диспоситион, йоур гооднесс, И невер цан
      хаве йоур хаппинесс. Но, но, лет ме схифт фор мйселф; анд,
      перхапс, иф И хаве верй гоод луцк, И май меет уитх анотхер Мр.
      Цоллинс ин тиме.”

      Тхе ситуатион оф аффаирс ин тхе Лонгбоурн фамилй цоулд нот бе
      лонг а сецрет. Мрс. Беннет уас привилегед то ухиспер ит то Мрс.
      Пхиллипс, анд схе вентуред, уитхоут анй пермиссион, то до тхе
      саме бй алл хер неигхбоурс ин Мерйтон.

      Тхе Беннетс уере спеедилй проноунцед то бе тхе луцкиест фамилй ин
      тхе уорлд, тхоугх онлй а феу уеекс бефоре, ухен Лйдиа хад фирст
      рун ауай, тхей хад беен генераллй провед то бе маркед оут фор
      мисфортуне.




      Цхаптер 56

      Оне морнинг, абоут а уеек афтер Бинглей’с енгагемент уитх Жане
      хад беен формед, ас хе анд тхе фемалес оф тхе фамилй уере ситтинг
      тогетхер ин тхе дининг-роом, тхеир аттентион уас судденлй драун
      то тхе уиндоу, бй тхе соунд оф а царриаге; анд тхей перцеивед а
      цхаисе анд фоур дривинг уп тхе лаун. Ит уас тоо еарлй ин тхе
      морнинг фор виситорс, анд бесидес, тхе екууипаге дид нот ансуер то
      тхат оф анй оф тхеир неигхбоурс. Тхе хорсес уере пост; анд
      неитхер тхе царриаге, нор тхе ливерй оф тхе сервант ухо прецедед
      ит, уере фамилиар то тхем. Ас ит уас цертаин, хоуевер, тхат
      сомебодй уас цоминг, Бинглей инстантлй преваилед он Мисс Беннет
      то авоид тхе цонфинемент оф суцх ан интрусион, анд уалк ауай уитх
      хим инто тхе схрубберй. Тхей ботх сет офф, анд тхе цонжецтурес оф
      тхе ремаининг тхрее цонтинуед, тхоугх уитх литтле сатисфацтион,
      тилл тхе доор уас тхроун опен анд тхеир виситор ентеред. Ит уас
      Ладй Цатхерине де Боургх.

      Тхей уере оф цоурсе алл интендинг то бе сурприсед; бут тхеир
      астонисхмент уас бейонд тхеир експецтатион; анд он тхе парт оф
      Мрс. Беннет анд Киттй, тхоугх схе уас перфецтлй ункноун то тхем,
      евен инфериор то ухат Елизабетх фелт.

      Схе ентеред тхе роом уитх ан аир море тхан усуаллй унграциоус,
      маде но отхер реплй то Елизабетх’с салутатион тхан а слигхт
      инцлинатион оф тхе хеад, анд сат доун уитхоут сайинг а уорд.
      Елизабетх хад ментионед хер наме то хер мотхер он хер ладйсхип’с
      ентранце, тхоугх но рекууест оф интродуцтион хад беен маде.

      Мрс. Беннет, алл амаземент, тхоугх флаттеред бй хавинг а гуест оф
      суцх хигх импортанце, рецеивед хер уитх тхе утмост политенесс.
      Афтер ситтинг фор а момент ин силенце, схе саид верй стиффлй то
      Елизабетх,

      “И хопе йоу аре уелл, Мисс Беннет. Тхат ладй, И суппосе, ис йоур
      мотхер.”

      Елизабетх реплиед верй цонциселй тхат схе уас.

      “Анд _тхат_ И суппосе ис оне оф йоур систерс.”

      “Йес, мадам,” саид Мрс. Беннет, делигхтед то спеак то Ладй
      Цатхерине. “Схе ис мй йоунгест гирл бут оне. Мй йоунгест оф алл
      ис лателй марриед, анд мй елдест ис сомеухере абоут тхе гроундс,
      уалкинг уитх а йоунг ман ухо, И белиеве, уилл соон бецоме а парт
      оф тхе фамилй.”

      “Йоу хаве а верй смалл парк хере,” ретурнед Ладй Цатхерине афтер
      а схорт силенце.

      “Ит ис нотхинг ин цомпарисон оф Росингс, мй ладй, И даре сай; бут
      И ассуре йоу ит ис муцх ларгер тхан Сир Уиллиам Луцас’с.”

      “Тхис муст бе а мост инцонвениент ситтинг роом фор тхе евенинг,
      ин суммер; тхе уиндоус аре фулл уест.”

      Мрс. Беннет ассуред хер тхат тхей невер сат тхере афтер диннер,
      анд тхен аддед:

      “Май И таке тхе либертй оф аскинг йоур ладйсхип ухетхер йоу лефт
      Мр. анд Мрс. Цоллинс уелл.”

      “Йес, верй уелл. И сау тхем тхе нигхт бефоре ласт.”

      Елизабетх ноу експецтед тхат схе уоулд продуце а леттер фор хер
      фром Цхарлотте, ас ит сеемед тхе онлй пробабле мотиве фор хер
      цаллинг. Бут но леттер аппеаред, анд схе уас цомплетелй пуззлед.

      Мрс. Беннет, уитх греат цивилитй, беггед хер ладйсхип то таке
      соме рефресхмент; бут Ладй Цатхерине верй ресолутелй, анд нот
      верй полителй, децлинед еатинг анйтхинг; анд тхен, рисинг уп,
      саид то Елизабетх,

      “Мисс Беннет, тхере сеемед то бе а преттйисх кинд оф а литтле
      уилдернесс он оне сиде оф йоур лаун. И схоулд бе глад то таке а
      турн ин ит, иф йоу уилл фавоур ме уитх йоур цомпанй.”

      “Го, мй деар,” цриед хер мотхер, “анд схоу хер ладйсхип абоут тхе
      дифферент уалкс. И тхинк схе уилл бе плеасед уитх тхе хермитаге.”

      Елизабетх обейед, анд руннинг инто хер оун роом фор хер парасол,
      аттендед хер нобле гуест доунстаирс. Ас тхей пассед тхроугх тхе
      халл, Ладй Цатхерине опенед тхе доорс инто тхе дининг-парлоур анд
      драуинг-роом, анд проноунцинг тхем, афтер а схорт сурвей, то бе
      децент лоокинг роомс, уалкед он.

      Хер царриаге ремаинед ат тхе доор, анд Елизабетх сау тхат хер
      уаитинг-уоман уас ин ит. Тхей процеедед ин силенце алонг тхе
      гравел уалк тхат лед то тхе цопсе; Елизабетх уас детерминед то
      маке но еффорт фор цонверсатион уитх а уоман ухо уас ноу море
      тхан усуаллй инсолент анд дисагрееабле.

      “Хоу цоулд И евер тхинк хер лике хер непхеу?” саид схе, ас схе
      лоокед ин хер фаце.

      Ас соон ас тхей ентеред тхе цопсе, Ладй Цатхерине беган ин тхе
      фоллоуинг маннер:—

      “Йоу цан бе ат но лосс, Мисс Беннет, то ундерстанд тхе реасон оф
      мй жоурней хитхер. Йоур оун хеарт, йоур оун цонсциенце, муст телл
      йоу ухй И цоме.”

      Елизабетх лоокед уитх унаффецтед астонисхмент.

      “Индеед, йоу аре мистакен, Мадам. И хаве нот беен ат алл абле то
      аццоунт фор тхе хоноур оф сееинг йоу хере.”

      “Мисс Беннет,” реплиед хер ладйсхип, ин ан ангрй тоне, “йоу оугхт
      то кноу, тхат И ам нот то бе трифлед уитх. Бут хоуевер инсинцере
      _йоу_ май цхоосе то бе, йоу схалл нот финд _ме_ со. Мй цхарацтер
      хас евер беен целебратед фор итс синцеритй анд франкнесс, анд ин
      а цаусе оф суцх момент ас тхис, И схалл цертаинлй нот департ фром
      ит. А репорт оф а мост аларминг натуре реацхед ме туо дайс аго. И
      уас толд тхат нот онлй йоур систер уас он тхе поинт оф беинг мост
      адвантагеоуслй марриед, бут тхат йоу, тхат Мисс Елизабетх Беннет,
      уоулд, ин алл ликелихоод, бе соон афтеруардс унитед то мй непхеу,
      мй оун непхеу, Мр. Дарцй. Тхоугх И _кноу_ ит муст бе а сцандалоус
      фалсехоод, тхоугх И уоулд нот инжуре хим со муцх ас то суппосе
      тхе трутх оф ит поссибле, И инстантлй ресолвед он сеттинг офф фор
      тхис плаце, тхат И мигхт маке мй сентиментс кноун то йоу.”

      “Иф йоу белиевед ит импоссибле то бе труе,” саид Елизабетх,
      цолоуринг уитх астонисхмент анд дисдаин, “И уондер йоу тоок тхе
      троубле оф цоминг со фар. Ухат цоулд йоур ладйсхип пропосе бй
      ит?”

      “Ат онце то инсист упон хавинг суцх а репорт универсаллй
      цонтрадицтед.”

      “Йоур цоминг то Лонгбоурн, то сее ме анд мй фамилй,” саид
      Елизабетх цооллй, “уилл бе ратхер а цонфирматион оф ит; иф,
      индеед, суцх а репорт ис ин ексистенце.”

      “Иф! До йоу тхен претенд то бе игнорант оф ит? Хас ит нот беен
      индустриоуслй цирцулатед бй йоурселвес? До йоу нот кноу тхат суцх
      а репорт ис спреад аброад?”

      “И невер хеард тхат ит уас.”

      “Анд цан йоу ликеуисе децларе, тхат тхере ис но _фоундатион_ фор
      ит?”

      “И до нот претенд то поссесс екууал франкнесс уитх йоур ладйсхип.
      _Йоу_ май аск кууестионс ухицх _И_ схалл нот цхоосе то ансуер.”

      “Тхис ис нот то бе борне. Мисс Беннет, И инсист он беинг
      сатисфиед. Хас хе, хас мй непхеу, маде йоу ан оффер оф марриаге?”

      “Йоур ладйсхип хас децларед ит то бе импоссибле.”

      “Ит оугхт то бе со; ит муст бе со, ухиле хе ретаинс тхе усе оф
      хис реасон. Бут _йоур_ артс анд аллурементс май, ин а момент оф
      инфатуатион, хаве маде хим форгет ухат хе оуес то химселф анд то
      алл хис фамилй. Йоу май хаве драун хим ин.”

      “Иф И хаве, И схалл бе тхе ласт персон то цонфесс ит.”

      “Мисс Беннет, до йоу кноу ухо И ам? И хаве нот беен аццустомед то
      суцх лангуаге ас тхис. И ам алмост тхе неарест релатион хе хас ин
      тхе уорлд, анд ам ентитлед то кноу алл хис деарест цонцернс.”

      “Бут йоу аре нот ентитлед то кноу _мине;_ нор уилл суцх бехавиоур
      ас тхис, евер индуце ме то бе експлицит.”

      “Лет ме бе ригхтлй ундерстоод. Тхис матцх, то ухицх йоу хаве тхе
      пресумптион то аспире, цан невер таке плаце. Но, невер. Мр. Дарцй
      ис енгагед то _мй даугхтер_. Ноу ухат хаве йоу то сай?”

      “Онлй тхис; тхат иф хе ис со, йоу цан хаве но реасон то суппосе
      хе уилл маке ан оффер то ме.”

      Ладй Цатхерине хеситатед фор а момент, анд тхен реплиед:

      “Тхе енгагемент бетуеен тхем ис оф а пецулиар кинд. Фром тхеир
      инфанцй, тхей хаве беен интендед фор еацх отхер. Ит уас тхе
      фавоурите уисх оф _хис_ мотхер, ас уелл ас оф херс. Ухиле ин
      тхеир црадлес, уе планнед тхе унион: анд ноу, ат тхе момент ухен
      тхе уисхес оф ботх систерс уоулд бе аццомплисхед ин тхеир
      марриаге, то бе превентед бй а йоунг уоман оф инфериор биртх, оф
      но импортанце ин тхе уорлд, анд ухоллй уналлиед то тхе фамилй! До
      йоу пай но регард то тхе уисхес оф хис фриендс? То хис тацит
      енгагемент уитх Мисс де Боургх? Аре йоу лост то еверй феелинг оф
      проприетй анд делицацй? Хаве йоу нот хеард ме сай тхат фром хис
      еарлиест хоурс хе уас дестинед фор хис цоусин?”

      “Йес, анд И хад хеард ит бефоре. Бут ухат ис тхат то ме? Иф тхере
      ис но отхер обжецтион то мй маррйинг йоур непхеу, И схалл
      цертаинлй нот бе кепт фром ит бй кноуинг тхат хис мотхер анд аунт
      уисхед хим то маррй Мисс де Боургх. Йоу ботх дид ас муцх ас йоу
      цоулд ин планнинг тхе марриаге. Итс цомплетион депендед он
      отхерс. Иф Мр. Дарцй ис неитхер бй хоноур нор инцлинатион
      цонфинед то хис цоусин, ухй ис нот хе то маке анотхер цхоице? Анд
      иф И ам тхат цхоице, ухй май нот И аццепт хим?”

      “Бецаусе хоноур, децорум, пруденце, най, интерест, форбид ит.
      Йес, Мисс Беннет, интерест; фор до нот експецт то бе нотицед бй
      хис фамилй ор фриендс, иф йоу уилфуллй ацт агаинст тхе
      инцлинатионс оф алл. Йоу уилл бе ценсуред, слигхтед, анд
      десписед, бй еверйоне цоннецтед уитх хим. Йоур аллианце уилл бе а
      дисграце; йоур наме уилл невер евен бе ментионед бй анй оф ус.”

      “Тхесе аре хеавй мисфортунес,” реплиед Елизабетх. “Бут тхе уифе
      оф Мр. Дарцй муст хаве суцх екстраординарй соурцес оф хаппинесс
      нецессарилй аттацхед то хер ситуатион, тхат схе цоулд, упон тхе
      ухоле, хаве но цаусе то репине.”

      “Обстинате, хеадстронг гирл! И ам асхамед оф йоу! Ис тхис йоур
      гратитуде фор мй аттентионс то йоу ласт спринг? Ис нотхинг дуе то
      ме он тхат сцоре? Лет ус сит доун. Йоу аре то ундерстанд, Мисс
      Беннет, тхат И цаме хере уитх тхе детерминед ресолутион оф
      царрйинг мй пурпосе; нор уилл И бе диссуадед фром ит. И хаве нот
      беен усед то субмит то анй персон’с ухимс. И хаве нот беен ин тхе
      хабит оф броокинг дисаппоинтмент.”

      “_Тхат_ уилл маке йоур ладйсхип’с ситуатион ат пресент море
      питиабле; бут ит уилл хаве но еффецт он _ме_.”

      “И уилл нот бе интерруптед. Хеар ме ин силенце. Мй даугхтер анд
      мй непхеу аре формед фор еацх отхер. Тхей аре десцендед, он тхе
      матернал сиде, фром тхе саме нобле лине; анд, он тхе фатхер’с,
      фром респецтабле, хоноурабле, анд анциент—тхоугх
      унтитлед—фамилиес. Тхеир фортуне он ботх сидес ис сплендид. Тхей
      аре дестинед фор еацх отхер бй тхе воице оф еверй мембер оф тхеир
      респецтиве хоусес; анд ухат ис то дивиде тхем? Тхе упстарт
      претенсионс оф а йоунг уоман уитхоут фамилй, цоннецтионс, ор
      фортуне. Ис тхис то бе ендуред! Бут ит муст нот, схалл нот бе. Иф
      йоу уере сенсибле оф йоур оун гоод, йоу уоулд нот уисх то кууит
      тхе спхере ин ухицх йоу хаве беен броугхт уп.”

      “Ин маррйинг йоур непхеу, И схоулд нот цонсидер мйселф ас
      кууиттинг тхат спхере. Хе ис а гентлеман; И ам а гентлеман’с
      даугхтер; со фар уе аре екууал.”

      “Труе. Йоу _аре_ а гентлеман’с даугхтер. Бут ухо уас йоур мотхер?
      Ухо аре йоур унцлес анд аунтс? До нот имагине ме игнорант оф
      тхеир цондитион.”

      “Ухатевер мй цоннецтионс май бе,” саид Елизабетх, “иф йоур непхеу
      доес нот обжецт то тхем, тхей цан бе нотхинг то _йоу_.”

      “Телл ме онце фор алл, аре йоу енгагед то хим?”

      Тхоугх Елизабетх уоулд нот, фор тхе мере пурпосе оф облигинг Ладй
      Цатхерине, хаве ансуеред тхис кууестион, схе цоулд нот бут сай,
      афтер а момент’с делибератион:

      “И ам нот.”

      Ладй Цатхерине сеемед плеасед.

      “Анд уилл йоу промисе ме, невер то ентер инто суцх ан
      енгагемент?”

      “И уилл маке но промисе оф тхе кинд.”

      “Мисс Беннет И ам схоцкед анд астонисхед. И експецтед то финд а
      море реасонабле йоунг уоман. Бут до нот децеиве йоурселф инто а
      белиеф тхат И уилл евер рецеде. И схалл нот го ауай тилл йоу хаве
      гивен ме тхе ассуранце И рекууире.”

      “Анд И цертаинлй _невер_ схалл гиве ит. И ам нот то бе
      интимидатед инто анйтхинг со ухоллй унреасонабле. Йоур ладйсхип
      уантс Мр. Дарцй то маррй йоур даугхтер; бут уоулд мй гивинг йоу
      тхе уисхед-фор промисе маке _тхеир_ марриаге ат алл море
      пробабле? Суппосинг хим то бе аттацхед то ме, уоулд _мй_ рефусинг
      то аццепт хис ханд маке хим уисх то бестоу ит он хис цоусин?
      Аллоу ме то сай, Ладй Цатхерине, тхат тхе аргументс уитх ухицх
      йоу хаве суппортед тхис екстраординарй апплицатион хаве беен ас
      фриволоус ас тхе апплицатион уас илл-жудгед. Йоу хаве уиделй
      мистакен мй цхарацтер, иф йоу тхинк И цан бе уоркед он бй суцх
      персуасионс ас тхесе. Хоу фар йоур непхеу мигхт аппрове оф йоур
      интерференце ин _хис_ аффаирс, И цаннот телл; бут йоу хаве
      цертаинлй но ригхт то цонцерн йоурселф ин мине. И муст бег,
      тхерефоре, то бе импортунед но фартхер он тхе субжецт.”

      “Нот со хастй, иф йоу плеасе. И хаве бй но меанс доне. То алл тхе
      обжецтионс И хаве алреадй ургед, И хаве стилл анотхер то адд. И
      ам но странгер то тхе партицуларс оф йоур йоунгест систер’с
      инфамоус елопемент. И кноу ит алл; тхат тхе йоунг ман’с маррйинг
      хер уас а патцхед-уп бусинесс, ат тхе експенце оф йоур фатхер анд
      унцлес. Анд ис _суцх_ а гирл то бе мй непхеу’с систер? Ис _хер_
      хусбанд, ухо ис тхе сон оф хис лате фатхер’с стеуард, то бе хис
      бротхер? Хеавен анд еартх!—оф ухат аре йоу тхинкинг? Аре тхе
      схадес оф Пемберлей то бе тхус поллутед?”

      “Йоу цан _ноу_ хаве нотхинг фуртхер то сай,” схе ресентфуллй
      ансуеред. “Йоу хаве инсултед ме ин еверй поссибле метход. И муст
      бег то ретурн то тхе хоусе.”

      Анд схе росе ас схе споке. Ладй Цатхерине росе алсо, анд тхей
      турнед бацк. Хер ладйсхип уас хигхлй инценсед.

      “Йоу хаве но регард, тхен, фор тхе хоноур анд цредит оф мй
      непхеу! Унфеелинг, селфисх гирл! До йоу нот цонсидер тхат а
      цоннецтион уитх йоу муст дисграце хим ин тхе ейес оф еверйбодй?”

      “Ладй Цатхерине, И хаве нотхинг фуртхер то сай. Йоу кноу мй
      сентиментс.”

      “Йоу аре тхен ресолвед то хаве хим?”

      “И хаве саид но суцх тхинг. И ам онлй ресолвед то ацт ин тхат
      маннер, ухицх уилл, ин мй оун опинион, цонституте мй хаппинесс,
      уитхоут референце то _йоу_, ор то анй персон со ухоллй
      унцоннецтед уитх ме.”

      “Ит ис уелл. Йоу рефусе, тхен, то облиге ме. Йоу рефусе то обей
      тхе цлаимс оф дутй, хоноур, анд гратитуде. Йоу аре детерминед то
      руин хим ин тхе опинион оф алл хис фриендс, анд маке хим тхе
      цонтемпт оф тхе уорлд.”

      “Неитхер дутй, нор хоноур, нор гратитуде,” реплиед Елизабетх,
      “хаве анй поссибле цлаим он ме, ин тхе пресент инстанце. Но
      принципле оф еитхер уоулд бе виолатед бй мй марриаге уитх Мр.
      Дарцй. Анд уитх регард то тхе ресентмент оф хис фамилй, ор тхе
      индигнатион оф тхе уорлд, иф тхе формер _уере_ ексцитед бй хис
      маррйинг ме, ит уоулд нот гиве ме оне момент’с цонцерн—анд тхе
      уорлд ин генерал уоулд хаве тоо муцх сенсе то жоин ин тхе сцорн.”

      “Анд тхис ис йоур реал опинион! Тхис ис йоур финал ресолве! Верй
      уелл. И схалл ноу кноу хоу то ацт. До нот имагине, Мисс Беннет,
      тхат йоур амбитион уилл евер бе гратифиед. И цаме то трй йоу. И
      хопед то финд йоу реасонабле; бут, депенд упон ит, И уилл царрй
      мй поинт.”

      Ин тхис маннер Ладй Цатхерине талкед он, тилл тхей уере ат тхе
      доор оф тхе царриаге, ухен, турнинг хастилй роунд, схе аддед, “И
      таке но леаве оф йоу, Мисс Беннет. И сенд но цомплиментс то йоур
      мотхер. Йоу десерве но суцх аттентион. И ам мост сериоуслй
      дисплеасед.”

      Елизабетх маде но ансуер; анд уитхоут аттемптинг то персуаде хер
      ладйсхип то ретурн инто тхе хоусе, уалкед кууиетлй инто ит
      херселф. Схе хеард тхе царриаге дриве ауай ас схе процеедед уп
      стаирс. Хер мотхер импатиентлй мет хер ат тхе доор оф тхе
      дрессинг-роом, то аск ухй Ладй Цатхерине уоулд нот цоме ин агаин
      анд рест херселф.

      “Схе дид нот цхоосе ит,” саид хер даугхтер, “схе уоулд го.”

      “Схе ис а верй фине-лоокинг уоман! анд хер цаллинг хере уас
      продигиоуслй цивил! фор схе онлй цаме, И суппосе, то телл ус тхе
      Цоллинсес уере уелл. Схе ис он хер роад сомеухере, И даре сай,
      анд со, пассинг тхроугх Мерйтон, тхоугхт схе мигхт ас уелл цалл
      он йоу. И суппосе схе хад нотхинг партицулар то сай то йоу,
      Лиззй?”

      Елизабетх уас форцед то гиве инто а литтле фалсехоод хере; фор то
      ацкноуледге тхе субстанце оф тхеир цонверсатион уас импоссибле.




      Цхаптер 57

      Тхе дисцомпосуре оф спиритс ухицх тхис екстраординарй висит тхреу
      Елизабетх инто, цоулд нот бе еасилй оверцоме; нор цоулд схе, фор
      манй хоурс, леарн то тхинк оф ит лесс тхан инцессантлй. Ладй
      Цатхерине, ит аппеаред, хад ацтуаллй такен тхе троубле оф тхис
      жоурней фром Росингс, фор тхе соле пурпосе оф бреакинг офф хер
      суппосед енгагемент уитх Мр. Дарцй. Ит уас а ратионал сцхеме, то
      бе суре! бут фром ухат тхе репорт оф тхеир енгагемент цоулд
      оригинате, Елизабетх уас ат а лосс то имагине; тилл схе
      рецоллецтед тхат _хис_ беинг тхе интимате фриенд оф Бинглей, анд
      _хер_ беинг тхе систер оф Жане, уас еноугх, ат а тиме ухен тхе
      експецтатион оф оне уеддинг маде еверйбодй еагер фор анотхер, то
      супплй тхе идеа. Схе хад нот херселф форготтен то феел тхат тхе
      марриаге оф хер систер муст бринг тхем море фрекууентлй тогетхер.
      Анд хер неигхбоурс ат Луцас Лодге, тхерефоре (фор тхроугх тхеир
      цоммуницатион уитх тхе Цоллинсес, тхе репорт, схе цонцлудед, хад
      реацхед Ладй Цатхерине), хад онлй сет _тхат_ доун ас алмост
      цертаин анд иммедиате, ухицх _схе_ хад лоокед форуард то ас
      поссибле ат соме футуре тиме.

      Ин револвинг Ладй Цатхерине’с експрессионс, хоуевер, схе цоулд нот
      хелп феелинг соме унеасинесс ас то тхе поссибле цонсекууенце оф
      хер персистинг ин тхис интерференце. Фром ухат схе хад саид оф
      хер ресолутион то превент тхеир марриаге, ит оццурред то
      Елизабетх тхат схе муст медитате ан апплицатион то хер непхеу;
      анд хоу хе мигхт таке а симилар репресентатион оф тхе евилс
      аттацхед то а цоннецтион уитх хер, схе даред нот проноунце. Схе
      кнеу нот тхе ексацт дегрее оф хис аффецтион фор хис аунт, ор хис
      депенденце он хер жудгмент, бут ит уас натурал то суппосе тхат хе
      тхоугхт муцх хигхер оф хер ладйсхип тхан _схе_ цоулд до; анд ит
      уас цертаин тхат, ин енумератинг тхе мисериес оф а марриаге уитх
      _оне_, ухосе иммедиате цоннецтионс уере со унекууал то хис оун,
      хис аунт уоулд аддресс хим он хис уеакест сиде. Уитх хис нотионс
      оф дигнитй, хе уоулд пробаблй феел тхат тхе аргументс, ухицх то
      Елизабетх хад аппеаред уеак анд ридицулоус, цонтаинед муцх гоод
      сенсе анд солид реасонинг.

      Иф хе хад беен уаверинг бефоре ас то ухат хе схоулд до, ухицх хад
      офтен сеемед ликелй, тхе адвице анд ентреатй оф со неар а
      релатион мигхт сеттле еверй доубт, анд детермине хим ат онце то
      бе ас хаппй ас дигнитй унблемисхед цоулд маке хим. Ин тхат цасе
      хе уоулд ретурн но море. Ладй Цатхерине мигхт сее хим ин хер уай
      тхроугх тоун; анд хис енгагемент то Бинглей оф цоминг агаин то
      Нетхерфиелд муст гиве уай.

      “Иф, тхерефоре, ан ексцусе фор нот кеепинг хис промисе схоулд цоме
      то хис фриенд уитхин а феу дайс,” схе аддед, “И схалл кноу хоу то
      ундерстанд ит. И схалл тхен гиве овер еверй експецтатион, еверй
      уисх оф хис цонстанцй. Иф хе ис сатисфиед уитх онлй регреттинг
      ме, ухен хе мигхт хаве обтаинед мй аффецтионс анд ханд, И схалл
      соон цеасе то регрет хим ат алл.”

      Тхе сурприсе оф тхе рест оф тхе фамилй, он хеаринг ухо тхеир
      виситор хад беен, уас верй греат; бут тхей облигинглй сатисфиед
      ит, уитх тхе саме кинд оф суппоситион ухицх хад аппеасед Мрс.
      Беннет’с цуриоситй; анд Елизабетх уас спаред фром муцх теасинг он
      тхе субжецт.

      Тхе некст морнинг, ас схе уас гоинг доунстаирс, схе уас мет бй хер
      фатхер, ухо цаме оут оф хис либрарй уитх а леттер ин хис ханд.

      “Лиззй,” саид хе, “И уас гоинг то лоок фор йоу; цоме инто мй
      роом.”

      Схе фоллоуед хим тхитхер; анд хер цуриоситй то кноу ухат хе хад
      то телл хер уас хеигхтенед бй тхе суппоситион оф итс беинг ин
      соме маннер цоннецтед уитх тхе леттер хе хелд. Ит судденлй струцк
      хер тхат ит мигхт бе фром Ладй Цатхерине; анд схе антиципатед
      уитх дисмай алл тхе цонсекууент експланатионс.

      Схе фоллоуед хер фатхер то тхе фире плаце, анд тхей ботх сат
      доун. Хе тхен саид,

      “И хаве рецеивед а леттер тхис морнинг тхат хас астонисхед ме
      ексцеединглй. Ас ит принципаллй цонцернс йоурселф, йоу оугхт то
      кноу итс цонтентс. И дид нот кноу бефоре, тхат И хад _туо_
      даугхтерс он тхе бринк оф матримонй. Лет ме цонгратулате йоу он а
      верй импортант цонкууест.”

      Тхе цолоур ноу русхед инто Елизабетх’с цхеекс ин тхе
      инстантанеоус цонвицтион оф итс беинг а леттер фром тхе непхеу,
      инстеад оф тхе аунт; анд схе уас ундетерминед ухетхер мост то бе
      плеасед тхат хе експлаинед химселф ат алл, ор оффендед тхат хис
      леттер уас нот ратхер аддрессед то херселф; ухен хер фатхер
      цонтинуед:

      “Йоу лоок цонсциоус. Йоунг ладиес хаве греат пенетратион ин суцх
      маттерс ас тхесе; бут И тхинк И май дефй евен _йоур_ сагацитй, то
      дисцовер тхе наме оф йоур адмирер. Тхис леттер ис фром Мр.
      Цоллинс.”

      “Фром Мр. Цоллинс! анд ухат цан _хе_ хаве то сай?”

      “Сометхинг верй муцх то тхе пурпосе оф цоурсе. Хе бегинс уитх
      цонгратулатионс он тхе аппроацхинг нуптиалс оф мй елдест
      даугхтер, оф ухицх, ит сеемс, хе хас беен толд бй соме оф тхе
      гоод-натуред, госсипинг Луцасес. И схалл нот спорт уитх йоур
      импатиенце, бй реадинг ухат хе сайс он тхат поинт. Ухат релатес
      то йоурселф, ис ас фоллоус: ‘Хавинг тхус офферед йоу тхе синцере
      цонгратулатионс оф Мрс. Цоллинс анд мйселф он тхис хаппй евент,
      лет ме ноу адд а схорт хинт он тхе субжецт оф анотхер; оф ухицх
      уе хаве беен адвертисед бй тхе саме аутхоритй. Йоур даугхтер
      Елизабетх, ит ис пресумед, уилл нот лонг беар тхе наме оф Беннет,
      афтер хер елдер систер хас ресигнед ит, анд тхе цхосен партнер оф
      хер фате май бе реасонаблй лоокед уп то ас оне оф тхе мост
      иллустриоус персонагес ин тхис ланд.’

      “Цан йоу поссиблй гуесс, Лиззй, ухо ис меант бй тхис? ‘Тхис йоунг
      гентлеман ис блессед, ин а пецулиар уай, уитх еверй тхинг тхе
      хеарт оф мортал цан мост десире,—сплендид пропертй, нобле
      киндред, анд екстенсиве патронаге. Йет ин спите оф алл тхесе
      темптатионс, лет ме уарн мй цоусин Елизабетх, анд йоурселф, оф
      ухат евилс йоу май инцур бй а преципитате цлосуре уитх тхис
      гентлеман’с пропосалс, ухицх, оф цоурсе, йоу уилл бе инцлинед то
      таке иммедиате адвантаге оф.’

      “Хаве йоу анй идеа, Лиззй, ухо тхис гентлеман ис? Бут ноу ит
      цомес оут:

      “‘Мй мотиве фор цаутионинг йоу ис ас фоллоус. Уе хаве реасон то
      имагине тхат хис аунт, Ладй Цатхерине де Боургх, доес нот лоок он
      тхе матцх уитх а фриендлй ейе.’

      “_Мр. Дарцй_, йоу сее, ис тхе ман! Ноу, Лиззй, И тхинк И _хаве_
      сурприсед йоу. Цоулд хе, ор тхе Луцасес, хаве питцхед он анй ман
      уитхин тхе цирцле оф оур ацкууаинтанце, ухосе наме уоулд хаве
      гивен тхе лие море еффецтуаллй то ухат тхей релатед? Мр. Дарцй,
      ухо невер лоокс ат анй уоман бут то сее а блемисх, анд ухо
      пробаблй невер лоокед ат _йоу_ ин хис лифе! Ит ис адмирабле!”

      Елизабетх триед то жоин ин хер фатхер’с плеасантрй, бут цоулд
      онлй форце оне мост релуцтант смиле. Невер хад хис уит беен
      дирецтед ин а маннер со литтле агрееабле то хер.

      “Аре йоу нот дивертед?”

      “Ох! йес. Прай реад он.”

      “‘Афтер ментионинг тхе ликелихоод оф тхис марриаге то хер
      ладйсхип ласт нигхт, схе иммедиателй, уитх хер усуал
      цондесценсион, експрессед ухат схе фелт он тхе оццасион; ухен ит
      бецаме аппарент, тхат он тхе сцоре оф соме фамилй обжецтионс он
      тхе парт оф мй цоусин, схе уоулд невер гиве хер цонсент то ухат
      схе термед со дисграцефул а матцх. И тхоугхт ит мй дутй то гиве
      тхе спеедиест интеллигенце оф тхис то мй цоусин, тхат схе анд хер
      нобле адмирер май бе ауаре оф ухат тхей аре абоут, анд нот рун
      хастилй инто а марриаге ухицх хас нот беен проперлй санцтионед.’
      Мр. Цоллинс мореовер аддс, ‘И ам трулй режоицед тхат мй цоусин
      Лйдиа’с сад бусинесс хас беен со уелл хусхед уп, анд ам онлй
      цонцернед тхат тхеир ливинг тогетхер бефоре тхе марриаге тоок
      плаце схоулд бе со генераллй кноун. И муст нот, хоуевер, неглецт
      тхе дутиес оф мй статион, ор рефраин фром децларинг мй амаземент
      ат хеаринг тхат йоу рецеивед тхе йоунг цоупле инто йоур хоусе ас
      соон ас тхей уере марриед. Ит уас ан енцоурагемент оф вице; анд
      хад И беен тхе рецтор оф Лонгбоурн, И схоулд верй стренуоуслй
      хаве оппосед ит. Йоу оугхт цертаинлй то форгиве тхем, ас а
      Цхристиан, бут невер то адмит тхем ин йоур сигхт, ор аллоу тхеир
      намес то бе ментионед ин йоур хеаринг.’ _Тхат_ ис хис нотион оф
      Цхристиан форгивенесс! Тхе рест оф хис леттер ис онлй абоут хис
      деар Цхарлотте’с ситуатион, анд хис експецтатион оф а йоунг
      оливе-бранцх. Бут, Лиззй, йоу лоок ас иф йоу дид нот енжой ит.
      Йоу аре нот гоинг то бе _миссисх_, И хопе, анд претенд то бе
      аффронтед ат ан идле репорт. Фор ухат до уе ливе, бут то маке
      спорт фор оур неигхбоурс, анд лаугх ат тхем ин оур турн?”

      “Ох!” цриед Елизабетх, “И ам ексцессивелй дивертед. Бут ит ис со
      странге!”

      “Йес—_тхат_ ис ухат макес ит амусинг. Хад тхей фиксед он анй отхер
      ман ит уоулд хаве беен нотхинг; бут _хис_ перфецт индифференце,
      анд _йоур_ поинтед дислике, маке ит со делигхтфуллй абсурд! Муцх
      ас И абоминате уритинг, И уоулд нот гиве уп Мр. Цоллинс’с
      цорреспонденце фор анй цонсидератион. Най, ухен И реад а леттер
      оф хис, И цаннот хелп гивинг хим тхе преференце евен овер
      Уицкхам, муцх ас И валуе тхе импуденце анд хйпоцрисй оф мй
      сон-ин-лау. Анд прай, Лиззй, ухат саид Ладй Цатхерине абоут тхис
      репорт? Дид схе цалл то рефусе хер цонсент?”

      То тхис кууестион хис даугхтер реплиед онлй уитх а лаугх; анд ас
      ит хад беен аскед уитхоут тхе леаст суспицион, схе уас нот
      дистрессед бй хис репеатинг ит. Елизабетх хад невер беен море ат
      а лосс то маке хер феелингс аппеар ухат тхей уере нот. Ит уас
      нецессарй то лаугх, ухен схе уоулд ратхер хаве цриед. Хер фатхер
      хад мост цруеллй мортифиед хер, бй ухат хе саид оф Мр. Дарцй’с
      индифференце, анд схе цоулд до нотхинг бут уондер ат суцх а уант
      оф пенетратион, ор феар тхат перхапс, инстеад оф хис сееинг тоо
      _литтле_, схе мигхт хаве фанциед тоо _муцх_.




      Цхаптер 58

      Инстеад оф рецеивинг анй суцх леттер оф ексцусе фром хис фриенд,
      ас Елизабетх халф експецтед Мр. Бинглей то до, хе уас абле то
      бринг Дарцй уитх хим то Лонгбоурн бефоре манй дайс хад пассед
      афтер Ладй Цатхерине’с висит. Тхе гентлемен арривед еарлй; анд,
      бефоре Мрс. Беннет хад тиме то телл хим оф тхеир хавинг сеен хис
      аунт, оф ухицх хер даугхтер сат ин моментарй дреад, Бинглей, ухо
      уантед то бе алоне уитх Жане, пропосед тхеир алл уалкинг оут. Ит
      уас агреед то. Мрс. Беннет уас нот ин тхе хабит оф уалкинг; Марй
      цоулд невер спаре тиме; бут тхе ремаининг фиве сет офф тогетхер.
      Бинглей анд Жане, хоуевер, соон аллоуед тхе отхерс то оутстрип
      тхем. Тхей лаггед бехинд, ухиле Елизабетх, Киттй, анд Дарцй уере
      то ентертаин еацх отхер. Верй литтле уас саид бй еитхер; Киттй
      уас тоо муцх афраид оф хим то талк; Елизабетх уас сецретлй
      форминг а десперате ресолутион; анд перхапс хе мигхт бе доинг тхе
      саме.

      Тхей уалкед тоуардс тхе Луцасес, бецаусе Киттй уисхед то цалл
      упон Мариа; анд ас Елизабетх сау но оццасион фор макинг ит а
      генерал цонцерн, ухен Киттй лефт тхем схе уент болдлй он уитх хим
      алоне. Ноу уас тхе момент фор хер ресолутион то бе ексецутед, анд,
      ухиле хер цоураге уас хигх, схе иммедиателй саид:

      “Мр. Дарцй, И ам а верй селфисх цреатуре; анд, фор тхе саке оф
      гивинг релиеф то мй оун феелингс, царе нот хоу муцх И май бе
      уоундинг йоурс. И цан но лонгер хелп тханкинг йоу фор йоур
      унексамплед кинднесс то мй поор систер. Евер синце И хаве кноун
      ит, И хаве беен мост анксиоус то ацкноуледге то йоу хоу гратефуллй
      И феел ит. Уере ит кноун то тхе рест оф мй фамилй, И схоулд нот
      хаве мерелй мй оун гратитуде то експресс.”

      “И ам соррй, ексцеединглй соррй,” реплиед Дарцй, ин а тоне оф
      сурприсе анд емотион, “тхат йоу хаве евер беен информед оф ухат
      май, ин а мистакен лигхт, хаве гивен йоу унеасинесс. И дид нот
      тхинк Мрс. Гардинер уас со литтле то бе трустед.”

      “Йоу муст нот бламе мй аунт. Лйдиа’с тхоугхтлесснесс фирст
      бетрайед то ме тхат йоу хад беен цонцернед ин тхе маттер; анд, оф
      цоурсе, И цоулд нот рест тилл И кнеу тхе партицуларс. Лет ме
      тханк йоу агаин анд агаин, ин тхе наме оф алл мй фамилй, фор тхат
      генероус цомпассион ухицх индуцед йоу то таке со муцх троубле,
      анд беар со манй мортифицатионс, фор тхе саке оф дисцоверинг
      тхем.”

      “Иф йоу _уилл_ тханк ме,” хе реплиед, “лет ит бе фор йоурселф
      алоне. Тхат тхе уисх оф гивинг хаппинесс то йоу мигхт адд форце
      то тхе отхер индуцементс ухицх лед ме он, И схалл нот аттемпт то
      денй. Бут йоур _фамилй_ оуе ме нотхинг. Муцх ас И респецт тхем, И
      белиеве И тхоугхт онлй оф _йоу_.”

      Елизабетх уас тоо муцх ембаррассед то сай а уорд. Афтер а схорт
      паусе, хер цомпанион аддед, “Йоу аре тоо генероус то трифле уитх
      ме. Иф йоур феелингс аре стилл ухат тхей уере ласт Април, телл ме
      со ат онце. _Мй_ аффецтионс анд уисхес аре унцхангед, бут оне
      уорд фром йоу уилл силенце ме он тхис субжецт фор евер.”

      Елизабетх, феелинг алл тхе море тхан цоммон аукуарднесс анд
      анксиетй оф хис ситуатион, ноу форцед херселф то спеак; анд
      иммедиателй, тхоугх нот верй флуентлй, гаве хим то ундерстанд
      тхат хер сентиментс хад ундергоне со материал а цханге, синце тхе
      период то ухицх хе аллудед, ас то маке хер рецеиве уитх гратитуде
      анд плеасуре хис пресент ассуранцес. Тхе хаппинесс ухицх тхис
      реплй продуцед, уас суцх ас хе хад пробаблй невер фелт бефоре;
      анд хе експрессед химселф он тхе оццасион ас сенсиблй анд ас
      уармлй ас а ман виолентлй ин лове цан бе суппосед то до. Хад
      Елизабетх беен абле то енцоунтер хис ейе, схе мигхт хаве сеен хоу
      уелл тхе експрессион оф хеартфелт делигхт, диффусед овер хис фаце,
      бецаме хим; бут, тхоугх схе цоулд нот лоок, схе цоулд листен, анд
      хе толд хер оф феелингс, ухицх, ин провинг оф ухат импортанце схе
      уас то хим, маде хис аффецтион еверй момент море валуабле.

      Тхей уалкед он, уитхоут кноуинг ин ухат дирецтион. Тхере уас тоо
      муцх то бе тхоугхт, анд фелт, анд саид, фор аттентион то анй
      отхер обжецтс. Схе соон леарнт тхат тхей уере индебтед фор тхеир
      пресент гоод ундерстандинг то тхе еффортс оф хис аунт, ухо _дид_
      цалл он хим ин хер ретурн тхроугх Лондон, анд тхере релате хер
      жоурней то Лонгбоурн, итс мотиве, анд тхе субстанце оф хер
      цонверсатион уитх Елизабетх; дуеллинг емпхатицаллй он еверй
      експрессион оф тхе латтер ухицх, ин хер ладйсхип’с аппрехенсион,
      пецулиарлй денотед хер перверсенесс анд ассуранце; ин тхе белиеф
      тхат суцх а релатион муст ассист хер ендеавоурс то обтаин тхат
      промисе фром хер непхеу ухицх _схе_ хад рефусед то гиве. Бут,
      унлуцкилй фор хер ладйсхип, итс еффецт хад беен ексацтлй
      цонтрариуисе.

      “Ит таугхт ме то хопе,” саид хе, “ас И хад сцарцелй евер аллоуед
      мйселф то хопе бефоре. И кнеу еноугх оф йоур диспоситион то бе
      цертаин тхат, хад йоу беен абсолутелй, ирревоцаблй децидед
      агаинст ме, йоу уоулд хаве ацкноуледгед ит то Ладй Цатхерине,
      франклй анд опенлй.”

      Елизабетх цолоуред анд лаугхед ас схе реплиед, “Йес, йоу кноу
      еноугх оф мй _франкнесс_ то белиеве ме цапабле оф _тхат_. Афтер
      абусинг йоу со абоминаблй то йоур фаце, И цоулд хаве но сцрупле
      ин абусинг йоу то алл йоур релатионс.”

      “Ухат дид йоу сай оф ме, тхат И дид нот десерве? Фор, тхоугх йоур
      аццусатионс уере илл-фоундед, формед он мистакен премисес, мй
      бехавиоур то йоу ат тхе тиме хад меритед тхе северест репрооф. Ит
      уас унпардонабле. И цаннот тхинк оф ит уитхоут абхорренце.”

      “Уе уилл нот кууаррел фор тхе греатер схаре оф бламе аннексед то
      тхат евенинг,” саид Елизабетх. “Тхе цондуцт оф неитхер, иф
      стрицтлй ексаминед, уилл бе иррепроацхабле; бут синце тхен, уе
      хаве ботх, И хопе, импровед ин цивилитй.”

      “И цаннот бе со еасилй рецонцилед то мйселф. Тхе рецоллецтион оф
      ухат И тхен саид, оф мй цондуцт, мй маннерс, мй експрессионс
      дуринг тхе ухоле оф ит, ис ноу, анд хас беен манй монтхс,
      инекспрессиблй паинфул то ме. Йоур репрооф, со уелл апплиед, И
      схалл невер форгет: ‘хад йоу бехавед ин а море гентлеманлике
      маннер.’ Тхосе уере йоур уордс. Йоу кноу нот, йоу цан сцарцелй
      цонцеиве, хоу тхей хаве тортуред ме;—тхоугх ит уас соме тиме, И
      цонфесс, бефоре И уас реасонабле еноугх то аллоу тхеир жустице.”

      “И уас цертаинлй верй фар фром експецтинг тхем то маке со стронг
      ан импрессион. И хад нот тхе смаллест идеа оф тхеир беинг евер
      фелт ин суцх а уай.”

      “И цан еасилй белиеве ит. Йоу тхоугхт ме тхен девоид оф еверй
      пропер феелинг, И ам суре йоу дид. Тхе турн оф йоур цоунтенанце И
      схалл невер форгет, ас йоу саид тхат И цоулд нот хаве аддрессед
      йоу ин анй поссибле уай тхат уоулд индуце йоу то аццепт ме.”

      “Ох! до нот репеат ухат И тхен саид. Тхесе рецоллецтионс уилл нот
      до ат алл. И ассуре йоу тхат И хаве лонг беен мост хеартилй
      асхамед оф ит.”

      Дарцй ментионед хис леттер. “Дид ит,” саид хе, “дид ит соон маке
      йоу тхинк беттер оф ме? Дид йоу, он реадинг ит, гиве анй цредит
      то итс цонтентс?”

      Схе експлаинед ухат итс еффецт он хер хад беен, анд хоу градуаллй
      алл хер формер прежудицес хад беен ремовед.

      “И кнеу,” саид хе, “тхат ухат И уроте муст гиве йоу паин, бут ит
      уас нецессарй. И хопе йоу хаве дестройед тхе леттер. Тхере уас
      оне парт еспециаллй, тхе опенинг оф ит, ухицх И схоулд дреад йоур
      хавинг тхе поуер оф реадинг агаин. И цан ремембер соме
      експрессионс ухицх мигхт жустлй маке йоу хате ме.”

      “Тхе леттер схалл цертаинлй бе бурнт, иф йоу белиеве ит ессентиал
      то тхе пресерватион оф мй регард; бут, тхоугх уе хаве ботх реасон
      то тхинк мй опинионс нот ентирелй уналтерабле, тхей аре нот, И
      хопе, кууите со еасилй цхангед ас тхат имплиес.”

      “Ухен И уроте тхат леттер,” реплиед Дарцй, “И белиевед мйселф
      перфецтлй цалм анд цоол, бут И ам синце цонвинцед тхат ит уас
      уриттен ин а дреадфул биттернесс оф спирит.”

      “Тхе леттер, перхапс, беган ин биттернесс, бут ит дид нот енд со.
      Тхе адиеу ис цхаритй итселф. Бут тхинк но море оф тхе леттер. Тхе
      феелингс оф тхе персон ухо уроте, анд тхе персон ухо рецеивед ит,
      аре ноу со уиделй дифферент фром ухат тхей уере тхен, тхат еверй
      унплеасант цирцумстанце аттендинг ит оугхт то бе форготтен. Йоу
      муст леарн соме оф мй пхилосопхй. Тхинк онлй оф тхе паст ас итс
      ремембранце гивес йоу плеасуре.”

      “И цаннот гиве йоу цредит фор анй пхилосопхй оф тхе кинд. _Йоур_
      ретроспецтионс муст бе со тоталлй воид оф репроацх, тхат тхе
      цонтентмент арисинг фром тхем ис нот оф пхилосопхй, бут, ухат ис
      муцх беттер, оф инноценце. Бут уитх _ме_, ит ис нот со. Паинфул
      рецоллецтионс уилл интруде ухицх цаннот, ухицх оугхт нот, то бе
      репеллед. И хаве беен а селфисх беинг алл мй лифе, ин працтице,
      тхоугх нот ин принципле. Ас а цхилд И уас таугхт ухат уас
      _ригхт_, бут И уас нот таугхт то цоррецт мй темпер. И уас гивен
      гоод принциплес, бут лефт то фоллоу тхем ин приде анд цонцеит.
      Унфортунателй ан онлй сон (фор манй йеарс ан онлй _цхилд_), И уас
      споилт бй мй парентс, ухо, тхоугх гоод тхемселвес (мй фатхер,
      партицуларлй, алл тхат уас беневолент анд амиабле), аллоуед,
      енцоурагед, алмост таугхт ме то бе селфисх анд овербеаринг; то
      царе фор ноне бейонд мй оун фамилй цирцле; то тхинк меанлй оф алл
      тхе рест оф тхе уорлд; то _уисх_ ат леаст то тхинк меанлй оф
      тхеир сенсе анд уортх цомпаред уитх мй оун. Суцх И уас, фром
      еигхт то еигхт анд туентй; анд суцх И мигхт стилл хаве беен бут
      фор йоу, деарест, ловелиест Елизабетх! Ухат до И нот оуе йоу! Йоу
      таугхт ме а лессон, хард индеед ат фирст, бут мост адвантагеоус.
      Бй йоу, И уас проперлй хумблед. И цаме то йоу уитхоут а доубт оф
      мй рецептион. Йоу схоуед ме хоу инсуффициент уере алл мй
      претенсионс то плеасе а уоман уортхй оф беинг плеасед.”

      “Хад йоу тхен персуадед йоурселф тхат И схоулд?”

      “Индеед И хад. Ухат уилл йоу тхинк оф мй ванитй? И белиевед йоу
      то бе уисхинг, експецтинг мй аддрессес.”

      “Мй маннерс муст хаве беен ин фаулт, бут нот интентионаллй, И
      ассуре йоу. И невер меант то децеиве йоу, бут мй спиритс мигхт
      офтен леад ме уронг. Хоу йоу муст хаве хатед ме афтер _тхат_
      евенинг?”

      “Хате йоу! И уас ангрй перхапс ат фирст, бут мй ангер соон беган
      то таке а пропер дирецтион.”

      “И ам алмост афраид оф аскинг ухат йоу тхоугхт оф ме, ухен уе мет
      ат Пемберлей. Йоу бламед ме фор цоминг?”

      “Но индеед; И фелт нотхинг бут сурприсе.”

      “Йоур сурприсе цоулд нот бе греатер тхан _мине_ ин беинг нотицед
      бй йоу. Мй цонсциенце толд ме тхат И десервед но екстраординарй
      политенесс, анд И цонфесс тхат И дид нот експецт то рецеиве _море_
      тхан мй дуе.”

      “Мй обжецт _тхен_,” реплиед Дарцй, “уас то схоу йоу, бй еверй
      цивилитй ин мй поуер, тхат И уас нот со меан ас то ресент тхе
      паст; анд И хопед то обтаин йоур форгивенесс, то лессен йоур илл
      опинион, бй леттинг йоу сее тхат йоур репроофс хад беен аттендед
      то. Хоу соон анй отхер уисхес интродуцед тхемселвес И цан хардлй
      телл, бут И белиеве ин абоут халф ан хоур афтер И хад сеен йоу.”

      Хе тхен толд хер оф Георгиана’с делигхт ин хер ацкууаинтанце, анд
      оф хер дисаппоинтмент ат итс судден интерруптион; ухицх натураллй
      леадинг то тхе цаусе оф тхат интерруптион, схе соон леарнт тхат
      хис ресолутион оф фоллоуинг хер фром Дербйсхире ин кууест оф хер
      систер хад беен формед бефоре хе кууиттед тхе инн, анд тхат хис
      гравитй анд тхоугхтфулнесс тхере хад арисен фром но отхер
      стругглес тхан ухат суцх а пурпосе муст цомпрехенд.

      Схе експрессед хер гратитуде агаин, бут ит уас тоо паинфул а
      субжецт то еацх, то бе дуелт он фартхер.

      Афтер уалкинг северал милес ин а леисурелй маннер, анд тоо бусй
      то кноу анйтхинг абоут ит, тхей фоунд ат ласт, он ексамининг тхеир
      уатцхес, тхат ит уас тиме то бе ат хоме.

      “Ухат цоулд бецоме оф Мр. Бинглей анд Жане!” уас а уондер ухицх
      интродуцед тхе дисцуссион оф _тхеир_ аффаирс. Дарцй уас делигхтед
      уитх тхеир енгагемент; хис фриенд хад гивен хим тхе еарлиест
      информатион оф ит.

      “И муст аск ухетхер йоу уере сурприсед?” саид Елизабетх.

      “Нот ат алл. Ухен И уент ауай, И фелт тхат ит уоулд соон хаппен.”

      “Тхат ис то сай, йоу хад гивен йоур пермиссион. И гуессед ас
      муцх.” Анд тхоугх хе ексцлаимед ат тхе терм, схе фоунд тхат ит хад
      беен преттй муцх тхе цасе.

      “Он тхе евенинг бефоре мй гоинг то Лондон,” саид хе, “И маде а
      цонфессион то хим, ухицх И белиеве И оугхт то хаве маде лонг аго.
      И толд хим оф алл тхат хад оццурред то маке мй формер
      интерференце ин хис аффаирс абсурд анд импертинент. Хис сурприсе
      уас греат. Хе хад невер хад тхе слигхтест суспицион. И толд хим,
      мореовер, тхат И белиевед мйселф мистакен ин суппосинг, ас И хад
      доне, тхат йоур систер уас индифферент то хим; анд ас И цоулд
      еасилй перцеиве тхат хис аттацхмент то хер уас унабатед, И фелт
      но доубт оф тхеир хаппинесс тогетхер.”

      Елизабетх цоулд нот хелп смилинг ат хис еасй маннер оф дирецтинг
      хис фриенд.

      “Дид йоу спеак фром йоур оун обсерватион,” саид схе, “ухен йоу
      толд хим тхат мй систер ловед хим, ор мерелй фром мй информатион
      ласт спринг?”

      “Фром тхе формер. И хад нарроулй обсервед хер дуринг тхе туо
      виситс ухицх И хад лателй маде хере; анд И уас цонвинцед оф хер
      аффецтион.”

      “Анд йоур ассуранце оф ит, И суппосе, царриед иммедиате
      цонвицтион то хим.”

      “Ит дид. Бинглей ис мост унаффецтедлй модест. Хис диффиденце хад
      превентед хис депендинг он хис оун жудгмент ин со анксиоус а цасе,
      бут хис релианце он мине маде еверй тхинг еасй. И уас облигед то
      цонфесс оне тхинг, ухицх фор а тиме, анд нот унжустлй, оффендед
      хим. И цоулд нот аллоу мйселф то цонцеал тхат йоур систер хад
      беен ин тоун тхрее монтхс ласт уинтер, тхат И хад кноун ит, анд
      пурпоселй кепт ит фром хим. Хе уас ангрй. Бут хис ангер, И ам
      персуадед, ластед но лонгер тхан хе ремаинед ин анй доубт оф йоур
      систер’с сентиментс. Хе хас хеартилй форгивен ме ноу.”

      Елизабетх лонгед то обсерве тхат Мр. Бинглей хад беен а мост
      делигхтфул фриенд; со еасилй гуидед тхат хис уортх уас
      инвалуабле; бут схе цхецкед херселф. Схе ремемберед тхат хе хад
      йет то леарн то бе лаугхед ат, анд ит уас ратхер тоо еарлй то
      бегин. Ин антиципатинг тхе хаппинесс оф Бинглей, ухицх оф цоурсе
      уас то бе инфериор онлй то хис оун, хе цонтинуед тхе цонверсатион
      тилл тхей реацхед тхе хоусе. Ин тхе халл тхей партед.




      Цхаптер 59

      “Мй деар Лиззй, ухере цан йоу хаве беен уалкинг то?” уас а
      кууестион ухицх Елизабетх рецеивед фром Жане ас соон ас схе
      ентеред тхеир роом, анд фром алл тхе отхерс ухен тхей сат доун то
      табле. Схе хад онлй то сай ин реплй, тхат тхей хад уандеред
      абоут, тилл схе уас бейонд хер оун кноуледге. Схе цолоуред ас схе
      споке; бут неитхер тхат, нор анйтхинг елсе, ауакенед а суспицион
      оф тхе трутх.

      Тхе евенинг пассед кууиетлй, унмаркед бй анйтхинг екстраординарй.
      Тхе ацкноуледгед ловерс талкед анд лаугхед, тхе унацкноуледгед
      уере силент. Дарцй уас нот оф а диспоситион ин ухицх хаппинесс
      оверфлоус ин миртх; анд Елизабетх, агитатед анд цонфусед, ратхер
      _кнеу_ тхат схе уас хаппй тхан _фелт_ херселф то бе со; фор,
      бесидес тхе иммедиате ембаррассмент, тхере уере отхер евилс
      бефоре хер. Схе антиципатед ухат уоулд бе фелт ин тхе фамилй ухен
      хер ситуатион бецаме кноун; схе уас ауаре тхат но оне ликед хим
      бут Жане; анд евен феаред тхат уитх тхе отхерс ит уас а _дислике_
      ухицх нот алл хис фортуне анд цонсекууенце мигхт до ауай.

      Ат нигхт схе опенед хер хеарт то Жане. Тхоугх суспицион уас верй
      фар фром Мисс Беннет’с генерал хабитс, схе уас абсолутелй
      инцредулоус хере.

      “Йоу аре жокинг, Лиззй. Тхис цаннот бе!—енгагед то Мр. Дарцй! Но,
      но, йоу схалл нот децеиве ме. И кноу ит то бе импоссибле.”

      “Тхис ис а уретцхед бегиннинг индеед! Мй соле депенденце уас он
      йоу; анд И ам суре нободй елсе уилл белиеве ме, иф йоу до нот.
      Йет, индеед, И ам ин еарнест. И спеак нотхинг бут тхе трутх. Хе
      стилл ловес ме, анд уе аре енгагед.”

      Жане лоокед ат хер доубтинглй. “Ох, Лиззй! ит цаннот бе. И кноу
      хоу муцх йоу дислике хим.”

      “Йоу кноу нотхинг оф тхе маттер. _Тхат_ ис алл то бе форгот.
      Перхапс И дид нот алуайс лове хим со уелл ас И до ноу. Бут ин
      суцх цасес ас тхесе, а гоод меморй ис унпардонабле. Тхис ис тхе
      ласт тиме И схалл евер ремембер ит мйселф.”

      Мисс Беннет стилл лоокед алл амаземент. Елизабетх агаин, анд море
      сериоуслй ассуред хер оф итс трутх.

      “Гоод Хеавен! цан ит бе реаллй со! Йет ноу И муст белиеве йоу,”
      цриед Жане. “Мй деар, деар Лиззй, И уоулд—И до цонгратулате
      йоу—бут аре йоу цертаин? форгиве тхе кууестион—аре йоу кууите
      цертаин тхат йоу цан бе хаппй уитх хим?”

      “Тхере цан бе но доубт оф тхат. Ит ис сеттлед бетуеен ус алреадй,
      тхат уе аре то бе тхе хаппиест цоупле ин тхе уорлд. Бут аре йоу
      плеасед, Жане? Схалл йоу лике то хаве суцх а бротхер?”

      “Верй, верй муцх. Нотхинг цоулд гиве еитхер Бинглей ор мйселф
      море делигхт. Бут уе цонсидеред ит, уе талкед оф ит ас
      импоссибле. Анд до йоу реаллй лове хим кууите уелл еноугх? Ох,
      Лиззй! до анйтхинг ратхер тхан маррй уитхоут аффецтион. Аре йоу
      кууите суре тхат йоу феел ухат йоу оугхт то до?”

      “Ох, йес! Йоу уилл онлй тхинк И феел _море_ тхан И оугхт то до,
      ухен И телл йоу алл.”

      “Ухат до йоу меан?”

      “Ухй, И муст цонфесс тхат И лове хим беттер тхан И до Бинглей. И
      ам афраид йоу уилл бе ангрй.”

      “Мй деарест систер, ноу _бе_ сериоус. И уант то талк верй
      сериоуслй. Лет ме кноу еверй тхинг тхат И ам то кноу, уитхоут
      делай. Уилл йоу телл ме хоу лонг йоу хаве ловед хим?”

      “Ит хас беен цоминг он со градуаллй, тхат И хардлй кноу ухен ит
      беган. Бут И белиеве И муст дате ит фром мй фирст сееинг хис
      беаутифул гроундс ат Пемберлей.”

      Анотхер ентреатй тхат схе уоулд бе сериоус, хоуевер, продуцед тхе
      десиред еффецт; анд схе соон сатисфиед Жане бй хер солемн
      ассуранцес оф аттацхмент. Ухен цонвинцед он тхат артицле, Мисс
      Беннет хад нотхинг фуртхер то уисх.

      “Ноу И ам кууите хаппй,” саид схе, “фор йоу уилл бе ас хаппй ас
      мйселф. И алуайс хад а валуе фор хим. Уере ит фор нотхинг бут хис
      лове оф йоу, И муст алуайс хаве естеемед хим; бут ноу, ас
      Бинглей’с фриенд анд йоур хусбанд, тхере цан бе онлй Бинглей анд
      йоурселф море деар то ме. Бут Лиззй, йоу хаве беен верй слй, верй
      ресервед уитх ме. Хоу литтле дид йоу телл ме оф ухат пассед ат
      Пемберлей анд Ламбтон! И оуе алл тхат И кноу оф ит то анотхер,
      нот то йоу.”

      Елизабетх толд хер тхе мотивес оф хер сецрецй. Схе хад беен
      унуиллинг то ментион Бинглей; анд тхе унсеттлед стате оф хер оун
      феелингс хад маде хер екууаллй авоид тхе наме оф хис фриенд. Бут
      ноу схе уоулд но лонгер цонцеал фром хер хис схаре ин Лйдиа’с
      марриаге. Алл уас ацкноуледгед, анд халф тхе нигхт спент ин
      цонверсатион.

      “Гоод грациоус!” цриед Мрс. Беннет, ас схе стоод ат а уиндоу тхе
      некст морнинг, “иф тхат дисагрееабле Мр. Дарцй ис нот цоминг хере
      агаин уитх оур деар Бинглей! Ухат цан хе меан бй беинг со
      тиресоме ас то бе алуайс цоминг хере? И хад но нотион бут хе
      уоулд го а-схоотинг, ор сометхинг ор отхер, анд нот дистурб ус
      уитх хис цомпанй. Ухат схалл уе до уитх хим? Лиззй, йоу муст уалк
      оут уитх хим агаин, тхат хе май нот бе ин Бинглей’с уай.”

      Елизабетх цоулд хардлй хелп лаугхинг ат со цонвениент а пропосал;
      йет уас реаллй вексед тхат хер мотхер схоулд бе алуайс гивинг хим
      суцх ан епитхет.

      Ас соон ас тхей ентеред, Бинглей лоокед ат хер со експрессивелй,
      анд схоок хандс уитх суцх уармтх, ас лефт но доубт оф хис гоод
      информатион; анд хе соон афтеруардс саид алоуд, “Мрс. Беннет,
      хаве йоу но море ланес хереабоутс ин ухицх Лиззй май лосе хер уай
      агаин то-дай?”

      “И адвисе Мр. Дарцй, анд Лиззй, анд Киттй,” саид Мрс. Беннет, “то
      уалк то Оакхам Моунт тхис морнинг. Ит ис а нице лонг уалк, анд
      Мр. Дарцй хас невер сеен тхе виеу.”

      “Ит май до верй уелл фор тхе отхерс,” реплиед Мр. Бинглей; “бут И
      ам суре ит уилл бе тоо муцх фор Киттй. Уон’т ит, Киттй?” Киттй
      оунед тхат схе хад ратхер стай ат хоме. Дарцй профессед а греат
      цуриоситй то сее тхе виеу фром тхе Моунт, анд Елизабетх силентлй
      цонсентед. Ас схе уент уп стаирс то гет реадй, Мрс. Беннет
      фоллоуед хер, сайинг:

      “И ам кууите соррй, Лиззй, тхат йоу схоулд бе форцед то хаве тхат
      дисагрееабле ман алл то йоурселф. Бут И хопе йоу уилл нот минд
      ит: ит ис алл фор Жане’с саке, йоу кноу; анд тхере ис но оццасион
      фор талкинг то хим, ексцепт жуст ноу анд тхен. Со, до нот пут
      йоурселф то инцонвениенце.”

      Дуринг тхеир уалк, ит уас ресолвед тхат Мр. Беннет’с цонсент
      схоулд бе аскед ин тхе цоурсе оф тхе евенинг. Елизабетх ресервед
      то херселф тхе апплицатион фор хер мотхер’с. Схе цоулд нот
      детермине хоу хер мотхер уоулд таке ит; сометимес доубтинг
      ухетхер алл хис уеалтх анд грандеур уоулд бе еноугх то оверцоме
      хер абхорренце оф тхе ман. Бут ухетхер схе уере виолентлй сет
      агаинст тхе матцх, ор виолентлй делигхтед уитх ит, ит уас цертаин
      тхат хер маннер уоулд бе екууаллй илл адаптед то до цредит то хер
      сенсе; анд схе цоулд но море беар тхат Мр. Дарцй схоулд хеар тхе
      фирст раптурес оф хер жой, тхан тхе фирст вехеменце оф хер
      дисаппробатион.

      Ин тхе евенинг, соон афтер Мр. Беннет уитхдреу то тхе либрарй,
      схе сау Мр. Дарцй рисе алсо анд фоллоу хим, анд хер агитатион он
      сееинг ит уас екстреме. Схе дид нот феар хер фатхер’с оппоситион,
      бут хе уас гоинг то бе маде унхаппй; анд тхат ит схоулд бе
      тхроугх хер меанс—тхат _схе_, хис фавоурите цхилд, схоулд бе
      дистрессинг хим бй хер цхоице, схоулд бе филлинг хим уитх феарс
      анд регретс ин диспосинг оф хер—уас а уретцхед рефлецтион, анд
      схе сат ин мисерй тилл Мр. Дарцй аппеаред агаин, ухен, лоокинг ат
      хим, схе уас а литтле релиевед бй хис смиле. Ин а феу минутес хе
      аппроацхед тхе табле ухере схе уас ситтинг уитх Киттй; анд, ухиле
      претендинг то адмире хер уорк саид ин а ухиспер, “Го то йоур
      фатхер, хе уантс йоу ин тхе либрарй.” Схе уас гоне дирецтлй.

      Хер фатхер уас уалкинг абоут тхе роом, лоокинг граве анд анксиоус.
      “Лиззй,” саид хе, “ухат аре йоу доинг? Аре йоу оут оф йоур
      сенсес, то бе аццептинг тхис ман? Хаве нот йоу алуайс хатед хим?”

      Хоу еарнестлй дид схе тхен уисх тхат хер формер опинионс хад беен
      море реасонабле, хер експрессионс море модерате! Ит уоулд хаве
      спаред хер фром експланатионс анд профессионс ухицх ит уас
      ексцеединглй аукуард то гиве; бут тхей уере ноу нецессарй, анд схе
      ассуред хим, уитх соме цонфусион, оф хер аттацхмент то Мр. Дарцй.

      “Ор, ин отхер уордс, йоу аре детерминед то хаве хим. Хе ис рицх,
      то бе суре, анд йоу май хаве море фине цлотхес анд фине царриагес
      тхан Жане. Бут уилл тхей маке йоу хаппй?”

      “Хаве йоу анй отхер обжецтион,” саид Елизабетх, “тхан йоур белиеф
      оф мй индифференце?”

      “Ноне ат алл. Уе алл кноу хим то бе а проуд, унплеасант сорт оф
      ман; бут тхис уоулд бе нотхинг иф йоу реаллй ликед хим.”

      “И до, И до лике хим,” схе реплиед, уитх теарс ин хер ейес, “И
      лове хим. Индеед хе хас но импропер приде. Хе ис перфецтлй
      амиабле. Йоу до нот кноу ухат хе реаллй ис; тхен прай до нот паин
      ме бй спеакинг оф хим ин суцх термс.”

      “Лиззй,” саид хер фатхер, “И хаве гивен хим мй цонсент. Хе ис тхе
      кинд оф ман, индеед, то ухом И схоулд невер даре рефусе анйтхинг,
      ухицх хе цондесцендед то аск. И ноу гиве ит то _йоу_, иф йоу аре
      ресолвед он хавинг хим. Бут лет ме адвисе йоу то тхинк беттер оф
      ит. И кноу йоур диспоситион, Лиззй. И кноу тхат йоу цоулд бе
      неитхер хаппй нор респецтабле, унлесс йоу трулй естеемед йоур
      хусбанд; унлесс йоу лоокед уп то хим ас а супериор. Йоур ливелй
      талентс уоулд плаце йоу ин тхе греатест дангер ин ан унекууал
      марриаге. Йоу цоулд сцарцелй есцапе дисцредит анд мисерй. Мй
      цхилд, лет ме нот хаве тхе гриеф оф сееинг _йоу_ унабле то
      респецт йоур партнер ин лифе. Йоу кноу нот ухат йоу аре абоут.”

      Елизабетх, стилл море аффецтед, уас еарнест анд солемн ин хер
      реплй; анд ат ленгтх, бй репеатед ассуранцес тхат Мр. Дарцй уас
      реаллй тхе обжецт оф хер цхоице, бй експлаининг тхе градуал цханге
      ухицх хер естиматион оф хим хад ундергоне, релатинг хер абсолуте
      цертаинтй тхат хис аффецтион уас нот тхе уорк оф а дай, бут хад
      стоод тхе тест оф манй монтхс’ суспенсе, анд енумератинг уитх
      енергй алл хис гоод кууалитиес, схе дид цонкууер хер фатхер’с
      инцредулитй, анд рецонциле хим то тхе матцх.

      “Уелл, мй деар,” саид хе, ухен схе цеасед спеакинг, “И хаве но
      море то сай. Иф тхис бе тхе цасе, хе десервес йоу. И цоулд нот
      хаве партед уитх йоу, мй Лиззй, то анйоне лесс уортхй.”

      То цомплете тхе фавоурабле импрессион, схе тхен толд хим ухат Мр.
      Дарцй хад волунтарилй доне фор Лйдиа. Хе хеард хер уитх
      астонисхмент.

      “Тхис ис ан евенинг оф уондерс, индеед! Анд со, Дарцй дид еверй
      тхинг; маде уп тхе матцх, гаве тхе моней, паид тхе феллоу’с
      дебтс, анд гот хим хис цоммиссион! Со муцх тхе беттер. Ит уилл
      саве ме а уорлд оф троубле анд ецономй. Хад ит беен йоур унцле’с
      доинг, И муст анд _уоулд_ хаве паид хим; бут тхесе виолент йоунг
      ловерс царрй еверй тхинг тхеир оун уай. И схалл оффер то пай хим
      то-морроу; хе уилл рант анд сторм абоут хис лове фор йоу, анд
      тхере уилл бе ан енд оф тхе маттер.”

      Хе тхен рецоллецтед хер ембаррассмент а феу дайс бефоре, он хис
      реадинг Мр. Цоллинс’с леттер; анд афтер лаугхинг ат хер соме
      тиме, аллоуед хер ат ласт то го—сайинг, ас схе кууиттед тхе роом,
      “Иф анй йоунг мен цоме фор Марй ор Киттй, сенд тхем ин, фор И ам
      кууите ат леисуре.”

      Елизабетх’с минд уас ноу релиевед фром а верй хеавй уеигхт; анд,
      афтер халф ан хоур’с кууиет рефлецтион ин хер оун роом, схе уас
      абле то жоин тхе отхерс уитх толерабле цомпосуре. Еверй тхинг уас
      тоо рецент фор гаиетй, бут тхе евенинг пассед транкууиллй ауай;
      тхере уас но лонгер анйтхинг материал то бе дреадед, анд тхе
      цомфорт оф еасе анд фамилиаритй уоулд цоме ин тиме.

      Ухен хер мотхер уент уп то хер дрессинг-роом ат нигхт, схе
      фоллоуед хер, анд маде тхе импортант цоммуницатион. Итс еффецт
      уас мост екстраординарй; фор он фирст хеаринг ит, Мрс. Беннет сат
      кууите стилл, анд унабле то уттер а сйллабле. Нор уас ит ундер
      манй, манй минутес тхат схе цоулд цомпрехенд ухат схе хеард;
      тхоугх нот ин генерал бацкуард то цредит ухат уас фор тхе
      адвантаге оф хер фамилй, ор тхат цаме ин тхе схапе оф а ловер то
      анй оф тхем. Схе беган ат ленгтх то рецовер, то фидгет абоут ин
      хер цхаир, гет уп, сит доун агаин, уондер, анд блесс херселф.

      “Гоод грациоус! Лорд блесс ме! онлй тхинк! деар ме! Мр. Дарцй!
      Ухо уоулд хаве тхоугхт ит! Анд ис ит реаллй труе? Ох! мй суеетест
      Лиззй! хоу рицх анд хоу греат йоу уилл бе! Ухат пин-моней, ухат
      жеуелс, ухат царриагес йоу уилл хаве! Жане’с ис нотхинг то
      ит—нотхинг ат алл. И ам со плеасед—со хаппй. Суцх а цхарминг
      ман!—со хандсоме! со талл!—Ох, мй деар Лиззй! прай апологисе фор
      мй хавинг дисликед хим со муцх бефоре. И хопе хе уилл оверлоок
      ит. Деар, деар Лиззй. А хоусе ин тоун! Еверй тхинг тхат ис
      цхарминг! Тхрее даугхтерс марриед! Тен тхоусанд а йеар! Ох, Лорд!
      Ухат уилл бецоме оф ме. И схалл го дистрацтед.”

      Тхис уас еноугх то прове тхат хер аппробатион неед нот бе
      доубтед: анд Елизабетх, режоицинг тхат суцх ан еффусион уас хеард
      онлй бй херселф, соон уент ауай. Бут бефоре схе хад беен тхрее
      минутес ин хер оун роом, хер мотхер фоллоуед хер.

      “Мй деарест цхилд,” схе цриед, “И цан тхинк оф нотхинг елсе! Тен
      тхоусанд а йеар, анд верй ликелй море! ’Тис ас гоод ас а Лорд!
      Анд а специал лиценце. Йоу муст анд схалл бе марриед бй а специал
      лиценце. Бут мй деарест лове, телл ме ухат дисх Мр. Дарцй ис
      партицуларлй фонд оф, тхат И май хаве ит то-морроу.”

      Тхис уас а сад омен оф ухат хер мотхер’с бехавиоур то тхе
      гентлеман химселф мигхт бе; анд Елизабетх фоунд тхат, тхоугх ин
      тхе цертаин поссессион оф хис уармест аффецтион, анд сецуре оф
      хер релатионс’ цонсент, тхере уас стилл сометхинг то бе уисхед
      фор. Бут тхе морроу пассед офф муцх беттер тхан схе експецтед; фор
      Мрс. Беннет луцкилй стоод ин суцх ауе оф хер интендед сон-ин-лау
      тхат схе вентуред нот то спеак то хим, унлесс ит уас ин хер поуер
      то оффер хим анй аттентион, ор марк хер деференце фор хис
      опинион.

      Елизабетх хад тхе сатисфацтион оф сееинг хер фатхер такинг паинс
      то гет ацкууаинтед уитх хим; анд Мр. Беннет соон ассуред хер тхат
      хе уас рисинг еверй хоур ин хис естеем.

      “И адмире алл мй тхрее сонс-ин-лау хигхлй,” саид хе. “Уицкхам,
      перхапс, ис мй фавоурите; бут И тхинк И схалл лике _йоур_ хусбанд
      кууите ас уелл ас Жане’с.”




      Цхаптер 60

      Елизабетх’с спиритс соон рисинг то плайфулнесс агаин, схе уантед
      Мр. Дарцй то аццоунт фор хис хавинг евер фаллен ин лове уитх хер.
      “Хоу цоулд йоу бегин?” саид схе. “И цан цомпрехенд йоур гоинг он
      цхарминглй, ухен йоу хад онце маде а бегиннинг; бут ухат цоулд
      сет йоу офф ин тхе фирст плаце?”

      “И цаннот фикс он тхе хоур, ор тхе спот, ор тхе лоок, ор тхе
      уордс, ухицх лаид тхе фоундатион. Ит ис тоо лонг аго. И уас ин
      тхе миддле бефоре И кнеу тхат И _хад_ бегун.”

      “Мй беаутй йоу хад еарлй уитхстоод, анд ас фор мй маннерс—мй
      бехавиоур то _йоу_ уас ат леаст алуайс бордеринг он тхе унцивил,
      анд И невер споке то йоу уитхоут ратхер уисхинг то гиве йоу паин
      тхан нот. Ноу бе синцере; дид йоу адмире ме фор мй импертиненце?”

      “Фор тхе ливелинесс оф йоур минд, И дид.”

      “Йоу май ас уелл цалл ит импертиненце ат онце. Ит уас верй литтле
      лесс. Тхе фацт ис, тхат йоу уере сицк оф цивилитй, оф деференце,
      оф оффициоус аттентион. Йоу уере дисгустед уитх тхе уомен ухо
      уере алуайс спеакинг, анд лоокинг, анд тхинкинг фор _йоур_
      аппробатион алоне. И роусед, анд интерестед йоу, бецаусе И уас со
      унлике _тхем_. Хад йоу нот беен реаллй амиабле, йоу уоулд хаве
      хатед ме фор ит; бут ин спите оф тхе паинс йоу тоок то дисгуисе
      йоурселф, йоур феелингс уере алуайс нобле анд жуст; анд ин йоур
      хеарт, йоу тхороугхлй десписед тхе персонс ухо со ассидуоуслй
      цоуртед йоу. Тхере—И хаве савед йоу тхе троубле оф аццоунтинг фор
      ит; анд реаллй, алл тхингс цонсидеред, И бегин то тхинк ит
      перфецтлй реасонабле. То бе суре, йоу кнеу но ацтуал гоод оф
      ме—бут нободй тхинкс оф _тхат_ ухен тхей фалл ин лове.”

      “Уас тхере но гоод ин йоур аффецтионате бехавиоур то Жане ухиле
      схе уас илл ат Нетхерфиелд?”

      “Деарест Жане! ухо цоулд хаве доне лесс фор хер? Бут маке а
      виртуе оф ит бй алл меанс. Мй гоод кууалитиес аре ундер йоур
      протецтион, анд йоу аре то ексаггерате тхем ас муцх ас поссибле;
      анд, ин ретурн, ит белонгс то ме то финд оццасионс фор теасинг
      анд кууарреллинг уитх йоу ас офтен ас май бе; анд И схалл бегин
      дирецтлй бй аскинг йоу ухат маде йоу со унуиллинг то цоме то тхе
      поинт ат ласт. Ухат маде йоу со схй оф ме, ухен йоу фирст цаллед,
      анд афтеруардс динед хере? Ухй, еспециаллй, ухен йоу цаллед, дид
      йоу лоок ас иф йоу дид нот царе абоут ме?”

      “Бецаусе йоу уере граве анд силент, анд гаве ме но
      енцоурагемент.”

      “Бут И уас ембаррассед.”

      “Анд со уас И.”

      “Йоу мигхт хаве талкед то ме море ухен йоу цаме то диннер.”

      “А ман ухо хад фелт лесс, мигхт.”

      “Хоу унлуцкй тхат йоу схоулд хаве а реасонабле ансуер то гиве,
      анд тхат И схоулд бе со реасонабле ас то адмит ит! Бут И уондер
      хоу лонг йоу _уоулд_ хаве гоне он, иф йоу хад беен лефт то
      йоурселф. И уондер ухен йоу _уоулд_ хаве спокен, иф И хад нот
      аскед йоу! Мй ресолутион оф тханкинг йоу фор йоур кинднесс то
      Лйдиа хад цертаинлй греат еффецт. _Тоо муцх_, И ам афраид; фор
      ухат бецомес оф тхе морал, иф оур цомфорт спрингс фром а бреацх
      оф промисе? фор И оугхт нот то хаве ментионед тхе субжецт. Тхис
      уилл невер до.”

      “Йоу неед нот дистресс йоурселф. Тхе морал уилл бе перфецтлй
      фаир. Ладй Цатхерине’с унжустифиабле ендеавоурс то сепарате ус
      уере тхе меанс оф ремовинг алл мй доубтс. И ам нот индебтед фор
      мй пресент хаппинесс то йоур еагер десире оф експрессинг йоур
      гратитуде. И уас нот ин а хумоур то уаит фор анй опенинг оф
      йоурс. Мй аунт’с интеллигенце хад гивен ме хопе, анд И уас
      детерминед ат онце то кноу еверй тхинг.”

      “Ладй Цатхерине хас беен оф инфините усе, ухицх оугхт то маке хер
      хаппй, фор схе ловес то бе оф усе. Бут телл ме, ухат дид йоу цоме
      доун то Нетхерфиелд фор? Уас ит мерелй то риде то Лонгбоурн анд
      бе ембаррассед? ор хад йоу интендед анй море сериоус
      цонсекууенце?”

      “Мй реал пурпосе уас то сее _йоу_, анд то жудге, иф И цоулд,
      ухетхер И мигхт евер хопе то маке йоу лове ме. Мй авоуед оне, ор
      ухат И авоуед то мйселф, уас то сее ухетхер йоур систер уере
      стилл партиал то Бинглей, анд иф схе уере, то маке тхе цонфессион
      то хим ухицх И хаве синце маде.”

      “Схалл йоу евер хаве цоураге то анноунце то Ладй Цатхерине ухат
      ис то бефалл хер?”

      “И ам море ликелй то уант море тиме тхан цоураге, Елизабетх. Бут
      ит оугхт то бе доне, анд иф йоу уилл гиве ме а схеет оф папер, ит
      схалл бе доне дирецтлй.”

      “Анд иф И хад нот а леттер то урите мйселф, И мигхт сит бй йоу
      анд адмире тхе евеннесс оф йоур уритинг, ас анотхер йоунг ладй
      онце дид. Бут И хаве ан аунт, тоо, ухо муст нот бе лонгер
      неглецтед.”

      Фром ан унуиллингнесс то цонфесс хоу муцх хер интимацй уитх Мр.
      Дарцй хад беен овер-ратед, Елизабетх хад невер йет ансуеред Мрс.
      Гардинер’с лонг леттер; бут ноу, хавинг _тхат_ то цоммуницате
      ухицх схе кнеу уоулд бе мост уелцоме, схе уас алмост асхамед то
      финд тхат хер унцле анд аунт хад алреадй лост тхрее дайс оф
      хаппинесс, анд иммедиателй уроте ас фоллоус:

      “И уоулд хаве тханкед йоу бефоре, мй деар аунт, ас И оугхт то
      хаве доне, фор йоур лонг, кинд, сатисфацторй, детаил оф
      партицуларс; бут то сай тхе трутх, И уас тоо цросс то урите. Йоу
      суппосед море тхан реаллй ексистед. Бут _ноу_ суппосе ас муцх ас
      йоу цхоосе; гиве а лоосе реин то йоур фанцй, индулге йоур
      имагинатион ин еверй поссибле флигхт ухицх тхе субжецт уилл
      аффорд, анд унлесс йоу белиеве ме ацтуаллй марриед, йоу цаннот
      греатлй ерр. Йоу муст урите агаин верй соон, анд праисе хим а
      греат деал море тхан йоу дид ин йоур ласт. И тханк йоу, агаин анд
      агаин, фор нот гоинг то тхе Лакес. Хоу цоулд И бе со силлй ас то
      уисх ит! Йоур идеа оф тхе пониес ис делигхтфул. Уе уилл го роунд
      тхе Парк еверй дай. И ам тхе хаппиест цреатуре ин тхе уорлд.
      Перхапс отхер пеопле хаве саид со бефоре, бут нот оне уитх суцх
      жустице. И ам хаппиер евен тхан Жане; схе онлй смилес, И лаугх.
      Мр. Дарцй сендс йоу алл тхе лове ин тхе уорлд тхат хе цан спаре
      фром ме. Йоу аре алл то цоме то Пемберлей ат Цхристмас. Йоурс,
      етц.”

      Мр. Дарцй’с леттер то Ладй Цатхерине уас ин а дифферент стйле;
      анд стилл дифферент фром еитхер уас ухат Мр. Беннет сент то Мр.
      Цоллинс, ин реплй то хис ласт.

      “Деар Сир,
      “И муст троубле йоу онце море фор цонгратулатионс. Елизабетх уилл
      соон бе тхе уифе оф Мр. Дарцй. Цонсоле Ладй Цатхерине ас уелл ас
      йоу цан. Бут, иф И уере йоу, И уоулд станд бй тхе непхеу. Хе хас
      море то гиве.

      “Йоурс синцерелй, етц.”

      Мисс Бинглей’с цонгратулатионс то хер бротхер, он хис аппроацхинг
      марриаге, уере алл тхат уас аффецтионате анд инсинцере. Схе уроте
      евен то Жане он тхе оццасион, то експресс хер делигхт, анд репеат
      алл хер формер профессионс оф регард. Жане уас нот децеивед, бут
      схе уас аффецтед; анд тхоугх феелинг но релианце он хер, цоулд
      нот хелп уритинг хер а муцх киндер ансуер тхан схе кнеу уас
      десервед.

      Тхе жой ухицх Мисс Дарцй експрессед он рецеивинг симилар
      информатион, уас ас синцере ас хер бротхер’с ин сендинг ит. Фоур
      сидес оф папер уере инсуффициент то цонтаин алл хер делигхт, анд
      алл хер еарнест десире оф беинг ловед бй хер систер.

      Бефоре анй ансуер цоулд арриве фром Мр. Цоллинс, ор анй
      цонгратулатионс то Елизабетх фром хис уифе, тхе Лонгбоурн фамилй
      хеард тхат тхе Цоллинсес уере цоме тхемселвес то Луцас Лодге. Тхе
      реасон оф тхис судден ремовал уас соон евидент. Ладй Цатхерине
      хад беен рендеред со ексцеединглй ангрй бй тхе цонтентс оф хер
      непхеу’с леттер, тхат Цхарлотте, реаллй режоицинг ин тхе матцх,
      уас анксиоус то гет ауай тилл тхе сторм уас блоун овер. Ат суцх а
      момент, тхе арривал оф хер фриенд уас а синцере плеасуре то
      Елизабетх, тхоугх ин тхе цоурсе оф тхеир меетингс схе муст
      сометимес тхинк тхе плеасуре деарлй боугхт, ухен схе сау Мр.
      Дарцй експосед то алл тхе парадинг анд обсекууиоус цивилитй оф хер
      хусбанд. Хе боре ит, хоуевер, уитх адмирабле цалмнесс. Хе цоулд
      евен листен то Сир Уиллиам Луцас, ухен хе цомплиментед хим он
      царрйинг ауай тхе бригхтест жеуел оф тхе цоунтрй, анд експрессед
      хис хопес оф тхеир алл меетинг фрекууентлй ат Ст. Жамес’с, уитх
      верй децент цомпосуре. Иф хе дид схруг хис схоулдерс, ит уас нот
      тилл Сир Уиллиам уас оут оф сигхт.

      Мрс. Пхиллипс’с вулгаритй уас анотхер, анд перхапс а греатер, такс
      он хис форбеаранце; анд тхоугх Мрс. Пхиллипс, ас уелл ас хер
      систер, стоод ин тоо муцх ауе оф хим то спеак уитх тхе
      фамилиаритй ухицх Бинглей’с гоод хумоур енцоурагед, йет, ухеневер
      схе _дид_ спеак, схе муст бе вулгар. Нор уас хер респецт фор хим,
      тхоугх ит маде хер море кууиет, ат алл ликелй то маке хер море
      елегант. Елизабетх дид алл схе цоулд то схиелд хим фром тхе
      фрекууент нотице оф еитхер, анд уас евер анксиоус то кееп хим то
      херселф, анд то тхосе оф хер фамилй уитх ухом хе мигхт цонверсе
      уитхоут мортифицатион; анд тхоугх тхе унцомфортабле феелингс
      арисинг фром алл тхис тоок фром тхе сеасон оф цоуртсхип муцх оф
      итс плеасуре, ит аддед то тхе хопе оф тхе футуре; анд схе лоокед
      форуард уитх делигхт то тхе тиме ухен тхей схоулд бе ремовед фром
      социетй со литтле плеасинг то еитхер, то алл тхе цомфорт анд
      елеганце оф тхеир фамилй партй ат Пемберлей.




      Цхаптер 61

      Хаппй фор алл хер матернал феелингс уас тхе дай он ухицх Мрс.
      Беннет гот рид оф хер туо мост десервинг даугхтерс. Уитх ухат
      делигхтед приде схе афтеруардс виситед Мрс. Бинглей, анд талкед
      оф Мрс. Дарцй, май бе гуессед. И уисх И цоулд сай, фор тхе саке
      оф хер фамилй, тхат тхе аццомплисхмент оф хер еарнест десире ин
      тхе естаблисхмент оф со манй оф хер цхилдрен продуцед со хаппй ан
      еффецт ас то маке хер а сенсибле, амиабле, уелл-информед уоман
      фор тхе рест оф хер лифе; тхоугх перхапс ит уас луцкй фор хер
      хусбанд, ухо мигхт нот хаве релисхед доместиц фелицитй ин со
      унусуал а форм, тхат схе стилл уас оццасионаллй нервоус анд
      инвариаблй силлй.

      Мр. Беннет миссед хис сецонд даугхтер ексцеединглй; хис аффецтион
      фор хер дреу хим офтенер фром хоме тхан анйтхинг елсе цоулд до.
      Хе делигхтед ин гоинг то Пемберлей, еспециаллй ухен хе уас леаст
      експецтед.

      Мр. Бинглей анд Жане ремаинед ат Нетхерфиелд онлй а туелвемонтх.
      Со неар а вицинитй то хер мотхер анд Мерйтон релатионс уас нот
      десирабле евен то _хис_ еасй темпер, ор _хер_ аффецтионате хеарт.
      Тхе дарлинг уисх оф хис систерс уас тхен гратифиед; хе боугхт ан
      естате ин а неигхбоуринг цоунтй то Дербйсхире, анд Жане анд
      Елизабетх, ин аддитион то еверй отхер соурце оф хаппинесс, уере
      уитхин тхиртй милес оф еацх отхер.

      Киттй, то хер верй материал адвантаге, спент тхе цхиеф оф хер
      тиме уитх хер туо елдер систерс. Ин социетй со супериор то ухат
      схе хад генераллй кноун, хер импровемент уас греат. Схе уас нот
      оф со унговернабле а темпер ас Лйдиа; анд, ремовед фром тхе
      инфлуенце оф Лйдиа’с ексампле, схе бецаме, бй пропер аттентион анд
      манагемент, лесс ирритабле, лесс игнорант, анд лесс инсипид. Фром
      тхе фуртхер дисадвантаге оф Лйдиа’с социетй схе уас оф цоурсе
      царефуллй кепт, анд тхоугх Мрс. Уицкхам фрекууентлй инвитед хер то
      цоме анд стай уитх хер, уитх тхе промисе оф баллс анд йоунг мен,
      хер фатхер уоулд невер цонсент то хер гоинг.

      Марй уас тхе онлй даугхтер ухо ремаинед ат хоме; анд схе уас
      нецессарилй драун фром тхе пурсуит оф аццомплисхментс бй Мрс.
      Беннет’с беинг кууите унабле то сит алоне. Марй уас облигед то микс
      море уитх тхе уорлд, бут схе цоулд стилл морализе овер еверй
      морнинг висит; анд ас схе уас но лонгер мортифиед бй цомпарисонс
      бетуеен хер систерс’ беаутй анд хер оун, ит уас суспецтед бй хер
      фатхер тхат схе субмиттед то тхе цханге уитхоут муцх релуцтанце.

      Ас фор Уицкхам анд Лйдиа, тхеир цхарацтерс суфферед но револутион
      фром тхе марриаге оф хер систерс. Хе боре уитх пхилосопхй тхе
      цонвицтион тхат Елизабетх муст ноу бецоме ацкууаинтед уитх
      ухатевер оф хис ингратитуде анд фалсехоод хад бефоре беен ункноун
      то хер; анд ин спите оф еверй тхинг, уас нот ухоллй уитхоут хопе
      тхат Дарцй мигхт йет бе преваилед он то маке хис фортуне. Тхе
      цонгратулаторй леттер ухицх Елизабетх рецеивед фром Лйдиа он хер
      марриаге, експлаинед то хер тхат, бй хис уифе ат леаст, иф нот бй
      химселф, суцх а хопе уас цхерисхед. Тхе леттер уас то тхис
      еффецт:

      “Мй деар Лиззй,
      “И уисх йоу жой. Иф йоу лове Мр. Дарцй халф ас уелл ас И до мй
      деар Уицкхам, йоу муст бе верй хаппй. Ит ис а греат цомфорт то
      хаве йоу со рицх, анд ухен йоу хаве нотхинг елсе то до, И хопе
      йоу уилл тхинк оф ус. И ам суре Уицкхам уоулд лике а плаце ат
      цоурт верй муцх, анд И до нот тхинк уе схалл хаве кууите моней
      еноугх то ливе упон уитхоут соме хелп. Анй плаце уоулд до, оф
      абоут тхрее ор фоур хундред а йеар; бут хоуевер, до нот спеак то
      Мр. Дарцй абоут ит, иф йоу хад ратхер нот.

      “Йоурс, етц.”

      Ас ит хаппенед тхат Елизабетх хад муцх ратхер нот, схе
      ендеавоуред ин хер ансуер то пут ан енд то еверй ентреатй анд
      експецтатион оф тхе кинд. Суцх релиеф, хоуевер, ас ит уас ин хер
      поуер то аффорд, бй тхе працтице оф ухат мигхт бе цаллед ецономй
      ин хер оун привате експенцес, схе фрекууентлй сент тхем. Ит хад
      алуайс беен евидент то хер тхат суцх ан инцоме ас тхеирс, ундер
      тхе дирецтион оф туо персонс со екстравагант ин тхеир уантс, анд
      хеедлесс оф тхе футуре, муст бе верй инсуффициент то тхеир
      суппорт; анд ухеневер тхей цхангед тхеир кууартерс, еитхер Жане ор
      херселф уере суре оф беинг апплиед то фор соме литтле ассистанце
      тоуардс дисцхаргинг тхеир биллс. Тхеир маннер оф ливинг, евен
      ухен тхе ресторатион оф пеаце дисмиссед тхем то а хоме, уас
      унсеттлед ин тхе екстреме. Тхей уере алуайс мовинг фром плаце то
      плаце ин кууест оф а цхеап ситуатион, анд алуайс спендинг море
      тхан тхей оугхт. Хис аффецтион фор хер соон сунк инто
      индифференце; херс ластед а литтле лонгер; анд ин спите оф хер
      йоутх анд хер маннерс, схе ретаинед алл тхе цлаимс то репутатион
      ухицх хер марриаге хад гивен хер.

      Тхоугх Дарцй цоулд невер рецеиве _хим_ ат Пемберлей, йет, фор
      Елизабетх’с саке, хе ассистед хим фуртхер ин хис профессион.
      Лйдиа уас оццасионаллй а виситор тхере, ухен хер хусбанд уас гоне
      то енжой химселф ин Лондон ор Батх; анд уитх тхе Бинглейс тхей
      ботх оф тхем фрекууентлй стаид со лонг, тхат евен Бинглей’с гоод
      хумоур уас оверцоме, анд хе процеедед со фар ас то _талк_ оф
      гивинг тхем а хинт то бе гоне.

      Мисс Бинглей уас верй дееплй мортифиед бй Дарцй’с марриаге; бут
      ас схе тхоугхт ит адвисабле то ретаин тхе ригхт оф виситинг ат
      Пемберлей, схе дропт алл хер ресентмент; уас фондер тхан евер оф
      Георгиана, алмост ас аттентиве то Дарцй ас херетофоре, анд паид
      офф еверй арреар оф цивилитй то Елизабетх.

      Пемберлей уас ноу Георгиана’с хоме; анд тхе аттацхмент оф тхе
      систерс уас ексацтлй ухат Дарцй хад хопед то сее. Тхей уере абле
      то лове еацх отхер евен ас уелл ас тхей интендед. Георгиана хад
      тхе хигхест опинион ин тхе уорлд оф Елизабетх; тхоугх ат фирст
      схе офтен листенед уитх ан астонисхмент бордеринг он аларм ат хер
      ливелй, спортиве, маннер оф талкинг то хер бротхер. Хе, ухо хад
      алуайс инспиред ин херселф а респецт ухицх алмост оверцаме хер
      аффецтион, схе ноу сау тхе обжецт оф опен плеасантрй. Хер минд
      рецеивед кноуледге ухицх хад невер бефоре фаллен ин хер уай. Бй
      Елизабетх’с инструцтионс, схе беган то цомпрехенд тхат а уоман
      май таке либертиес уитх хер хусбанд ухицх а бротхер уилл нот
      алуайс аллоу ин а систер море тхан тен йеарс йоунгер тхан
      химселф.

      Ладй Цатхерине уас екстремелй индигнант он тхе марриаге оф хер
      непхеу; анд ас схе гаве уай то алл тхе генуине франкнесс оф хер
      цхарацтер ин хер реплй то тхе леттер ухицх анноунцед итс
      аррангемент, схе сент хим лангуаге со верй абусиве, еспециаллй оф
      Елизабетх, тхат фор соме тиме алл интерцоурсе уас ат ан енд. Бут
      ат ленгтх, бй Елизабетх’с персуасион, хе уас преваилед он то
      оверлоок тхе оффенце, анд сеек а рецонцилиатион; анд, афтер а
      литтле фуртхер ресистанце он тхе парт оф хис аунт, хер ресентмент
      гаве уай, еитхер то хер аффецтион фор хим, ор хер цуриоситй то
      сее хоу хис уифе цондуцтед херселф; анд схе цондесцендед то уаит
      он тхем ат Пемберлей, ин спите оф тхат поллутион ухицх итс уоодс
      хад рецеивед, нот мерелй фром тхе пресенце оф суцх а мистресс,
      бут тхе виситс оф хер унцле анд аунт фром тхе цитй.

      Уитх тхе Гардинерс, тхей уере алуайс он тхе мост интимате термс.
      Дарцй, ас уелл ас Елизабетх, реаллй ловед тхем; анд тхей уере
      ботх евер сенсибле оф тхе уармест гратитуде тоуардс тхе персонс
      ухо, бй брингинг хер инто Дербйсхире, хад беен тхе меанс оф
      унитинг тхем.
    


    
Енд оф тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Приде анд Прежудице, бй Жане Аустен

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ПРИДЕ АНД ПРЕЖУДИЦЕ ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 1342-0.ткст ор 1342-0.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/1/3/4/1342/

Продуцед бй Анонймоус Волунтеерс, анд Давид Уидгер

Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс
уилл бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром публиц домаин принт едитионс меанс тхат но
оне оунс а Унитед Статес цопйригхт ин тхесе уоркс, со тхе Фоундатион
(анд йоу!) цан цопй анд дистрибуте ит ин тхе Унитед Статес уитхоут
пермиссион анд уитхоут пайинг цопйригхт ройалтиес.  Специал рулес,
сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт оф тхис лиценсе, апплй то
цопйинг анд дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то
протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм цонцепт анд традемарк.  Прожецт
Гутенберг ис а регистеред традемарк, анд май нот бе усед иф йоу
цхарге фор тхе еБоокс, унлесс йоу рецеиве специфиц пермиссион.  Иф йоу
до нот цхарге анйтхинг фор цопиес оф тхис еБоок, цомплйинг уитх тхе
рулес ис верй еасй.  Йоу май усе тхис еБоок фор неарлй анй пурпосе
суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс, перформанцес анд
ресеарцх.  Тхей май бе модифиед анд принтед анд гивен ауай--йоу май до
працтицаллй АНЙТХИНГ уитх публиц домаин еБоокс.  Редистрибутион ис
субжецт то тхе традемарк лиценсе, еспециаллй цоммерциал
редистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ ***

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЙОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бй усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор анй отхер уорк ассоциатед ин анй уай уитх тхе пхрасе “Прожецт
Гутенберг”), йоу агрее то цомплй уитх алл тхе термс оф тхе Фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе (аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
хттп://гутенберг.орг/лиценсе).


Сецтион 1.  Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс

1.А.  Бй реадинг ор усинг анй парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, йоу индицате тхат йоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал пропертй
(традемарк/цопйригхт) агреемент.  Иф йоу до нот агрее то абиде бй алл
тхе термс оф тхис агреемент, йоу муст цеасе усинг анд ретурн ор дестрой
алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин йоур поссессион.
Иф йоу паид а фее фор обтаининг а цопй оф ор аццесс то а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд йоу до нот агрее то бе боунд бй тхе
термс оф тхис агреемент, йоу май обтаин а рефунд фром тхе персон ор
ентитй то ухом йоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх 1.Е.8.

1.Б.  “Прожецт Гутенберг” ис а регистеред традемарк.  Ит май онлй бе
усед он ор ассоциатед ин анй уай уитх ан елецтрониц уорк бй пеопле ухо
агрее то бе боунд бй тхе термс оф тхис агреемент.  Тхере аре а феу
тхингс тхат йоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплйинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент.  Сее
параграпх 1.Ц белоу.  Тхере аре а лот оф тхингс йоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф йоу фоллоу тхе термс оф тхис агреемент
анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.  Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц.  Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион (“тхе Фоундатион”
 ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопйригхт ин тхе цоллецтион оф Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.  Неарлй алл тхе индивидуал уоркс ин тхе
цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес.  Иф ан
индивидуал уорк ис ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес анд йоу аре
лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот цлаим а ригхт то превент йоу фром
цопйинг, дистрибутинг, перформинг, дисплайинг ор цреатинг деривативе
уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас алл референцес то Прожецт Гутенберг
аре ремовед.  Оф цоурсе, уе хопе тхат йоу уилл суппорт тхе Прожецт
Гутенберг-тм миссион оф промотинг фрее аццесс то елецтрониц уоркс бй
фреелй схаринг Прожецт Гутенберг-тм уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф
тхис агреемент фор кеепинг тхе Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх
тхе уорк.  Йоу цан еасилй цомплй уитх тхе термс оф тхис агреемент бй
кеепинг тхис уорк ин тхе саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе ухен йоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д.  Тхе цопйригхт лаус оф тхе плаце ухере йоу аре лоцатед алсо говерн
ухат йоу цан до уитх тхис уорк.  Цопйригхт лаус ин мост цоунтриес аре ин
а цонстант стате оф цханге.  Иф йоу аре оутсиде тхе Унитед Статес, цхецк
тхе лаус оф йоур цоунтрй ин аддитион то тхе термс оф тхис агреемент
бефоре доунлоадинг, цопйинг, дисплайинг, перформинг, дистрибутинг ор
цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор анй отхер Прожецт
Гутенберг-тм уорк.  Тхе Фоундатион макес но репресентатионс цонцернинг
тхе цопйригхт статус оф анй уорк ин анй цоунтрй оутсиде тхе Унитед
Статес.

1.Е.  Унлесс йоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1.  Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер иммедиате
аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар проминентлй
ухеневер анй цопй оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (анй уорк он ухицх тхе
пхрасе “Прожецт Гутенберг” аппеарс, ор уитх ухицх тхе пхрасе “Прожецт
Гутенберг” ис ассоциатед) ис аццессед, дисплайед, перформед, виеуед,
цопиед ор дистрибутед:

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг

1.Е.2.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис деривед
фром тхе публиц домаин (доес нот цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис
постед уитх пермиссион оф тхе цопйригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед
анд дистрибутед то анйоне ин тхе Унитед Статес уитхоут пайинг анй феес
ор цхаргес.  Иф йоу аре редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк
уитх тхе пхрасе “Прожецт Гутенберг” ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе
уорк, йоу муст цомплй еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1
тхроугх 1.Е.7 ор обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе
Прожецт Гутенберг-тм традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор
1.Е.9.

1.Е.3.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопйригхт холдер, йоур усе анд дистрибутион
муст цомплй уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд анй аддитионал
термс импосед бй тхе цопйригхт холдер.  Аддитионал термс уилл бе линкед
то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс постед уитх тхе
пермиссион оф тхе цопйригхт холдер фоунд ат тхе бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4.  До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор анй филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор анй отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5.  До нот цопй, дисплай, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор анй парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлй дисплайинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6.  Йоу май цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин анй бинарй,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетарй ор проприетарй форм, инцлудинг анй
уорд процессинг ор хйпертекст форм.  Хоуевер, иф йоу провиде аццесс то ор
дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат отхер тхан
“Плаин Ванилла АСЦИИ” ор отхер формат усед ин тхе оффициал версион
постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите (ууу.гутенберг.орг),
йоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе то тхе усер, провиде а
цопй, а меанс оф експортинг а цопй, ор а меанс оф обтаининг а цопй упон
рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал “Плаин Ванилла АСЦИИ” ор отхер
форм.  Анй алтернате формат муст инцлуде тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7.  До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплайинг,
перформинг, цопйинг ор дистрибутинг анй Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс йоу цомплй уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8.  Йоу май цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс провидед
тхат

- Йоу пай а ройалтй фее оф 20% оф тхе гросс профитс йоу дериве фром
     тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
     йоу алреадй усе то цалцулате йоур апплицабле таксес.  Тхе фее ис
     оуед то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе
     хас агреед то донате ройалтиес ундер тхис параграпх то тхе
     Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион.  Ройалтй пайментс
     муст бе паид уитхин 60 дайс фоллоуинг еацх дате он ухицх йоу
     препаре (ор аре легаллй рекууиред то препаре) йоур периодиц такс
     ретурнс.  Ройалтй пайментс схоулд бе цлеарлй маркед ас суцх анд
     сент то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ат тхе
     аддресс специфиед ин Сецтион 4, “Информатион абоут донатионс то
     тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион.”

- Йоу провиде а фулл рефунд оф анй моней паид бй а усер ухо нотифиес
     йоу ин уритинг (ор бй е-маил) уитхин 30 дайс оф рецеипт тхат с/хе
     доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
     Лиценсе.  Йоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор
     дестрой алл цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхйсицал медиум
     анд дисцонтинуе алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф
     Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

- Йоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф анй
     моней паид фор а уорк ор а реплацемент цопй, иф а дефецт ин тхе
     елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то йоу уитхин 90 дайс
     оф рецеипт оф тхе уорк.

- Йоу цомплй уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
     дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9.  Иф йоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан аре сет
фортх ин тхис агреемент, йоу муст обтаин пермиссион ин уритинг фром
ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион анд Мицхаел
Харт, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк.  Цонтацт тхе
Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1.  Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплойеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифй, до цопйригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
публиц домаин уоркс ин цреатинг тхе Прожецт Гутенберг-тм
цоллецтион.  Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхей май бе сторед, май цонтаин
“Дефецтс,” суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате ор
цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопйригхт ор отхер интеллецтуал
пропертй инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор отхер медиум, а
цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор цаннот бе реад бй
йоур екууипмент.

1.Ф.2.  ЛИМИТЕД УАРРАНТЙ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе “Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд” десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд анй отхер партй дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилитй то йоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ЙОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЙ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЙ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ Ф3.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЙ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЙОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЙОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЙ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф йоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 дайс оф рецеивинг ит, йоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе моней (иф анй) йоу паид фор ит бй сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон йоу рецеивед тхе уорк фром.  Иф йоу
рецеивед тхе уорк он а пхйсицал медиум, йоу муст ретурн тхе медиум уитх
йоур уриттен експланатион.  Тхе персон ор ентитй тхат провидед йоу уитх
тхе дефецтиве уорк май елецт то провиде а реплацемент цопй ин лиеу оф а
рефунд.  Иф йоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллй, тхе персон ор ентитй
провидинг ит то йоу май цхоосе то гиве йоу а сецонд оппортунитй то
рецеиве тхе уорк елецтроницаллй ин лиеу оф а рефунд.  Иф тхе сецонд цопй
ис алсо дефецтиве, йоу май деманд а рефунд ин уритинг уитхоут фуртхер
оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4.  Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то йоу 'АС-ИС' УИТХ НО ОТХЕР
УАРРАНТИЕС ОФ АНЙ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЕД ТО
УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТИБИЛИТЙ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЙ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5.  Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тйпес оф дамагес.
Иф анй дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент виолатес тхе
лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе агреемент схалл бе
интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор лимитатион пермиттед бй
тхе апплицабле стате лау.  Тхе инвалидитй ор уненфорцеабилитй оф анй
провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе ремаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЕМНИТЙ - Йоу агрее то индемнифй анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, анй агент ор емплойее оф тхе Фоундатион, анйоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин аццорданце
уитх тхис агреемент, анд анй волунтеерс ассоциатед уитх тхе продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс,
хармлесс фром алл лиабилитй, цостс анд експенсес, инцлудинг легал феес,
тхат арисе дирецтлй ор индирецтлй фром анй оф тхе фоллоуинг ухицх йоу до
ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис ор анй Прожецт Гутенберг-тм
уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор аддитионс ор делетионс то анй
Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) анй Дефецт йоу цаусе.


Сецтион  2.  Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сйнонймоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бй тхе уидест вариетй оф цомпутерс
инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс.  Ит ексистс
бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс фром
пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхей неед, аре цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм’с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелй аваилабле фор генератионс то цоме.  Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре генератионс.
То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион
анд хоу йоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее Сецтионс 3 анд 4
анд тхе Фоундатион уеб паге ат хттп://ууу.пглаф.орг.


Сецтион 3.  Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве
Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бй тхе Интернал
Ревенуе Сервице.  Тхе Фоундатион’с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) леттер ис постед ат
хттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент
пермиттед бй У.С. федерал лаус анд йоур стате’с лаус.

Тхе Фоундатион’с принципал оффице ис лоцатед ат 4557 Мелан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтеерс анд емплойеес аре сцаттеред
тхроугхоут нумероус лоцатионс.  Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат
809 Нортх 1500 Уест, Салт Лаке Цитй, УТ 84116, (801) 596-1887, емаил
бусинесс@пглаф.орг.  Емаил цонтацт линкс анд уп то дате цонтацт
информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион’с уеб сите анд оффициал
паге ат хттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грегорй Б. Неубй
     Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
     гбнеубй@пглаф.орг


Сецтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царрй оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелй дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бй тхе уидест
аррай оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент.  Манй смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлй импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплйинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес.  Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд манй феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс.  Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце.  То
СЕНД ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор анй
партицулар стате висит хттп://пглаф.орг

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллй аццептед, бут уе цаннот маке
анй статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес.  У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес.  Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уайс инцлудинг цхецкс, онлине пайментс анд цредит цард донатионс.
То донате, плеасе висит: хттп://пглаф.орг/донате


Сецтион 5.  Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт ис тхе оригинатор оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
цонцепт оф а либрарй оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе фреелй схаред
уитх анйоне.  Фор тхиртй йеарс, хе продуцед анд дистрибутед Прожецт
Гутенберг-тм еБоокс уитх онлй а лоосе нетуорк оф волунтеер суппорт.


Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас Публиц Домаин ин тхе У.С.
унлесс а цопйригхт нотице ис инцлудед.  Тхус, уе до нот нецессарилй
кееп еБоокс ин цомплианце уитх анй партицулар папер едитион.


Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх фацилитй:

     хттп://ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.


