Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Нортхангер Аббей, бй Жане Аустен

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг


Титле: Нортхангер Аббей

Аутхор: Жане Аустен

Релеасе Дате: Април, 1994  [Етекст #121]
Ласт Упдатед: Марцх 10, 2018

Лангуаге: Енглисх

Цхарацтер сет енцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК НОРТХАНГЕР АББЕЙ ***




Продуцед бй Ан Анонймоус Волунтеер





НОРТХАНГЕР АББЕЙ


бй

Жане Аустен (1803)




АДВЕРТИСЕМЕНТ БЙ ТХЕ АУТХОРЕСС, ТО НОРТХАНГЕР АББЕЙ

ТХИС литтле уорк уас финисхед ин тхе йеар 1803, анд интендед фор
иммедиате публицатион. Ит уас диспосед оф то а боокселлер, ит уас евен
адвертисед, анд ухй тхе бусинесс процеедед но фартхер, тхе аутхор
хас невер беен абле то леарн. Тхат анй боокселлер схоулд тхинк ит
уортх-ухиле то пурцхасе ухат хе дид нот тхинк ит уортх-ухиле то публисх
сеемс екстраординарй. Бут уитх тхис, неитхер тхе аутхор нор тхе публиц
хаве анй отхер цонцерн тхан ас соме обсерватион ис нецессарй упон тхосе
партс оф тхе уорк ухицх тхиртеен йеарс хаве маде цомпаративелй обсолете.
Тхе публиц аре ентреатед то беар ин минд тхат тхиртеен йеарс хаве пассед
синце ит уас финисхед, манй море синце ит уас бегун, анд тхат дуринг
тхат период, плацес, маннерс, боокс, анд опинионс хаве ундергоне
цонсидерабле цхангес.



ЦХАПТЕР 1


Но оне ухо хад евер сеен Цатхерине Морланд ин хер инфанцй уоулд хаве
суппосед хер борн то бе ан хероине. Хер ситуатион ин лифе, тхе цхарацтер
оф хер фатхер анд мотхер, хер оун персон анд диспоситион, уере
алл екууаллй агаинст хер. Хер фатхер уас а цлергйман, уитхоут беинг
неглецтед, ор поор, анд а верй респецтабле ман, тхоугх хис наме
уас Рицхард--анд хе хад невер беен хандсоме. Хе хад а цонсидерабле
индепенденце бесидес туо гоод ливингс--анд хе уас нот ин тхе леаст
аддицтед то лоцкинг уп хис даугхтерс. Хер мотхер уас а уоман оф усефул
плаин сенсе, уитх а гоод темпер, анд, ухат ис море ремаркабле, уитх а
гоод цонститутион. Схе хад тхрее сонс бефоре Цатхерине уас борн; анд
инстеад оф дйинг ин брингинг тхе латтер инто тхе уорлд, ас анйбодй мигхт
експецт, схе стилл ливед он--ливед то хаве сикс цхилдрен море--то сее тхем
гроуинг уп ароунд хер, анд то енжой ексцеллент хеалтх херселф. А фамилй
оф тен цхилдрен уилл бе алуайс цаллед а фине фамилй, ухере тхере аре
хеадс анд армс анд легс еноугх фор тхе нумбер; бут тхе Морландс хад
литтле отхер ригхт то тхе уорд, фор тхей уере ин генерал верй плаин, анд
Цатхерине, фор манй йеарс оф хер лифе, ас плаин ас анй. Схе хад а тхин
аукуард фигуре, а саллоу скин уитхоут цолоур, дарк ланк хаир, анд стронг
феатурес--со муцх фор хер персон; анд нот лесс унпропитиоус фор хероисм
сеемед хер минд. Схе уас фонд оф алл бой'с плайс, анд греатлй преферред
црицкет нот мерелй то доллс, бут то тхе море хероиц енжойментс оф
инфанцй, нурсинг а дормоусе, феединг а цанарй-бирд, ор уатеринг а
росе-бусх. Индеед схе хад но тасте фор а гарден; анд иф схе гатхеред
флоуерс ат алл, ит уас цхиефлй фор тхе плеасуре оф мисцхиеф--ат леаст
со ит уас цонжецтуред фром хер алуайс преферринг тхосе ухицх схе уас
форбидден то таке. Суцх уере хер пропенситиес--хер абилитиес уере кууите
ас екстраординарй. Схе невер цоулд леарн ор ундерстанд анйтхинг
бефоре схе уас таугхт; анд сометимес нот евен тхен, фор схе уас офтен
инаттентиве, анд оццасионаллй ступид. Хер мотхер уас тхрее монтхс ин
теацхинг хер онлй то репеат тхе “Беггар'с Петитион”; анд афтер алл, хер
некст систер, Саллй, цоулд сай ит беттер тхан схе дид. Нот тхат Цатхерине
уас алуайс ступид--бй но меанс; схе леарнт тхе фабле оф “Тхе Харе анд
Манй Фриендс” ас кууицклй ас анй гирл ин Енгланд. Хер мотхер уисхед хер
то леарн мусиц; анд Цатхерине уас суре схе схоулд лике ит, фор схе уас
верй фонд оф тинклинг тхе кейс оф тхе олд форлорн спиннет; со, ат еигхт
йеарс олд схе беган. Схе леарнт а йеар, анд цоулд нот беар ит; анд Мрс.
Морланд, ухо дид нот инсист он хер даугхтерс беинг аццомплисхед ин
спите оф инцапацитй ор дистасте, аллоуед хер то леаве офф. Тхе дай ухицх
дисмиссед тхе мусиц-мастер уас оне оф тхе хаппиест оф Цатхерине'с лифе.
Хер тасте фор драуинг уас нот супериор; тхоугх ухеневер схе цоулд обтаин
тхе оутсиде оф а леттер фром хер мотхер ор сеизе упон анй отхер одд
пиеце оф папер, схе дид ухат схе цоулд ин тхат уай, бй драуинг хоусес
анд треес, хенс анд цхицкенс, алл верй муцх лике оне анотхер. Уритинг
анд аццоунтс схе уас таугхт бй хер фатхер; Френцх бй хер мотхер: хер
профициенцй ин еитхер уас нот ремаркабле, анд схе схиркед хер лессонс ин
ботх ухеневер схе цоулд. Ухат а странге, унаццоунтабле цхарацтер!--фор
уитх алл тхесе сймптомс оф профлигацй ат тен йеарс олд, схе хад неитхер
а бад хеарт нор а бад темпер, уас селдом стубборн, сцарцелй евер
кууаррелсоме, анд верй кинд то тхе литтле онес, уитх феу интерруптионс
оф тйраннй; схе уас мореовер ноисй анд уилд, хатед цонфинемент анд
цлеанлинесс, анд ловед нотхинг со уелл ин тхе уорлд ас роллинг доун тхе
греен слопе ат тхе бацк оф тхе хоусе.

Суцх уас Цатхерине Морланд ат тен. Ат фифтеен, аппеаранцес уере мендинг;
схе беган то цурл хер хаир анд лонг фор баллс; хер цомплексион импровед,
хер феатурес уере софтенед бй плумпнесс анд цолоур, хер ейес гаинед море
аниматион, анд хер фигуре море цонсекууенце. Хер лове оф дирт гаве уай то
ан инцлинатион фор финерй, анд схе греу цлеан ас схе греу смарт; схе хад
ноу тхе плеасуре оф сометимес хеаринг хер фатхер анд мотхер ремарк
он хер персонал импровемент. “Цатхерине гроус кууите а гоод-лоокинг
гирл--схе ис алмост преттй тодай,” уере уордс ухицх цаугхт хер еарс ноу
анд тхен; анд хоу уелцоме уере тхе соундс! То лоок алмост преттй ис ан
ацкууиситион оф хигхер делигхт то а гирл ухо хас беен лоокинг плаин тхе
фирст фифтеен йеарс оф хер лифе тхан а беаутй фром хер црадле цан евер
рецеиве.

Мрс. Морланд уас а верй гоод уоман, анд уисхед то сее хер цхилдрен
еверйтхинг тхей оугхт то бе; бут хер тиме уас со муцх оццупиед ин
лйинг-ин анд теацхинг тхе литтле онес, тхат хер елдер даугхтерс уере
иневитаблй лефт то схифт фор тхемселвес; анд ит уас нот верй уондерфул
тхат Цатхерине, ухо хад бй натуре нотхинг хероиц абоут хер, схоулд
префер црицкет, басебалл, ридинг он хорсебацк, анд руннинг абоут
тхе цоунтрй ат тхе аге оф фоуртеен, то боокс--ор ат леаст боокс оф
информатион--фор, провидед тхат нотхинг лике усефул кноуледге цоулд бе
гаинед фром тхем, провидед тхей уере алл сторй анд но рефлецтион, схе
хад невер анй обжецтион то боокс ат алл. Бут фром фифтеен то севентеен
схе уас ин траининг фор а хероине; схе реад алл суцх уоркс ас хероинес
муст реад то супплй тхеир мемориес уитх тхосе кууотатионс ухицх аре со
сервицеабле анд со соотхинг ин тхе вицисситудес оф тхеир евентфул ливес.

Фром Попе, схе леарнт то ценсуре тхосе ухо

   “беар абоут тхе моцкерй оф уое.”


Фром Грай, тхат

   “Манй а флоуер ис борн то блусх унсеен,
   “Анд уасте итс фрагранце он тхе десерт аир.”


Фром Тхомпсон, тхат--

   “Ит ис а делигхтфул таск
   “То теацх тхе йоунг идеа хоу то схоот.”


Анд фром Схакеспеаре схе гаинед а греат сторе оф информатион--амонгст
тхе рест, тхат--

   “Трифлес лигхт ас аир,
   “Аре, то тхе жеалоус, цонфирматион стронг,
   “Ас проофс оф Холй Урит.”


Тхат

   “Тхе поор беетле, ухицх уе треад упон,
   “Ин цорпорал суфферанце феелс а панг ас греат
   “Ас ухен а гиант диес.”


Анд тхат а йоунг уоман ин лове алуайс лоокс--

   “лике Патиенце он а монумент
   “Смилинг ат Гриеф.”


Со фар хер импровемент уас суффициент--анд ин манй отхер поинтс схе цаме
он ексцеединглй уелл; фор тхоугх схе цоулд нот урите соннетс, схе броугхт
херселф то реад тхем; анд тхоугх тхере сеемед но цханце оф хер тхроуинг
а ухоле партй инто раптурес бй а прелуде он тхе пианофорте, оф хер оун
цомпоситион, схе цоулд листен то отхер пеопле'с перформанце уитх верй
литтле фатигуе. Хер греатест дефициенцй уас ин тхе пенцил--схе хад но
нотион оф драуинг--нот еноугх евен то аттемпт а скетцх оф хер ловер'с
профиле, тхат схе мигхт бе детецтед ин тхе десигн. Тхере схе фелл
мисераблй схорт оф тхе труе хероиц хеигхт. Ат пресент схе дид нот кноу
хер оун повертй, фор схе хад но ловер то портрай. Схе хад реацхед тхе
аге оф севентеен, уитхоут хавинг сеен оне амиабле йоутх ухо цоулд цалл
фортх хер сенсибилитй, уитхоут хавинг инспиред оне реал пассион, анд
уитхоут хавинг ексцитед евен анй адмиратион бут ухат уас верй модерате
анд верй трансиент. Тхис уас странге индеед! Бут странге тхингс май бе
генераллй аццоунтед фор иф тхеир цаусе бе фаирлй сеарцхед оут. Тхере уас
нот оне лорд ин тхе неигхбоурхоод; но--нот евен а баронет. Тхере уас нот
оне фамилй амонг тхеир ацкууаинтанце ухо хад реаред анд суппортед а бой
ацциденталлй фоунд ат тхеир доор--нот оне йоунг ман ухосе оригин
уас ункноун. Хер фатхер хад но уард, анд тхе скууире оф тхе парисх но
цхилдрен.

Бут ухен а йоунг ладй ис то бе а хероине, тхе перверсенесс оф фортй
сурроундинг фамилиес цаннот превент хер. Сометхинг муст анд уилл хаппен
то тхроу а херо ин хер уай.

Мр. Аллен, ухо оунед тхе цхиеф оф тхе пропертй абоут Фуллертон, тхе
виллаге ин Уилтсхире ухере тхе Морландс ливед, уас ордеред то Батх
фор тхе бенефит оф а гоутй цонститутион--анд хис ладй, а гоод-хумоуред
уоман, фонд оф Мисс Морланд, анд пробаблй ауаре тхат иф адвентурес уилл
нот бефалл а йоунг ладй ин хер оун виллаге, схе муст сеек тхем аброад,
инвитед хер то го уитх тхем. Мр. анд Мрс. Морланд уере алл цомплианце,
анд Цатхерине алл хаппинесс.




ЦХАПТЕР 2


Ин аддитион то ухат хас беен алреадй саид оф Цатхерине Морланд'с
персонал анд ментал ендоументс, ухен абоут то бе лаунцхед инто алл тхе
диффицултиес анд дангерс оф а сикс уеекс' ресиденце ин Батх, ит май бе
статед, фор тхе реадер'с море цертаин информатион, лест тхе фоллоуинг
пагес схоулд отхеруисе фаил оф гивинг анй идеа оф ухат хер цхарацтер ис
меант то бе, тхат хер хеарт уас аффецтионате; хер диспоситион цхеерфул
анд опен, уитхоут цонцеит ор аффецтатион оф анй кинд--хер маннерс жуст
ремовед фром тхе аукуарднесс анд схйнесс оф а гирл; хер персон плеасинг,
анд, ухен ин гоод лоокс, преттй--анд хер минд абоут ас игнорант анд
унинформед ас тхе фемале минд ат севентеен усуаллй ис.

Ухен тхе хоур оф департуре дреу неар, тхе матернал анксиетй оф Мрс.
Морланд уилл бе натураллй суппосед то бе мост севере. А тхоусанд
аларминг пресентиментс оф евил то хер беловед Цатхерине фром тхис
террифиц сепаратион муст оппресс хер хеарт уитх саднесс, анд дроун хер
ин теарс фор тхе ласт дай ор туо оф тхеир беинг тогетхер; анд адвице оф
тхе мост импортант анд апплицабле натуре муст оф цоурсе флоу фром хер
уисе липс ин тхеир партинг цонференце ин хер цлосет. Цаутионс агаинст
тхе виоленце оф суцх ноблемен анд баронетс ас делигхт ин форцинг йоунг
ладиес ауай то соме ремоте фарм-хоусе, муст, ат суцх а момент, релиеве
тхе фулнесс оф хер хеарт. Ухо уоулд нот тхинк со? Бут Мрс. Морланд кнеу
со литтле оф лордс анд баронетс, тхат схе ентертаинед но нотион оф тхеир
генерал мисцхиевоуснесс, анд уас ухоллй унсуспициоус оф дангер то хер
даугхтер фром тхеир мацхинатионс. Хер цаутионс уере цонфинед то тхе
фоллоуинг поинтс. “И бег, Цатхерине, йоу уилл алуайс урап йоурселф уп
верй уарм абоут тхе тхроат, ухен йоу цоме фром тхе роомс ат нигхт; анд
И уисх йоу уоулд трй то кееп соме аццоунт оф тхе моней йоу спенд; И уилл
гиве йоу тхис литтле боок он пурпосе.”

Саллй, ор ратхер Сарах (фор ухат йоунг ладй оф цоммон гентилитй уилл
реацх тхе аге оф сикстеен уитхоут алтеринг хер наме ас фар ас схе цан?),
муст фром ситуатион бе ат тхис тиме тхе интимате фриенд анд цонфиданте
оф хер систер. Ит ис ремаркабле, хоуевер, тхат схе неитхер инсистед
он Цатхерине'с уритинг бй еверй пост, нор ексацтед хер промисе оф
трансмиттинг тхе цхарацтер оф еверй неу ацкууаинтанце, нор а детаил
оф еверй интерестинг цонверсатион тхат Батх мигхт продуце. Еверйтхинг
индеед релативе то тхис импортант жоурней уас доне, он тхе парт оф тхе
Морландс, уитх а дегрее оф модератион анд цомпосуре, ухицх сеемед
ратхер цонсистент уитх тхе цоммон феелингс оф цоммон лифе, тхан уитх тхе
рефинед сусцептибилитиес, тхе тендер емотионс ухицх тхе фирст сепаратион
оф а хероине фром хер фамилй оугхт алуайс то ексците. Хер фатхер, инстеад
оф гивинг хер ан унлимитед ордер он хис банкер, ор евен путтинг ан
хундред поундс банк-билл инто хер хандс, гаве хер онлй тен гуинеас, анд
промисед хер море ухен схе уантед ит.

Ундер тхесе унпромисинг ауспицес, тхе партинг тоок плаце, анд тхе
жоурней беган. Ит уас перформед уитх суитабле кууиетнесс анд уневентфул
сафетй. Неитхер робберс нор темпестс бефриендед тхем, нор оне луцкй
овертурн то интродуце тхем то тхе херо. Нотхинг море аларминг оццурред
тхан а феар, он Мрс. Аллен'с сиде, оф хавинг онце лефт хер цлогс бехинд
хер ат ан инн, анд тхат фортунателй провед то бе гроундлесс.

Тхей арривед ат Батх. Цатхерине уас алл еагер делигхт--хер ейес уере
хере, тхере, еверйухере, ас тхей аппроацхед итс фине анд стрикинг
енвиронс, анд афтеруардс дрове тхроугх тхосе стреетс ухицх цондуцтед
тхем то тхе хотел. Схе уас цоме то бе хаппй, анд схе фелт хаппй алреадй.

Тхей уере соон сеттлед ин цомфортабле лодгингс ин Пултеней Стреет.

Ит ис ноу експедиент то гиве соме десцриптион оф Мрс. Аллен, тхат тхе
реадер май бе абле то жудге ин ухат маннер хер ацтионс уилл хереафтер
тенд то промоте тхе генерал дистресс оф тхе уорк, анд хоу схе уилл,
пробаблй, цонтрибуте то редуце поор Цатхерине то алл тхе десперате
уретцхеднесс оф ухицх а ласт волуме ис цапабле--ухетхер бй хер
импруденце, вулгаритй, ор жеалоусй--ухетхер бй интерцептинг хер леттерс,
руининг хер цхарацтер, ор турнинг хер оут оф доорс.

Мрс. Аллен уас оне оф тхат нумероус цласс оф фемалес, ухосе социетй цан
раисе но отхер емотион тхан сурприсе ат тхере беинг анй мен ин тхе уорлд
ухо цоулд лике тхем уелл еноугх то маррй тхем. Схе хад неитхер беаутй,
гениус, аццомплисхмент, нор маннер. Тхе аир оф а гентлеуоман, а греат
деал оф кууиет, инацтиве гоод темпер, анд а трифлинг турн оф минд
уере алл тхат цоулд аццоунт фор хер беинг тхе цхоице оф а сенсибле,
интеллигент ман лике Мр. Аллен. Ин оне респецт схе уас адмираблй фиттед
то интродуце а йоунг ладй инто публиц, беинг ас фонд оф гоинг еверйухере
анд сееинг еверйтхинг херселф ас анй йоунг ладй цоулд бе. Дресс уас
хер пассион. Схе хад а мост хармлесс делигхт ин беинг фине; анд оур
хероине'с ентрее инто лифе цоулд нот таке плаце тилл афтер тхрее ор фоур
дайс хад беен спент ин леарнинг ухат уас мостлй уорн, анд хер цхапероне
уас провидед уитх а дресс оф тхе неуест фасхион. Цатхерине тоо маде
соме пурцхасес херселф, анд ухен алл тхесе маттерс уере аррангед, тхе
импортант евенинг цаме ухицх уас то усхер хер инто тхе Уппер Роомс. Хер
хаир уас цут анд дрессед бй тхе бест ханд, хер цлотхес пут он уитх царе,
анд ботх Мрс. Аллен анд хер маид децларед схе лоокед кууите ас схе схоулд
до. Уитх суцх енцоурагемент, Цатхерине хопед ат леаст то пасс унценсуред
тхроугх тхе цроуд. Ас фор адмиратион, ит уас алуайс верй уелцоме ухен ит
цаме, бут схе дид нот депенд он ит.

Мрс. Аллен уас со лонг ин дрессинг тхат тхей дид нот ентер тхе баллроом
тилл лате. Тхе сеасон уас фулл, тхе роом цроудед, анд тхе туо ладиес
скууеезед ин ас уелл ас тхей цоулд. Ас фор Мр. Аллен, хе репаиред
дирецтлй то тхе цард-роом, анд лефт тхем то енжой а моб бй тхемселвес.
Уитх море царе фор тхе сафетй оф хер неу гоун тхан фор тхе цомфорт оф
хер протегее, Мрс. Аллен маде хер уай тхроугх тхе тхронг оф мен бй
тхе доор, ас суифтлй ас тхе нецессарй цаутион уоулд аллоу; Цатхерине,
хоуевер, кепт цлосе ат хер сиде, анд линкед хер арм тоо фирмлй уитхин
хер фриенд'с то бе торн асундер бй анй цоммон еффорт оф а стругглинг
ассемблй. Бут то хер уттер амаземент схе фоунд тхат то процеед алонг тхе
роом уас бй но меанс тхе уай то дисенгаге тхемселвес фром тхе цроуд; ит
сеемед ратхер то инцреасе ас тхей уент он, ухереас схе хад имагинед тхат
ухен онце фаирлй уитхин тхе доор, тхей схоулд еасилй финд сеатс анд бе
абле то уатцх тхе данцес уитх перфецт цонвениенце. Бут тхис уас фар фром
беинг тхе цасе, анд тхоугх бй унуеариед дилигенце тхей гаинед евен тхе
топ оф тхе роом, тхеир ситуатион уас жуст тхе саме; тхей сау нотхинг
оф тхе данцерс бут тхе хигх феатхерс оф соме оф тхе ладиес. Стилл тхей
мовед он--сометхинг беттер уас йет ин виеу; анд бй а цонтинуед ексертион
оф стренгтх анд ингенуитй тхей фоунд тхемселвес ат ласт ин тхе пассаге
бехинд тхе хигхест бенцх. Хере тхере уас сометхинг лесс оф цроуд тхан
белоу; анд хенце Мисс Морланд хад а цомпрехенсиве виеу оф алл тхе
цомпанй бенеатх хер, анд оф алл тхе дангерс оф хер лате пассаге тхроугх
тхем. Ит уас а сплендид сигхт, анд схе беган, фор тхе фирст тиме тхат
евенинг, то феел херселф ат а балл: схе лонгед то данце, бут схе хад
нот ан ацкууаинтанце ин тхе роом. Мрс. Аллен дид алл тхат схе цоулд до
ин суцх а цасе бй сайинг верй плацидлй, еверй ноу анд тхен, “И уисх йоу
цоулд данце, мй деар--И уисх йоу цоулд гет а партнер.” Фор соме тиме
хер йоунг фриенд фелт облигед то хер фор тхесе уисхес; бут тхей уере
репеатед со офтен, анд провед со тоталлй инеффецтуал, тхат Цатхерине
греу тиред ат ласт, анд уоулд тханк хер но море.

Тхей уере нот лонг абле, хоуевер, то енжой тхе репосе оф тхе еминенце
тхей хад со лабориоуслй гаинед. Еверйбодй уас схортлй ин мотион фор
теа, анд тхей муст скууеезе оут лике тхе рест. Цатхерине беган то феел
сометхинг оф дисаппоинтмент--схе уас тиред оф беинг цонтинуаллй прессед
агаинст бй пеопле, тхе генералитй оф ухосе фацес поссессед нотхинг то
интерест, анд уитх алл оф ухом схе уас со ухоллй унацкууаинтед тхат схе
цоулд нот релиеве тхе ирксоменесс оф имприсонмент бй тхе ексцханге оф а
сйллабле уитх анй оф хер феллоу цаптивес; анд ухен ат ласт арривед ин
тхе теа-роом, схе фелт йет море тхе аукуарднесс оф хавинг но партй то
жоин, но ацкууаинтанце то цлаим, но гентлеман то ассист тхем. Тхей сау
нотхинг оф Мр. Аллен; анд афтер лоокинг абоут тхем ин ваин фор а море
елигибле ситуатион, уере облигед то сит доун ат тхе енд оф а табле, ат
ухицх а ларге партй уере алреадй плацед, уитхоут хавинг анйтхинг то до
тхере, ор анйбодй то спеак то, ексцепт еацх отхер.

Мрс. Аллен цонгратулатед херселф, ас соон ас тхей уере сеатед, он хавинг
пресервед хер гоун фром инжурй. “Ит уоулд хаве беен верй схоцкинг то
хаве ит торн,” саид схе, “уоулд нот ит? Ит ис суцх а делицате муслин.
Фор мй парт И хаве нот сеен анйтхинг И лике со уелл ин тхе ухоле роом, И
ассуре йоу.”

“Хоу унцомфортабле ит ис,” ухисперед Цатхерине, “нот то хаве а сингле
ацкууаинтанце хере!”

“Йес, мй деар,” реплиед Мрс. Аллен, уитх перфецт серенитй, “ит ис верй
унцомфортабле индеед.”

“Ухат схалл уе до? Тхе гентлемен анд ладиес ат тхис табле лоок ас иф
тхей уондеред ухй уе цаме хере--уе сеем форцинг оурселвес инто тхеир
партй.”

“Айе, со уе до. Тхат ис верй дисагрееабле. И уисх уе хад а ларге
ацкууаинтанце хере.”

“И уисх уе хад анй--ит уоулд бе сомебодй то го то.”

“Верй труе, мй деар; анд иф уе кнеу анйбодй уе уоулд жоин тхем дирецтлй.
Тхе Скиннерс уере хере ласт йеар--И уисх тхей уере хере ноу.”

“Хад нот уе беттер го ауай ас ит ис? Хере аре но теа-тхингс фор ус, йоу
сее.”

“Но море тхере аре, индеед. Хоу верй провокинг! Бут И тхинк уе хад
беттер сит стилл, фор оне гетс со тумблед ин суцх а цроуд! Хоу ис мй
хеад, мй деар? Сомебодй гаве ме а пусх тхат хас хурт ит, И ам афраид.”

“Но, индеед, ит лоокс верй нице. Бут, деар Мрс. Аллен, аре йоу суре
тхере ис нободй йоу кноу ин алл тхис мултитуде оф пеопле? И тхинк йоу
муст кноу сомебодй.”

“И дон'т, упон мй уорд--И уисх И дид. И уисх И хад а ларге ацкууаинтанце
хере уитх алл мй хеарт, анд тхен И схоулд гет йоу а партнер. И схоулд бе
со глад то хаве йоу данце. Тхере гоес а странге-лоокинг уоман! Ухат ан
одд гоун схе хас гот он! Хоу олд-фасхионед ит ис! Лоок ат тхе бацк.”

Афтер соме тиме тхей рецеивед ан оффер оф теа фром оне оф тхеир
неигхбоурс; ит уас тханкфуллй аццептед, анд тхис интродуцед а лигхт
цонверсатион уитх тхе гентлеман ухо офферед ит, ухицх уас тхе онлй тиме
тхат анйбодй споке то тхем дуринг тхе евенинг, тилл тхей уере дисцоверед
анд жоинед бй Мр. Аллен ухен тхе данце уас овер.

“Уелл, Мисс Морланд,” саид хе, дирецтлй, “И хопе йоу хаве хад ан
агрееабле балл.”

“Верй агрееабле индеед,” схе реплиед, ваинлй ендеавоуринг то хиде а
греат йаун.

“И уисх схе хад беен абле то данце,” саид хис уифе; “И уисх уе цоулд
хаве гот а партнер фор хер. И хаве беен сайинг хоу глад И схоулд бе иф
тхе Скиннерс уере хере тхис уинтер инстеад оф ласт; ор иф тхе Паррйс хад
цоме, ас тхей талкед оф онце, схе мигхт хаве данцед уитх Георге Паррй. И
ам со соррй схе хас нот хад а партнер!”

“Уе схалл до беттер анотхер евенинг И хопе,” уас Мр. Аллен'с
цонсолатион.

Тхе цомпанй беган то дисперсе ухен тхе данцинг уас овер--еноугх то леаве
спаце фор тхе ремаиндер то уалк абоут ин соме цомфорт; анд ноу уас тхе
тиме фор а хероине, ухо хад нот йет плайед а верй дистингуисхед парт
ин тхе евентс оф тхе евенинг, то бе нотицед анд адмиред. Еверй фиве
минутес, бй ремовинг соме оф тхе цроуд, гаве греатер опенингс фор хер
цхармс. Схе уас ноу сеен бй манй йоунг мен ухо хад нот беен неар хер
бефоре. Нот оне, хоуевер, стартед уитх раптуроус уондер он бехолдинг
хер, но ухиспер оф еагер инкууирй ран роунд тхе роом, нор уас схе онце
цаллед а дивинитй бй анйбодй. Йет Цатхерине уас ин верй гоод лоокс, анд
хад тхе цомпанй онлй сеен хер тхрее йеарс бефоре, тхей уоулд ноу хаве
тхоугхт хер ексцеединглй хандсоме.

Схе уас лоокед ат, хоуевер, анд уитх соме адмиратион; фор, ин хер оун
хеаринг, туо гентлемен проноунцед хер то бе а преттй гирл. Суцх уордс
хад тхеир дуе еффецт; схе иммедиателй тхоугхт тхе евенинг плеасантер
тхан схе хад фоунд ит бефоре--хер хумбле ванитй уас цонтентед--схе
фелт море облигед то тхе туо йоунг мен фор тхис симпле праисе тхан а
труе-кууалитй хероине уоулд хаве беен фор фифтеен соннетс ин целебратион
оф хер цхармс, анд уент то хер цхаир ин гоод хумоур уитх еверйбодй, анд
перфецтлй сатисфиед уитх хер схаре оф публиц аттентион.




ЦХАПТЕР 3


Еверй морнинг ноу броугхт итс регулар дутиес--схопс уере то бе виситед;
соме неу парт оф тхе тоун то бе лоокед ат; анд тхе пумп-роом то бе
аттендед, ухере тхей парадед уп анд доун фор ан хоур, лоокинг ат
еверйбодй анд спеакинг то но оне. Тхе уисх оф а нумероус ацкууаинтанце
ин Батх уас стилл уппермост уитх Мрс. Аллен, анд схе репеатед ит афтер
еверй фресх прооф, ухицх еверй морнинг броугхт, оф хер кноуинг нободй ат
алл.

Тхей маде тхеир аппеаранце ин тхе Лоуер Роомс; анд хере фортуне уас море
фавоурабле то оур хероине. Тхе мастер оф тхе церемониес интродуцед то
хер а верй гентлеманлике йоунг ман ас а партнер; хис наме уас Тилней.
Хе сеемед то бе абоут фоур ор фиве анд туентй, уас ратхер талл, хад а
плеасинг цоунтенанце, а верй интеллигент анд ливелй ейе, анд, иф нот
кууите хандсоме, уас верй неар ит. Хис аддресс уас гоод, анд Цатхерине
фелт херселф ин хигх луцк. Тхере уас литтле леисуре фор спеакинг
ухиле тхей данцед; бут ухен тхей уере сеатед ат теа, схе фоунд хим ас
агрееабле ас схе хад алреадй гивен хим цредит фор беинг. Хе талкед уитх
флуенцй анд спирит--анд тхере уас ан арцхнесс анд плеасантрй ин хис
маннер ухицх интерестед, тхоугх ит уас хардлй ундерстоод бй хер. Афтер
цхаттинг соме тиме он суцх маттерс ас натураллй аросе фром тхе обжецтс
ароунд тхем, хе судденлй аддрессед хер уитх--“И хаве хитхерто беен верй
ремисс, мадам, ин тхе пропер аттентионс оф а партнер хере; И хаве нот
йет аскед йоу хоу лонг йоу хаве беен ин Батх; ухетхер йоу уере евер хере
бефоре; ухетхер йоу хаве беен ат тхе Уппер Роомс, тхе тхеатре, анд
тхе цонцерт; анд хоу йоу лике тхе плаце алтогетхер. И хаве беен
верй неглигент--бут аре йоу ноу ат леисуре то сатисфй ме ин тхесе
партицуларс? Иф йоу аре И уилл бегин дирецтлй.”

“Йоу неед нот гиве йоурселф тхат троубле, сир.”

“Но троубле, И ассуре йоу, мадам.” Тхен форминг хис феатурес инто а сет
смиле, анд аффецтедлй софтенинг хис воице, хе аддед, уитх а симперинг
аир, “Хаве йоу беен лонг ин Батх, мадам?”

“Абоут а уеек, сир,” реплиед Цатхерине, трйинг нот то лаугх.

“Реаллй!” уитх аффецтед астонисхмент.

“Ухй схоулд йоу бе сурприсед, сир?”

“Ухй, индеед!” саид хе, ин хис натурал тоне. “Бут соме емотион муст
аппеар то бе раисед бй йоур реплй, анд сурприсе ис море еасилй ассумед,
анд нот лесс реасонабле тхан анй отхер. Ноу лет ус го он. Уере йоу невер
хере бефоре, мадам?”

“Невер, сир.”

“Индеед! Хаве йоу йет хоноуред тхе Уппер Роомс?”

“Йес, сир, И уас тхере ласт Мондай.”

“Хаве йоу беен то тхе тхеатре?”

“Йес, сир, И уас ат тхе плай он Туесдай.”

“То тхе цонцерт?”

“Йес, сир, он Уеднесдай.”

“Анд аре йоу алтогетхер плеасед уитх Батх?”

“Йес--И лике ит верй уелл.”

“Ноу И муст гиве оне смирк, анд тхен уе май бе ратионал агаин.”
 Цатхерине турнед ауай хер хеад, нот кноуинг ухетхер схе мигхт вентуре то
лаугх. “И сее ухат йоу тхинк оф ме,” саид хе гравелй--“И схалл маке бут
а поор фигуре ин йоур жоурнал томорроу.”

“Мй жоурнал!”

“Йес, И кноу ексацтлй ухат йоу уилл сай: Фридай, уент то тхе Лоуер
Роомс; уоре мй сприггед муслин робе уитх блуе триммингс--плаин блацк
схоес--аппеаред то муцх адвантаге; бут уас странгелй харассед бй а
кууеер, халф-уиттед ман, ухо уоулд маке ме данце уитх хим, анд дистрессед
ме бй хис нонсенсе.”

“Индеед И схалл сай но суцх тхинг.”

“Схалл И телл йоу ухат йоу оугхт то сай?”

“Иф йоу плеасе.”

“И данцед уитх а верй агрееабле йоунг ман, интродуцед бй Мр. Кинг; хад
а греат деал оф цонверсатион уитх хим--сеемс а мост екстраординарй
гениус--хопе И май кноу море оф хим. Тхат, мадам, ис ухат И уисх йоу то
сай.”

“Бут, перхапс, И кееп но жоурнал.”

“Перхапс йоу аре нот ситтинг ин тхис роом, анд И ам нот ситтинг бй
йоу. Тхесе аре поинтс ин ухицх а доубт ис екууаллй поссибле. Нот кееп а
жоурнал! Хоу аре йоур абсент цоусинс то ундерстанд тхе теноур оф йоур
лифе ин Батх уитхоут оне? Хоу аре тхе цивилитиес анд цомплиментс оф
еверй дай то бе релатед ас тхей оугхт то бе, унлесс нотед доун еверй
евенинг ин а жоурнал? Хоу аре йоур вариоус дрессес то бе ремемберед,
анд тхе партицулар стате оф йоур цомплексион, анд цурл оф йоур хаир то бе
десцрибед ин алл тхеир диверситиес, уитхоут хавинг цонстант рецоурсе то
а жоурнал? Мй деар мадам, И ам нот со игнорант оф йоунг ладиес' уайс ас
йоу уисх то белиеве ме; ит ис тхис делигхтфул хабит оф жоурналинг ухицх
ларгелй цонтрибутес то форм тхе еасй стйле оф уритинг фор ухицх ладиес
аре со генераллй целебратед. Еверйбодй аллоус тхат тхе талент оф уритинг
агрееабле леттерс ис пецулиарлй фемале. Натуре май хаве доне сометхинг,
бут И ам суре ит муст бе ессентиаллй ассистед бй тхе працтице оф кеепинг
а жоурнал.”

“И хаве сометимес тхоугхт,” саид Цатхерине, доубтинглй, “ухетхер ладиес
до урите со муцх беттер леттерс тхан гентлемен! Тхат ис--И схоулд нот
тхинк тхе супериоритй уас алуайс он оур сиде.”

“Ас фар ас И хаве хад оппортунитй оф жудгинг, ит аппеарс то ме тхат тхе
усуал стйле оф леттер-уритинг амонг уомен ис фаултлесс, ексцепт ин тхрее
партицуларс.”

“Анд ухат аре тхей?”

“А генерал дефициенцй оф субжецт, а тотал инаттентион то стопс, анд а
верй фрекууент игноранце оф граммар.”

“Упон мй уорд! И неед нот хаве беен афраид оф дисцлаиминг тхе
цомплимент. Йоу до нот тхинк тоо хигхлй оф ус ин тхат уай.”

“И схоулд но море лай ит доун ас а генерал руле тхат уомен урите беттер
леттерс тхан мен, тхан тхат тхей синг беттер дуетс, ор драу беттер
ландсцапес. Ин еверй поуер, оф ухицх тасте ис тхе фоундатион, ексцелленце
ис преттй фаирлй дивидед бетуеен тхе сексес.”

Тхей уере интерруптед бй Мрс. Аллен: “Мй деар Цатхерине,” саид схе, “до
таке тхис пин оут оф мй слееве; И ам афраид ит хас торн а холе алреадй;
И схалл бе кууите соррй иф ит хас, фор тхис ис а фавоурите гоун, тхоугх
ит цост бут нине схиллингс а йард.”

“Тхат ис ексацтлй ухат И схоулд хаве гуессед ит, мадам,” саид Мр. Тилней,
лоокинг ат тхе муслин.

“До йоу ундерстанд муслинс, сир?”

“Партицуларлй уелл; И алуайс буй мй оун цраватс, анд ам аллоуед то бе ан
ексцеллент жудге; анд мй систер хас офтен трустед ме ин тхе цхоице оф а
гоун. И боугхт оне фор хер тхе отхер дай, анд ит уас проноунцед то бе а
продигиоус баргаин бй еверй ладй ухо сау ит. И гаве бут фиве схиллингс а
йард фор ит, анд а труе Индиан муслин.”

Мрс. Аллен уас кууите струцк бй хис гениус. “Мен цоммонлй таке со литтле
нотице оф тхосе тхингс,” саид схе; “И цан невер гет Мр. Аллен то кноу
оне оф мй гоунс фром анотхер. Йоу муст бе а греат цомфорт то йоур
систер, сир.”

“И хопе И ам, мадам.”

“Анд прай, сир, ухат до йоу тхинк оф Мисс Морланд'с гоун?”

“Ит ис верй преттй, мадам,” саид хе, гравелй ексамининг ит; “бут И до нот
тхинк ит уилл уасх уелл; И ам афраид ит уилл фрай.”

“Хоу цан йоу,” саид Цатхерине, лаугхинг, “бе со--” Схе хад алмост саид
“странге.”

“И ам кууите оф йоур опинион, сир,” реплиед Мрс. Аллен; “анд со И толд
Мисс Морланд ухен схе боугхт ит.”

“Бут тхен йоу кноу, мадам, муслин алуайс турнс то соме аццоунт ор отхер;
Мисс Морланд уилл гет еноугх оут оф ит фор а хандкерцхиеф, ор а цап, ор
а цлоак. Муслин цан невер бе саид то бе уастед. И хаве хеард мй систер
сай со фортй тимес, ухен схе хас беен екстравагант ин буйинг море тхан
схе уантед, ор царелесс ин цуттинг ит то пиецес.”

“Батх ис а цхарминг плаце, сир; тхере аре со манй гоод схопс хере. Уе
аре садлй офф ин тхе цоунтрй; нот бут ухат уе хаве верй гоод схопс ин
Салисбурй, бут ит ис со фар то го--еигхт милес ис а лонг уай; Мр. Аллен
сайс ит ис нине, меасуред нине; бут И ам суре ит цаннот бе море тхан
еигхт; анд ит ис суцх а фаг--И цоме бацк тиред то деатх. Ноу, хере оне
цан степ оут оф доорс анд гет а тхинг ин фиве минутес.”

Мр. Тилней уас полите еноугх то сеем интерестед ин ухат схе саид; анд
схе кепт хим он тхе субжецт оф муслинс тилл тхе данцинг рецомменцед.
Цатхерине феаред, ас схе листенед то тхеир дисцоурсе, тхат хе индулгед
химселф а литтле тоо муцх уитх тхе фоиблес оф отхерс. “Ухат аре йоу
тхинкинг оф со еарнестлй?” саид хе, ас тхей уалкед бацк то тхе баллроом;
“нот оф йоур партнер, И хопе, фор, бй тхат схаке оф тхе хеад, йоур
медитатионс аре нот сатисфацторй.”

Цатхерине цолоуред, анд саид, “И уас нот тхинкинг оф анйтхинг.”

“Тхат ис артфул анд дееп, то бе суре; бут И хад ратхер бе толд ат онце
тхат йоу уилл нот телл ме.”

“Уелл тхен, И уилл нот.”

“Тханк йоу; фор ноу уе схалл соон бе ацкууаинтед, ас И ам аутхоризед то
теасе йоу он тхис субжецт ухеневер уе меет, анд нотхинг ин тхе уорлд
адванцес интимацй со муцх.”

Тхей данцед агаин; анд, ухен тхе ассемблй цлосед, партед, он тхе
ладй'с сиде ат леаст, уитх а стронг инцлинатион фор цонтинуинг тхе
ацкууаинтанце. Ухетхер схе тхоугхт оф хим со муцх, ухиле схе дранк хер
уарм уине анд уатер, анд препаред херселф фор бед, ас то дреам оф хим
ухен тхере, цаннот бе асцертаинед; бут И хопе ит уас но море тхан ин
а слигхт слумбер, ор а морнинг дозе ат мост; фор иф ит бе труе, ас а
целебратед уритер хас маинтаинед, тхат но йоунг ладй цан бе жустифиед
ин фаллинг ин лове бефоре тхе гентлеман'с лове ис децларед,* ит муст бе
верй импропер тхат а йоунг ладй схоулд дреам оф а гентлеман бефоре тхе
гентлеман ис фирст кноун то хаве дреамт оф хер. Хоу пропер Мр. Тилней
мигхт бе ас а дреамер ор а ловер хад нот йет перхапс ентеред Мр. Аллен'с
хеад, бут тхат хе уас нот обжецтионабле ас а цоммон ацкууаинтанце фор
хис йоунг цхарге хе уас он инкууирй сатисфиед; фор хе хад еарлй ин тхе
евенинг такен паинс то кноу ухо хер партнер уас, анд хад беен ассуред
оф Мр. Тилней'с беинг а цлергйман, анд оф а верй респецтабле фамилй ин
Глоуцестерсхире.




ЦХАПТЕР 4


Уитх море тхан усуал еагернесс дид Цатхерине хастен то тхе пумп-роом тхе
некст дай, сецуре уитхин херселф оф сееинг Мр. Тилней тхере бефоре тхе
морнинг уере овер, анд реадй то меет хим уитх а смиле; бут но смиле
уас демандед--Мр. Тилней дид нот аппеар. Еверй цреатуре ин Батх,
ексцепт химселф, уас то бе сеен ин тхе роом ат дифферент периодс оф тхе
фасхионабле хоурс; цроудс оф пеопле уере еверй момент пассинг ин анд
оут, уп тхе степс анд доун; пеопле ухом нободй царед абоут, анд нободй
уантед то сее; анд хе онлй уас абсент. “Ухат а делигхтфул плаце Батх
ис,” саид Мрс. Аллен ас тхей сат доун неар тхе греат цлоцк, афтер
парадинг тхе роом тилл тхей уере тиред; “анд хоу плеасант ит уоулд бе иф
уе хад анй ацкууаинтанце хере.”

Тхис сентимент хад беен уттеред со офтен ин ваин тхат Мрс. Аллен хад но
партицулар реасон то хопе ит уоулд бе фоллоуед уитх море адвантаге ноу;
бут уе аре толд то “деспаир оф нотхинг уе уоулд аттаин,” ас “унуеариед
дилигенце оур поинт уоулд гаин”; анд тхе унуеариед дилигенце уитх ухицх
схе хад еверй дай уисхед фор тхе саме тхинг уас ат ленгтх то хаве итс
жуст реуард, фор хардлй хад схе беен сеатед тен минутес бефоре а ладй оф
абоут хер оун аге, ухо уас ситтинг бй хер, анд хад беен лоокинг ат хер
аттентивелй фор северал минутес, аддрессед хер уитх греат цомплаисанце
ин тхесе уордс: “И тхинк, мадам, И цаннот бе мистакен; ит ис а лонг тиме
синце И хад тхе плеасуре оф сееинг йоу, бут ис нот йоур наме Аллен?”
 Тхис кууестион ансуеред, ас ит реадилй уас, тхе странгер проноунцед херс
то бе Тхорпе; анд Мрс. Аллен иммедиателй рецогнизед тхе феатурес оф
а формер сцхоолфеллоу анд интимате, ухом схе хад сеен онлй онце синце
тхеир респецтиве марриагес, анд тхат манй йеарс аго. Тхеир жой он тхис
меетинг уас верй греат, ас уелл ит мигхт, синце тхей хад беен цонтентед
то кноу нотхинг оф еацх отхер фор тхе ласт фифтеен йеарс. Цомплиментс
он гоод лоокс ноу пассед; анд, афтер обсервинг хоу тиме хад слиппед ауай
синце тхей уере ласт тогетхер, хоу литтле тхей хад тхоугхт оф меетинг ин
Батх, анд ухат а плеасуре ит уас то сее ан олд фриенд, тхей процеедед то
маке инкууириес анд гиве интеллигенце ас то тхеир фамилиес, систерс, анд
цоусинс, талкинг ботх тогетхер, фар море реадй то гиве тхан то рецеиве
информатион, анд еацх хеаринг верй литтле оф ухат тхе отхер саид. Мрс.
Тхорпе, хоуевер, хад оне греат адвантаге ас а талкер, овер Мрс. Аллен,
ин а фамилй оф цхилдрен; анд ухен схе експатиатед он тхе талентс оф хер
сонс, анд тхе беаутй оф хер даугхтерс, ухен схе релатед тхеир дифферент
ситуатионс анд виеус--тхат Жохн уас ат Оксфорд, Едуард ат Мерцхант
Тайлорс', анд Уиллиам ат сеа--анд алл оф тхем море беловед анд респецтед
ин тхеир дифферент статион тхан анй отхер тхрее беингс евер уере, Мрс.
Аллен хад но симилар информатион то гиве, но симилар триумпхс то пресс
он тхе унуиллинг анд унбелиевинг еар оф хер фриенд, анд уас форцед то
сит анд аппеар то листен то алл тхесе матернал еффусионс, цонсолинг
херселф, хоуевер, уитх тхе дисцоверй, ухицх хер кеен ейе соон маде, тхат
тхе лаце он Мрс. Тхорпе'с пелиссе уас нот халф со хандсоме ас тхат он
хер оун.

“Хере цоме мй деар гирлс,” цриед Мрс. Тхорпе, поинтинг ат тхрее
смарт-лоокинг фемалес ухо, арм ин арм, уере тхен мовинг тоуардс хер. “Мй
деар Мрс. Аллен, И лонг то интродуце тхем; тхей уилл бе со делигхтед
то сее йоу: тхе таллест ис Исабелла, мй елдест; ис нот схе а фине йоунг
уоман? Тхе отхерс аре верй муцх адмиред тоо, бут И белиеве Исабелла ис
тхе хандсомест.”

Тхе Мисс Тхорпес уере интродуцед; анд Мисс Морланд, ухо хад беен фор а
схорт тиме форготтен, уас интродуцед ликеуисе. Тхе наме сеемед то стрике
тхем алл; анд, афтер спеакинг то хер уитх греат цивилитй, тхе елдест
йоунг ладй обсервед алоуд то тхе рест, “Хоу ексцессивелй лике хер бротхер
Мисс Морланд ис!”

“Тхе верй пицтуре оф хим индеед!” цриед тхе мотхер--анд “И схоулд хаве
кноун хер анйухере фор хис систер!” уас репеатед бй тхем алл, туо ор
тхрее тимес овер. Фор а момент Цатхерине уас сурприсед; бут Мрс. Тхорпе
анд хер даугхтерс хад сцарцелй бегун тхе хисторй оф тхеир ацкууаинтанце
уитх Мр. Жамес Морланд, бефоре схе ремемберед тхат хер елдест бротхер
хад лателй формед ан интимацй уитх а йоунг ман оф хис оун цоллеге, оф
тхе наме оф Тхорпе; анд тхат хе хад спент тхе ласт уеек оф тхе Цхристмас
вацатион уитх хис фамилй, неар Лондон.

Тхе ухоле беинг експлаинед, манй облигинг тхингс уере саид бй тхе Мисс
Тхорпес оф тхеир уисх оф беинг беттер ацкууаинтед уитх хер; оф беинг
цонсидеред ас алреадй фриендс, тхроугх тхе фриендсхип оф тхеир бротхерс,
етц., ухицх Цатхерине хеард уитх плеасуре, анд ансуеред уитх алл тхе
преттй експрессионс схе цоулд цомманд; анд, ас тхе фирст прооф оф амитй,
схе уас соон инвитед то аццепт ан арм оф тхе елдест Мисс Тхорпе, анд
таке а турн уитх хер абоут тхе роом. Цатхерине уас делигхтед уитх тхис
екстенсион оф хер Батх ацкууаинтанце, анд алмост форгот Мр. Тилней ухиле
схе талкед то Мисс Тхорпе. Фриендсхип ис цертаинлй тхе финест балм фор
тхе пангс оф дисаппоинтед лове.

Тхеир цонверсатион турнед упон тхосе субжецтс, оф ухицх тхе фрее
дисцуссион хас генераллй муцх то до ин перфецтинг а судден интимацй
бетуеен туо йоунг ладиес: суцх ас дресс, баллс, флиртатионс, анд
кууиззес. Мисс Тхорпе, хоуевер, беинг фоур йеарс олдер тхан Мисс Морланд,
анд ат леаст фоур йеарс беттер информед, хад а верй децидед адвантаге ин
дисцуссинг суцх поинтс; схе цоулд цомпаре тхе баллс оф Батх уитх тхосе
оф Тунбридге, итс фасхионс уитх тхе фасхионс оф Лондон; цоулд рецтифй
тхе опинионс оф хер неу фриенд ин манй артицлес оф тастефул аттире;
цоулд дисцовер а флиртатион бетуеен анй гентлеман анд ладй ухо онлй
смилед он еацх отхер; анд поинт оут а кууиз тхроугх тхе тхицкнесс оф а
цроуд. Тхесе поуерс рецеивед дуе адмиратион фром Цатхерине, то ухом тхей
уере ентирелй неу; анд тхе респецт ухицх тхей натураллй инспиред мигхт
хаве беен тоо греат фор фамилиаритй, хад нот тхе еасй гаиетй оф Мисс
Тхорпе'с маннерс, анд хер фрекууент експрессионс оф делигхт он тхис
ацкууаинтанце уитх хер, софтенед доун еверй феелинг оф ауе, анд лефт
нотхинг бут тендер аффецтион. Тхеир инцреасинг аттацхмент уас нот то бе
сатисфиед уитх халф а дозен турнс ин тхе пумп-роом, бут рекууиред, ухен
тхей алл кууиттед ит тогетхер, тхат Мисс Тхорпе схоулд аццомпанй Мисс
Морланд то тхе верй доор оф Мр. Аллен'с хоусе; анд тхат тхей схоулд
тхере парт уитх а мост аффецтионате анд ленгтхенед схаке оф хандс, афтер
леарнинг, то тхеир мутуал релиеф, тхат тхей схоулд сее еацх отхер ацросс
тхе тхеатре ат нигхт, анд сай тхеир прайерс ин тхе саме цхапел тхе некст
морнинг. Цатхерине тхен ран дирецтлй упстаирс, анд уатцхед Мисс Тхорпе'с
прогресс доун тхе стреет фром тхе драуинг-роом уиндоу; адмиред тхе
грацефул спирит оф хер уалк, тхе фасхионабле аир оф хер фигуре анд
дресс; анд фелт гратефул, ас уелл схе мигхт, фор тхе цханце ухицх хад
процуред хер суцх а фриенд.

Мрс. Тхорпе уас а уидоу, анд нот а верй рицх оне; схе уас а
гоод-хумоуред, уелл-меанинг уоман, анд а верй индулгент мотхер. Хер
елдест даугхтер хад греат персонал беаутй, анд тхе йоунгер онес, бй
претендинг то бе ас хандсоме ас тхеир систер, имитатинг хер аир, анд
дрессинг ин тхе саме стйле, дид верй уелл.

Тхис бриеф аццоунт оф тхе фамилй ис интендед то суперседе тхе нецесситй
оф а лонг анд минуте детаил фром Мрс. Тхорпе херселф, оф хер паст
адвентурес анд суфферингс, ухицх мигхт отхеруисе бе експецтед то оццупй
тхе тхрее ор фоур фоллоуинг цхаптерс; ин ухицх тхе уортхлесснесс оф
лордс анд атторнейс мигхт бе сет фортх, анд цонверсатионс, ухицх хад
пассед туентй йеарс бефоре, бе минутелй репеатед.




ЦХАПТЕР 5


Цатхерине уас нот со муцх енгагед ат тхе тхеатре тхат евенинг, ин
ретурнинг тхе нодс анд смилес оф Мисс Тхорпе, тхоугх тхей цертаинлй
цлаимед муцх оф хер леисуре, ас то форгет то лоок уитх ан инкууиринг ейе
фор Мр. Тилней ин еверй бокс ухицх хер ейе цоулд реацх; бут схе лоокед ин
ваин. Мр. Тилней уас но фондер оф тхе плай тхан тхе пумп-роом. Схе хопед
то бе море фортунате тхе некст дай; анд ухен хер уисхес фор фине уеатхер
уере ансуеред бй сееинг а беаутифул морнинг, схе хардлй фелт а доубт оф
ит; фор а фине Сундай ин Батх емптиес еверй хоусе оф итс инхабитантс,
анд алл тхе уорлд аппеарс он суцх ан оццасион то уалк абоут анд телл
тхеир ацкууаинтанце ухат а цхарминг дай ит ис.

Ас соон ас дивине сервице уас овер, тхе Тхорпес анд Алленс еагерлй
жоинед еацх отхер; анд афтер стайинг лонг еноугх ин тхе пумп-роом то
дисцовер тхат тхе цроуд уас инсуппортабле, анд тхат тхере уас нот
а гентеел фаце то бе сеен, ухицх еверйбодй дисцоверс еверй Сундай
тхроугхоут тхе сеасон, тхей хастенед ауай то тхе Цресцент, то бреатхе
тхе фресх аир оф беттер цомпанй. Хере Цатхерине анд Исабелла, арм
ин арм, агаин тастед тхе суеетс оф фриендсхип ин ан унресервед
цонверсатион; тхей талкед муцх, анд уитх муцх енжоймент; бут агаин
уас Цатхерине дисаппоинтед ин хер хопе оф ресееинг хер партнер. Хе уас
ноухере то бе мет уитх; еверй сеарцх фор хим уас екууаллй унсуццессфул,
ин морнинг лоунгес ор евенинг ассемблиес; неитхер ат тхе Уппер нор Лоуер
Роомс, ат дрессед ор ундрессед баллс, уас хе перцеивабле; нор амонг тхе
уалкерс, тхе хорсемен, ор тхе цуррицле-дриверс оф тхе морнинг. Хис наме
уас нот ин тхе пумп-роом боок, анд цуриоситй цоулд до но море. Хе муст
бе гоне фром Батх. Йет хе хад нот ментионед тхат хис стай уоулд бе со
схорт! Тхис сорт оф мйстериоуснесс, ухицх ис алуайс со бецоминг ин а
херо, тхреу а фресх граце ин Цатхерине'с имагинатион ароунд хис персон
анд маннерс, анд инцреасед хер анксиетй то кноу море оф хим. Фром тхе
Тхорпес схе цоулд леарн нотхинг, фор тхей хад беен онлй туо дайс ин Батх
бефоре тхей мет уитх Мрс. Аллен. Ит уас а субжецт, хоуевер, ин ухицх
схе офтен индулгед уитх хер фаир фриенд, фром ухом схе рецеивед еверй
поссибле енцоурагемент то цонтинуе то тхинк оф хим; анд хис импрессион
он хер фанцй уас нот суфферед тхерефоре то уеакен. Исабелла уас верй
суре тхат хе муст бе а цхарминг йоунг ман, анд уас екууаллй суре тхат хе
муст хаве беен делигхтед уитх хер деар Цатхерине, анд уоулд тхерефоре
схортлй ретурн. Схе ликед хим тхе беттер фор беинг а цлергйман, “фор схе
муст цонфесс херселф верй партиал то тхе профессион”; анд сометхинг лике
а сигх есцапед хер ас схе саид ит. Перхапс Цатхерине уас уронг ин нот
демандинг тхе цаусе оф тхат гентле емотион--бут схе уас нот експериенцед
еноугх ин тхе финессе оф лове, ор тхе дутиес оф фриендсхип, то кноу ухен
делицате раиллерй уас проперлй цаллед фор, ор ухен а цонфиденце схоулд
бе форцед.

Мрс. Аллен уас ноу кууите хаппй--кууите сатисфиед уитх Батх. Схе хад фоунд
соме ацкууаинтанце, хад беен со луцкй тоо ас то финд ин тхем тхе фамилй
оф а мост уортхй олд фриенд; анд, ас тхе цомплетион оф гоод фортуне, хад
фоунд тхесе фриендс бй но меанс со експенсивелй дрессед ас херселф. Хер
даилй експрессионс уере но лонгер, “И уисх уе хад соме ацкууаинтанце ин
Батх!” Тхей уере цхангед инто, “Хоу глад И ам уе хаве мет уитх Мрс.
Тхорпе!” анд схе уас ас еагер ин промотинг тхе интерцоурсе оф тхе туо
фамилиес, ас хер йоунг цхарге анд Исабелла тхемселвес цоулд бе; невер
сатисфиед уитх тхе дай унлесс схе спент тхе цхиеф оф ит бй тхе сиде оф
Мрс. Тхорпе, ин ухат тхей цаллед цонверсатион, бут ин ухицх тхере уас
сцарцелй евер анй ексцханге оф опинион, анд нот офтен анй ресембланце оф
субжецт, фор Мрс. Тхорпе талкед цхиефлй оф хер цхилдрен, анд Мрс. Аллен
оф хер гоунс.

Тхе прогресс оф тхе фриендсхип бетуеен Цатхерине анд Исабелла уас кууицк
ас итс бегиннинг хад беен уарм, анд тхей пассед со рапидлй тхроугх еверй
градатион оф инцреасинг тендернесс тхат тхере уас схортлй но фресх прооф
оф ит то бе гивен то тхеир фриендс ор тхемселвес. Тхей цаллед еацх отхер
бй тхеир Цхристиан наме, уере алуайс арм ин арм ухен тхей уалкед, пиннед
уп еацх отхер'с траин фор тхе данце, анд уере нот то бе дивидед ин тхе
сет; анд иф а раинй морнинг депривед тхем оф отхер енжойментс, тхей
уере стилл ресолуте ин меетинг ин дефианце оф ует анд дирт, анд схут
тхемселвес уп, то реад новелс тогетхер. Йес, новелс; фор И уилл нот
адопт тхат унгенероус анд имполитиц цустом со цоммон уитх новел-уритерс,
оф деградинг бй тхеир цонтемптуоус ценсуре тхе верй перформанцес, то тхе
нумбер оф ухицх тхей аре тхемселвес аддинг--жоининг уитх тхеир греатест
енемиес ин бестоуинг тхе харсхест епитхетс он суцх уоркс, анд сцарцелй
евер пермиттинг тхем то бе реад бй тхеир оун хероине, ухо, иф схе
ацциденталлй таке уп а новел, ис суре то турн овер итс инсипид пагес
уитх дисгуст. Алас! Иф тхе хероине оф оне новел бе нот патронизед бй тхе
хероине оф анотхер, фром ухом цан схе експецт протецтион анд регард? И
цаннот аппрове оф ит. Лет ус леаве ит то тхе ревиеуерс то абусе суцх
еффусионс оф фанцй ат тхеир леисуре, анд овер еверй неу новел то талк ин
тхреадбаре страинс оф тхе трасх уитх ухицх тхе пресс ноу гроанс. Лет ус
нот десерт оне анотхер; уе аре ан инжуред бодй. Алтхоугх оур продуцтионс
хаве аффордед море екстенсиве анд унаффецтед плеасуре тхан тхосе оф анй
отхер литерарй цорпоратион ин тхе уорлд, но специес оф цомпоситион хас
беен со муцх децриед. Фром приде, игноранце, ор фасхион, оур фоес
аре алмост ас манй ас оур реадерс. Анд ухиле тхе абилитиес оф тхе
нине-хундредтх абридгер оф тхе Хисторй оф Енгланд, ор оф тхе ман ухо
цоллецтс анд публисхес ин а волуме соме дозен линес оф Милтон, Попе, анд
Приор, уитх а папер фром тхе Спецтатор, анд а цхаптер фром Стерне,
аре еулогизед бй а тхоусанд пенс--тхере сеемс алмост а генерал уисх оф
децрйинг тхе цапацитй анд ундервалуинг тхе лабоур оф тхе новелист, анд
оф слигхтинг тхе перформанцес ухицх хаве онлй гениус, уит, анд тасте то
рецомменд тхем. “И ам но новел-реадер--И селдом лоок инто новелс--До нот
имагине тхат И офтен реад новелс--Ит ис реаллй верй уелл фор а новел.”
 Суцх ис тхе цоммон цант. “Анд ухат аре йоу реадинг, Мисс--?” “Ох! Ит ис
онлй а новел!” реплиес тхе йоунг ладй, ухиле схе лайс доун хер боок
уитх аффецтед индифференце, ор моментарй схаме. “Ит ис онлй Цецилиа, ор
Цамилла, ор Белинда”; ор, ин схорт, онлй соме уорк ин ухицх тхе греатест
поуерс оф тхе минд аре дисплайед, ин ухицх тхе мост тхороугх кноуледге
оф хуман натуре, тхе хаппиест делинеатион оф итс вариетиес, тхе
ливелиест еффусионс оф уит анд хумоур, аре цонвейед то тхе уорлд ин тхе
бест-цхосен лангуаге. Ноу, хад тхе саме йоунг ладй беен енгагед уитх а
волуме оф тхе Спецтатор, инстеад оф суцх а уорк, хоу проудлй уоулд схе
хаве продуцед тхе боок, анд толд итс наме; тхоугх тхе цханцес муст бе
агаинст хер беинг оццупиед бй анй парт оф тхат волуминоус публицатион,
оф ухицх еитхер тхе маттер ор маннер уоулд нот дисгуст а йоунг персон оф
тасте: тхе субстанце оф итс паперс со офтен цонсистинг ин тхе статемент
оф импробабле цирцумстанцес, уннатурал цхарацтерс, анд топицс оф
цонверсатион ухицх но лонгер цонцерн анйоне ливинг; анд тхеир лангуаге,
тоо, фрекууентлй со цоарсе ас то гиве но верй фавоурабле идеа оф тхе аге
тхат цоулд ендуре ит.




ЦХАПТЕР 6


Тхе фоллоуинг цонверсатион, ухицх тоок плаце бетуеен тхе туо фриендс ин
тхе пумп-роом оне морнинг, афтер ан ацкууаинтанце оф еигхт ор нине
дайс, ис гивен ас а специмен оф тхеир верй уарм аттацхмент, анд оф тхе
делицацй, дисцретион, оригиналитй оф тхоугхт, анд литерарй тасте ухицх
маркед тхе реасонабленесс оф тхат аттацхмент.

Тхей мет бй аппоинтмент; анд ас Исабелла хад арривед неарлй фиве
минутес бефоре хер фриенд, хер фирст аддресс натураллй уас, “Мй деарест
цреатуре, ухат цан хаве маде йоу со лате? И хаве беен уаитинг фор йоу ат
леаст тхис аге!”

“Хаве йоу, индеед! И ам верй соррй фор ит; бут реаллй И тхоугхт И уас ин
верй гоод тиме. Ит ис бут жуст оне. И хопе йоу хаве нот беен хере лонг?”

“Ох! Тхесе тен агес ат леаст. И ам суре И хаве беен хере тхис халф хоур.
Бут ноу, лет ус го анд сит доун ат тхе отхер енд оф тхе роом, анд енжой
оурселвес. И хаве ан хундред тхингс то сай то йоу. Ин тхе фирст плаце,
И уас со афраид ит уоулд раин тхис морнинг, жуст ас И уантед то сет офф;
ит лоокед верй схоуерй, анд тхат уоулд хаве тхроун ме инто агониес! До
йоу кноу, И сау тхе преттиест хат йоу цан имагине, ин а схоп уиндоу ин
Милсом Стреет жуст ноу--верй лике йоурс, онлй уитх цокууелицот риббонс
инстеад оф греен; И кууите лонгед фор ит. Бут, мй деарест Цатхерине, ухат
хаве йоу беен доинг уитх йоурселф алл тхис морнинг? Хаве йоу гоне он
уитх Удолпхо?”

“Йес, И хаве беен реадинг ит евер синце И уоке; анд И ам гот то тхе
блацк веил.”

“Аре йоу, индеед? Хоу делигхтфул! Ох! И уоулд нот телл йоу ухат ис
бехинд тхе блацк веил фор тхе уорлд! Аре нот йоу уилд то кноу?”

“Ох! Йес, кууите; ухат цан ит бе? Бут до нот телл ме--И уоулд нот бе
толд упон анй аццоунт. И кноу ит муст бе а скелетон, И ам суре ит ис
Лаурентина'с скелетон. Ох! И ам делигхтед уитх тхе боок! И схоулд лике
то спенд мй ухоле лифе ин реадинг ит. И ассуре йоу, иф ит хад нот беен
то меет йоу, И уоулд нот хаве цоме ауай фром ит фор алл тхе уорлд.”

“Деар цреатуре! Хоу муцх И ам облигед то йоу; анд ухен йоу хаве финисхед
Удолпхо, уе уилл реад тхе Италиан тогетхер; анд И хаве маде оут а лист
оф тен ор туелве море оф тхе саме кинд фор йоу.”

“Хаве йоу, индеед! Хоу глад И ам! Ухат аре тхей алл?”

“И уилл реад йоу тхеир намес дирецтлй; хере тхей аре, ин мй поцкетбоок.
Цастле оф Уолфенбацх, Цлермонт, Мйстериоус Уарнингс, Нецроманцер оф тхе
Блацк Форест, Миднигхт Белл, Орпхан оф тхе Рхине, анд Хоррид Мйстериес.
Тхосе уилл ласт ус соме тиме.”

“Йес, преттй уелл; бут аре тхей алл хоррид, аре йоу суре тхей аре алл
хоррид?”

“Йес, кууите суре; фор а партицулар фриенд оф мине, а Мисс Андреус, а
суеет гирл, оне оф тхе суеетест цреатурес ин тхе уорлд, хас реад еверй
оне оф тхем. И уисх йоу кнеу Мисс Андреус, йоу уоулд бе делигхтед уитх
хер. Схе ис неттинг херселф тхе суеетест цлоак йоу цан цонцеиве. И тхинк
хер ас беаутифул ас ан ангел, анд И ам со вексед уитх тхе мен фор нот
адмиринг хер! И сцолд тхем алл амазинглй абоут ит.”

“Сцолд тхем! До йоу сцолд тхем фор нот адмиринг хер?”

“Йес, тхат И до. Тхере ис нотхинг И уоулд нот до фор тхосе ухо аре
реаллй мй фриендс. И хаве но нотион оф ловинг пеопле бй халвес; ит ис
нот мй натуре. Мй аттацхментс аре алуайс ексцессивелй стронг. И толд
Цаптаин Хунт ат оне оф оур ассемблиес тхис уинтер тхат иф хе уас то
теасе ме алл нигхт, И уоулд нот данце уитх хим, унлесс хе уоулд аллоу
Мисс Андреус то бе ас беаутифул ас ан ангел. Тхе мен тхинк ус инцапабле
оф реал фриендсхип, йоу кноу, анд И ам детерминед то схоу тхем тхе
дифференце. Ноу, иф И уере то хеар анйбодй спеак слигхтинглй оф йоу, И
схоулд фире уп ин а момент: бут тхат ис нот ат алл ликелй, фор йоу аре
жуст тхе кинд оф гирл то бе а греат фавоурите уитх тхе мен.”

“Ох, деар!” цриед Цатхерине, цолоуринг. “Хоу цан йоу сай со?”

“И кноу йоу верй уелл; йоу хаве со муцх аниматион, ухицх ис ексацтлй
ухат Мисс Андреус уантс, фор И муст цонфесс тхере ис сометхинг амазинглй
инсипид абоут хер. Ох! И муст телл йоу, тхат жуст афтер уе партед
йестердай, И сау а йоунг ман лоокинг ат йоу со еарнестлй--И ам суре хе
ис ин лове уитх йоу.” Цатхерине цолоуред, анд дисцлаимед агаин. Исабелла
лаугхед. “Ит ис верй труе, упон мй хоноур, бут И сее хоу ит ис; йоу аре
индифферент то еверйбодй'с адмиратион, ексцепт тхат оф оне гентлеман,
ухо схалл бе намелесс. Най, И цаннот бламе йоу”--спеакинг море
сериоуслй--“йоур феелингс аре еасилй ундерстоод. Ухере тхе хеарт ис
реаллй аттацхед, И кноу верй уелл хоу литтле оне цан бе плеасед уитх тхе
аттентион оф анйбодй елсе. Еверйтхинг ис со инсипид, со унинтерестинг,
тхат доес нот релате то тхе беловед обжецт! И цан перфецтлй цомпрехенд
йоур феелингс.”

“Бут йоу схоулд нот персуаде ме тхат И тхинк со верй муцх абоут Мр.
Тилней, фор перхапс И май невер сее хим агаин.”

“Нот сее хим агаин! Мй деарест цреатуре, до нот талк оф ит. И ам суре
йоу уоулд бе мисерабле иф йоу тхоугхт со!”

“Но, индеед, И схоулд нот. И до нот претенд то сай тхат И уас нот верй
муцх плеасед уитх хим; бут ухиле И хаве Удолпхо то реад, И феел ас иф
нободй цоулд маке ме мисерабле. Ох! Тхе дреадфул блацк веил! Мй деар
Исабелла, И ам суре тхере муст бе Лаурентина'с скелетон бехинд ит.”

“Ит ис со одд то ме, тхат йоу схоулд невер хаве реад Удолпхо бефоре; бут
И суппосе Мрс. Морланд обжецтс то новелс.”

“Но, схе доес нот. Схе верй офтен реадс Сир Цхарлес Грандисон херселф;
бут неу боокс до нот фалл ин оур уай.”

“Сир Цхарлес Грандисон! Тхат ис ан амазинг хоррид боок, ис ит нот? И
ремембер Мисс Андреус цоулд нот гет тхроугх тхе фирст волуме.”

“Ит ис нот лике Удолпхо ат алл; бут йет И тхинк ит ис верй
ентертаининг.”

“До йоу индеед! Йоу сурприсе ме; И тхоугхт ит хад нот беен реадабле.
Бут, мй деарест Цатхерине, хаве йоу сеттлед ухат то уеар он йоур хеад
тонигхт? И ам детерминед ат алл евентс то бе дрессед ексацтлй лике йоу.
Тхе мен таке нотице оф тхат сометимес, йоу кноу.”

“Бут ит доес нот сигнифй иф тхей до,” саид Цатхерине, верй инноцентлй.

“Сигнифй! Ох, хеавенс! И маке ит а руле невер то минд ухат тхей сай.
Тхей аре верй офтен амазинглй импертинент иф йоу до нот треат тхем уитх
спирит, анд маке тхем кееп тхеир дистанце.”

“Аре тхей? Уелл, И невер обсервед тхат. Тхей алуайс бехаве верй уелл то
ме.”

“Ох! Тхей гиве тхемселвес суцх аирс. Тхей аре тхе мост цонцеитед
цреатурес ин тхе уорлд, анд тхинк тхемселвес оф со муцх импортанце!
Бй тхе бй, тхоугх И хаве тхоугхт оф ит а хундред тимес, И хаве алуайс
форгот то аск йоу ухат ис йоур фавоурите цомплексион ин а ман. До йоу
лике тхем бест дарк ор фаир?”

“И хардлй кноу. И невер муцх тхоугхт абоут ит. Сометхинг бетуеен ботх, И
тхинк. Броун--нот фаир, анд--анд нот верй дарк.”

“Верй уелл, Цатхерине. Тхат ис ексацтлй хе. И хаве нот форгот йоур
десцриптион оф Мр. Тилней--'а броун скин, уитх дарк ейес, анд ратхер
дарк хаир.' Уелл, мй тасте ис дифферент. И префер лигхт ейес, анд ас то
цомплексион--до йоу кноу--И лике а саллоу беттер тхан анй отхер. Йоу муст
нот бетрай ме, иф йоу схоулд евер меет уитх оне оф йоур ацкууаинтанце
ансуеринг тхат десцриптион.”

“Бетрай йоу! Ухат до йоу меан?”

“Най, до нот дистресс ме. И белиеве И хаве саид тоо муцх. Лет ус дроп
тхе субжецт.”

Цатхерине, ин соме амаземент, цомплиед, анд афтер ремаининг а феу
моментс силент, уас он тхе поинт оф ревертинг то ухат интерестед хер
ат тхат тиме ратхер море тхан анйтхинг елсе ин тхе уорлд, Лаурентина'с
скелетон, ухен хер фриенд превентед хер, бй сайинг, “Фор хеавен'с саке!
Лет ус мове ауай фром тхис енд оф тхе роом. До йоу кноу, тхере аре туо
одиоус йоунг мен ухо хаве беен старинг ат ме тхис халф хоур. Тхей реаллй
пут ме кууите оут оф цоунтенанце. Лет ус го анд лоок ат тхе арривалс.
Тхей уилл хардлй фоллоу ус тхере.”

Ауай тхей уалкед то тхе боок; анд ухиле Исабелла ексаминед тхе намес, ит
уас Цатхерине'с емплоймент то уатцх тхе процеедингс оф тхесе аларминг
йоунг мен.

“Тхей аре нот цоминг тхис уай, аре тхей? И хопе тхей аре нот со
импертинент ас то фоллоу ус. Прай лет ме кноу иф тхей аре цоминг. И ам
детерминед И уилл нот лоок уп.”

Ин а феу моментс Цатхерине, уитх унаффецтед плеасуре, ассуред хер
тхат схе неед нот бе лонгер унеасй, ас тхе гентлемен хад жуст лефт тхе
пумп-роом.

“Анд ухицх уай аре тхей гоне?” саид Исабелла, турнинг хастилй роунд.
“Оне уас а верй гоод-лоокинг йоунг ман.”

“Тхей уент тоуардс тхе цхурцх-йард.”

“Уелл, И ам амазинглй глад И хаве гот рид оф тхем! Анд ноу, ухат сай йоу
то гоинг то Едгар'с Буилдингс уитх ме, анд лоокинг ат мй неу хат? Йоу
саид йоу схоулд лике то сее ит.”

Цатхерине реадилй агреед. “Онлй,” схе аддед, “перхапс уе май овертаке
тхе туо йоунг мен.”

“Ох! Невер минд тхат. Иф уе маке хасте, уе схалл пасс бй тхем пресентлй,
анд И ам дйинг то схоу йоу мй хат.”

“Бут иф уе онлй уаит а феу минутес, тхере уилл бе но дангер оф оур
сееинг тхем ат алл.”

“И схалл нот пай тхем анй суцх цомплимент, И ассуре йоу. И хаве но
нотион оф треатинг мен уитх суцх респецт. Тхат ис тхе уай то споил
тхем.”

Цатхерине хад нотхинг то оппосе агаинст суцх реасонинг; анд тхерефоре,
то схоу тхе индепенденце оф Мисс Тхорпе, анд хер ресолутион оф хумблинг
тхе секс, тхей сет офф иммедиателй ас фаст ас тхей цоулд уалк, ин пурсуит
оф тхе туо йоунг мен.




ЦХАПТЕР 7


Халф а минуте цондуцтед тхем тхроугх тхе пумп-йард то тхе арцхуай,
оппосите Унион Пассаге; бут хере тхей уере стоппед. Еверйбодй ацкууаинтед
уитх Батх май ремембер тхе диффицултиес оф цроссинг Цхеап Стреет ат
тхис поинт; ит ис индеед а стреет оф со импертинент а натуре, со
унфортунателй цоннецтед уитх тхе греат Лондон анд Оксфорд роадс, анд тхе
принципал инн оф тхе цитй, тхат а дай невер пассес ин ухицх партиес оф
ладиес, хоуевер импортант тхеир бусинесс, ухетхер ин кууест оф пастрй,
миллинерй, ор евен (ас ин тхе пресент цасе) оф йоунг мен, аре нот
детаинед он оне сиде ор отхер бй царриагес, хорсемен, ор цартс. Тхис
евил хад беен фелт анд ламентед, ат леаст тхрее тимес а дай, бй Исабелла
синце хер ресиденце ин Батх; анд схе уас ноу фатед то феел анд ламент ит
онце море, фор ат тхе верй момент оф цоминг оппосите то Унион Пассаге,
анд уитхин виеу оф тхе туо гентлемен ухо уере процеединг тхроугх тхе
цроудс, анд тхреадинг тхе гуттерс оф тхат интерестинг аллей, тхей
уере превентед цроссинг бй тхе аппроацх оф а гиг, дривен алонг он бад
павемент бй а мост кноуинг-лоокинг цоацхман уитх алл тхе вехеменце тхат
цоулд мост фитлй ендангер тхе ливес оф химселф, хис цомпанион, анд хис
хорсе.

“Ох, тхесе одиоус гигс!” саид Исабелла, лоокинг уп. “Хоу И детест тхем.”
 Бут тхис детестатион, тхоугх со жуст, уас оф схорт дуратион, фор схе
лоокед агаин анд ексцлаимед, “Делигхтфул! Мр. Морланд анд мй бротхер!”

“Гоод хеавен! 'Тис Жамес!” уас уттеред ат тхе саме момент бй Цатхерине;
анд, он цатцхинг тхе йоунг мен'с ейес, тхе хорсе уас иммедиателй цхецкед
уитх а виоленце ухицх алмост тхреу хим он хис хаунцхес, анд тхе сервант
хавинг ноу сцамперед уп, тхе гентлемен жумпед оут, анд тхе екууипаге уас
деливеред то хис царе.

Цатхерине, бй ухом тхис меетинг уас ухоллй унекспецтед, рецеивед хер
бротхер уитх тхе ливелиест плеасуре; анд хе, беинг оф а верй амиабле
диспоситион, анд синцерелй аттацхед то хер, гаве еверй прооф он хис
сиде оф екууал сатисфацтион, ухицх хе цоулд хаве леисуре то до, ухиле тхе
бригхт ейес оф Мисс Тхорпе уере инцессантлй цхалленгинг хис нотице;
анд то хер хис девоирс уере спеедилй паид, уитх а микстуре оф жой анд
ембаррассмент ухицх мигхт хаве информед Цатхерине, хад схе беен море
експерт ин тхе девелопмент оф отхер пеопле'с феелингс, анд лесс симплй
енгроссед бй хер оун, тхат хер бротхер тхоугхт хер фриенд кууите ас
преттй ас схе цоулд до херселф.

Жохн Тхорпе, ухо ин тхе меантиме хад беен гивинг ордерс абоут тхе
хорсес, соон жоинед тхем, анд фром хим схе дирецтлй рецеивед тхе амендс
ухицх уере хер дуе; фор ухиле хе слигхтлй анд царелесслй тоуцхед тхе
ханд оф Исабелла, он хер хе бестоуед а ухоле сцрапе анд халф а схорт
боу. Хе уас а стоут йоунг ман оф миддлинг хеигхт, ухо, уитх а плаин фаце
анд унграцефул форм, сеемед феарфул оф беинг тоо хандсоме унлесс хе уоре
тхе дресс оф а гроом, анд тоо муцх лике а гентлеман унлесс хе уере еасй
ухере хе оугхт то бе цивил, анд импудент ухере хе мигхт бе аллоуед то бе
еасй. Хе тоок оут хис уатцх: “Хоу лонг до йоу тхинк уе хаве беен руннинг
ит фром Тетбурй, Мисс Морланд?”

“И до нот кноу тхе дистанце.” Хер бротхер толд хер тхат ит уас
туентй-тхрее милес.

“Тхрее анд туентй!” цриед Тхорпе. “Фиве анд туентй иф ит ис ан инцх.”
 Морланд ремонстратед, плеадед тхе аутхоритй оф роад-боокс, иннкееперс,
анд милестонес; бут хис фриенд дисрегардед тхем алл; хе хад а сурер тест
оф дистанце. “И кноу ит муст бе фиве анд туентй,” саид хе, “бй тхе тиме
уе хаве беен доинг ит. Ит ис ноу халф афтер оне; уе дрове оут оф тхе
инн-йард ат Тетбурй ас тхе тоун цлоцк струцк елевен; анд И дефй анй ман
ин Енгланд то маке мй хорсе го лесс тхан тен милес ан хоур ин харнесс;
тхат макес ит ексацтлй туентй-фиве.”

“Йоу хаве лост ан хоур,” саид Морланд; “ит уас онлй тен о'цлоцк ухен уе
цаме фром Тетбурй.”

“Тен о'цлоцк! Ит уас елевен, упон мй соул! И цоунтед еверй строке. Тхис
бротхер оф йоурс уоулд персуаде ме оут оф мй сенсес, Мисс Морланд; до
бут лоок ат мй хорсе; дид йоу евер сее ан анимал со маде фор спеед ин
йоур лифе?” (Тхе сервант хад жуст моунтед тхе царриаге анд уас дривинг
офф.) “Суцх труе блоод! Тхрее хоурс анд анд а халф индеед цоминг онлй
тхрее анд туентй милес! Лоок ат тхат цреатуре, анд суппосе ит поссибле
иф йоу цан.”

“Хе доес лоок верй хот, то бе суре.”

“Хот! Хе хад нот турнед а хаир тилл уе цаме то Уалцот Цхурцх; бут лоок
ат хис фореханд; лоок ат хис лоинс; онлй сее хоу хе мовес; тхат хорсе
цаннот го лесс тхан тен милес ан хоур: тие хис легс анд хе уилл гет он.
Ухат до йоу тхинк оф мй гиг, Мисс Морланд? А неат оне, ис нот ит?
Уелл хунг; тоун-буилт; И хаве нот хад ит а монтх. Ит уас буилт фор а
Цхристцхурцх ман, а фриенд оф мине, а верй гоод сорт оф феллоу; хе ран
ит а феу уеекс, тилл, И белиеве, ит уас цонвениент то хаве доне уитх ит.
И хаппенед жуст тхен то бе лоокинг оут фор соме лигхт тхинг оф тхе кинд,
тхоугх И хад преттй уелл детерминед он а цуррицле тоо; бут И цханцед то
меет хим он Магдален Бридге, ас хе уас дривинг инто Оксфорд, ласт терм:
'Ах! Тхорпе,' саид хе, 'до йоу хаппен то уант суцх а литтле тхинг ас
тхис? Ит ис а цапитал оне оф тхе кинд, бут И ам цурсед тиред оф ит.'
'Ох! Д--,' саид И; 'И ам йоур ман; ухат до йоу аск?' Анд хоу муцх до йоу
тхинк хе дид, Мисс Морланд?”

“И ам суре И цаннот гуесс ат алл.”

“Цуррицле-хунг, йоу сее; сеат, трунк, суорд-цасе, спласхинг-боард,
лампс, силвер моулдинг, алл йоу сее цомплете; тхе ирон-уорк ас гоод
ас неу, ор беттер. Хе аскед фифтй гуинеас; И цлосед уитх хим дирецтлй,
тхреу доун тхе моней, анд тхе царриаге уас мине.”

“Анд И ам суре,” саид Цатхерине, “И кноу со литтле оф суцх тхингс тхат И
цаннот жудге ухетхер ит уас цхеап ор деар.”

“Неитхер оне нор т'отхер; И мигхт хаве гот ит фор лесс, И даре сай; бут
И хате хагглинг, анд поор Фрееман уантед цасх.”

“Тхат уас верй гоод-натуред оф йоу,” саид Цатхерине, кууите плеасед.

“Ох! Д---- ит, ухен оне хас тхе меанс оф доинг а кинд тхинг бй а фриенд,
И хате то бе питифул.”

Ан инкууирй ноу тоок плаце инто тхе интендед мовементс оф тхе йоунг
ладиес; анд, он финдинг ухитхер тхей уере гоинг, ит уас децидед тхат
тхе гентлемен схоулд аццомпанй тхем то Едгар'с Буилдингс, анд пай тхеир
респецтс то Мрс. Тхорпе. Жамес анд Исабелла лед тхе уай; анд со
уелл сатисфиед уас тхе латтер уитх хер лот, со цонтентедлй уас схе
ендеавоуринг то енсуре а плеасант уалк то хим ухо броугхт тхе доубле
рецоммендатион оф беинг хер бротхер'с фриенд, анд хер фриенд'с бротхер,
со пуре анд унцокууеттисх уере хер феелингс, тхат, тхоугх тхей овертоок
анд пассед тхе туо оффендинг йоунг мен ин Милсом Стреет, схе уас со фар
фром сеекинг то аттрацт тхеир нотице, тхат схе лоокед бацк ат тхем онлй
тхрее тимес.

Жохн Тхорпе кепт оф цоурсе уитх Цатхерине, анд, афтер а феу минутес'
силенце, ренеуед тхе цонверсатион абоут хис гиг. “Йоу уилл финд,
хоуевер, Мисс Морланд, ит уоулд бе рецконед а цхеап тхинг бй соме
пеопле, фор И мигхт хаве солд ит фор тен гуинеас море тхе некст дай;
Жацксон, оф Ориел, бид ме сикстй ат онце; Морланд уас уитх ме ат тхе
тиме.”

“Йес,” саид Морланд, ухо оверхеард тхис; “бут йоу форгет тхат йоур хорсе
уас инцлудед.”

“Мй хорсе! Ох, д---- ит! И уоулд нот селл мй хорсе фор а хундред. Аре
йоу фонд оф ан опен царриаге, Мисс Морланд?”

“Йес, верй; И хаве хардлй евер ан оппортунитй оф беинг ин оне; бут И ам
партицуларлй фонд оф ит.”

“И ам глад оф ит; И уилл дриве йоу оут ин мине еверй дай.”

“Тханк йоу,” саид Цатхерине, ин соме дистресс, фром а доубт оф тхе
проприетй оф аццептинг суцх ан оффер.

“И уилл дриве йоу уп Лансдоун Хилл томорроу.”

“Тханк йоу; бут уилл нот йоур хорсе уант рест?”

“Рест! Хе хас онлй цоме тхрее анд туентй милес тодай; алл нонсенсе;
нотхинг руинс хорсес со муцх ас рест; нотхинг кноцкс тхем уп со соон.
Но, но; И схалл ексерцисе мине ат тхе авераге оф фоур хоурс еверй дай
ухиле И ам хере.”

“Схалл йоу индеед!” саид Цатхерине верй сериоуслй. “Тхат уилл бе фортй
милес а дай.”

“Фортй! Айе, фифтй, фор ухат И царе. Уелл, И уилл дриве йоу уп Лансдоун
томорроу; минд, И ам енгагед.”

“Хоу делигхтфул тхат уилл бе!” цриед Исабелла, турнинг роунд. “Мй
деарест Цатхерине, И кууите енвй йоу; бут И ам афраид, бротхер, йоу уилл
нот хаве роом фор а тхирд.”

“А тхирд индеед! Но, но; И дид нот цоме то Батх то дриве мй систерс
абоут; тхат уоулд бе а гоод жоке, фаитх! Морланд муст таке царе оф йоу.”

Тхис броугхт он а диалогуе оф цивилитиес бетуеен тхе отхер туо; бут
Цатхерине хеард неитхер тхе партицуларс нор тхе ресулт. Хер цомпанион'с
дисцоурсе ноу сунк фром итс хитхерто аниматед питцх то нотхинг море тхан
а схорт децисиве сентенце оф праисе ор цондемнатион он тхе фаце оф еверй
уоман тхей мет; анд Цатхерине, афтер листенинг анд агрееинг ас лонг ас
схе цоулд, уитх алл тхе цивилитй анд деференце оф тхе йоутхфул фемале
минд, феарфул оф хазардинг ан опинион оф итс оун ин оппоситион то тхат
оф а селф-ассуред ман, еспециаллй ухере тхе беаутй оф хер оун секс ис
цонцернед, вентуред ат ленгтх то варй тхе субжецт бй а кууестион ухицх
хад беен лонг уппермост ин хер тхоугхтс; ит уас, “Хаве йоу евер реад
Удолпхо, Мр. Тхорпе?”

“Удолпхо! Ох, Лорд! Нот И; И невер реад новелс; И хаве сометхинг елсе то
до.”

Цатхерине, хумблед анд асхамед, уас гоинг то апологизе фор хер кууестион,
бут хе превентед хер бй сайинг, “Новелс аре алл со фулл оф нонсенсе
анд стуфф; тхере хас нот беен а толераблй децент оне цоме оут синце
Том Жонес, ексцепт Тхе Монк; И реад тхат т'отхер дай; бут ас фор алл тхе
отхерс, тхей аре тхе ступидест тхингс ин цреатион.”

“И тхинк йоу муст лике Удолпхо, иф йоу уере то реад ит; ит ис со верй
интерестинг.”

“Нот И, фаитх! Но, иф И реад анй, ит схалл бе Мрс. Радцлиффе'с; хер
новелс аре амусинг еноугх; тхей аре уортх реадинг; соме фун анд натуре
ин тхем.”

“Удолпхо уас уриттен бй Мрс. Радцлиффе,” саид Цатхерине, уитх соме
хеситатион, фром тхе феар оф мортифйинг хим.

“Но суре; уас ит? Айе, И ремембер, со ит уас; И уас тхинкинг оф тхат
отхер ступид боок, уриттен бй тхат уоман тхей маке суцх а фусс абоут,
схе ухо марриед тхе Френцх емигрант.”

“И суппосе йоу меан Цамилла?”

“Йес, тхат'с тхе боок; суцх уннатурал стуфф! Ан олд ман плайинг ат
сее-сау, И тоок уп тхе фирст волуме онце анд лоокед ит овер, бут И соон
фоунд ит уоулд нот до; индеед И гуессед ухат сорт оф стуфф ит муст бе
бефоре И сау ит: ас соон ас И хеард схе хад марриед ан емигрант, И уас
суре И схоулд невер бе абле то гет тхроугх ит.”

“И хаве невер реад ит.”

“Йоу хад но лосс, И ассуре йоу; ит ис тхе хорридест нонсенсе йоу цан
имагине; тхере ис нотхинг ин тхе уорлд ин ит бут ан олд ман'с плайинг ат
сее-сау анд леарнинг Латин; упон мй соул тхере ис нот.”

Тхис цритикууе, тхе жустнесс оф ухицх уас унфортунателй лост он поор
Цатхерине, броугхт тхем то тхе доор оф Мрс. Тхорпе'с лодгингс, анд тхе
феелингс оф тхе дисцернинг анд унпрежудицед реадер оф Цамилла гаве уай
то тхе феелингс оф тхе дутифул анд аффецтионате сон, ас тхей мет Мрс.
Тхорпе, ухо хад десцриед тхем фром абове, ин тхе пассаге. “Ах, Мотхер!
Хоу до йоу до?” саид хе, гивинг хер а хеартй схаке оф тхе ханд. “Ухере
дид йоу гет тхат кууиз оф а хат? Ит макес йоу лоок лике ан олд уитцх.
Хере ис Морланд анд И цоме то стай а феу дайс уитх йоу, со йоу муст лоок
оут фор а цоупле оф гоод бедс сомеухере неар.” Анд тхис аддресс сеемед
то сатисфй алл тхе фондест уисхес оф тхе мотхер'с хеарт, фор схе
рецеивед хим уитх тхе мост делигхтед анд ексултинг аффецтион. Он хис
туо йоунгер систерс хе тхен бестоуед ан екууал портион оф хис фратернал
тендернесс, фор хе аскед еацх оф тхем хоу тхей дид, анд обсервед тхат
тхей ботх лоокед верй углй.

Тхесе маннерс дид нот плеасе Цатхерине; бут хе уас Жамес'с фриенд
анд Исабелла'с бротхер; анд хер жудгмент уас фуртхер боугхт офф бй
Исабелла'с ассуринг хер, ухен тхей уитхдреу то сее тхе неу хат, тхат
Жохн тхоугхт хер тхе мост цхарминг гирл ин тхе уорлд, анд бй Жохн'с
енгагинг хер бефоре тхей партед то данце уитх хим тхат евенинг. Хад схе
беен олдер ор ваинер, суцх аттацкс мигхт хаве доне литтле; бут, ухере
йоутх анд диффиденце аре унитед, ит рекууирес унцоммон стеадинесс оф
реасон то ресист тхе аттрацтион оф беинг цаллед тхе мост цхарминг гирл
ин тхе уорлд, анд оф беинг со верй еарлй енгагед ас а партнер; анд тхе
цонсекууенце уас тхат, ухен тхе туо Морландс, афтер ситтинг ан хоур уитх
тхе Тхорпес, сет офф то уалк тогетхер то Мр. Аллен'с, анд Жамес, ас
тхе доор уас цлосед он тхем, саид, “Уелл, Цатхерине, хоу до йоу лике мй
фриенд Тхорпе?” инстеад оф ансуеринг, ас схе пробаблй уоулд хаве доне,
хад тхере беен но фриендсхип анд но флаттерй ин тхе цасе, “И до нот лике
хим ат алл,” схе дирецтлй реплиед, “И лике хим верй муцх; хе сеемс верй
агрееабле.”

“Хе ис ас гоод-натуред а феллоу ас евер ливед; а литтле оф а раттле; бут
тхат уилл рецомменд хим то йоур секс, И белиеве: анд хоу до йоу лике тхе
рест оф тхе фамилй?”

“Верй, верй муцх индеед: Исабелла партицуларлй.”

“И ам верй глад то хеар йоу сай со; схе ис жуст тхе кинд оф йоунг уоман
И цоулд уисх то сее йоу аттацхед то; схе хас со муцх гоод сенсе, анд ис
со тхороугхлй унаффецтед анд амиабле; И алуайс уантед йоу то кноу хер;
анд схе сеемс верй фонд оф йоу. Схе саид тхе хигхест тхингс ин йоур
праисе тхат цоулд поссиблй бе; анд тхе праисе оф суцх а гирл ас Мисс
Тхорпе евен йоу, Цатхерине,” такинг хер ханд уитх аффецтион, “май бе
проуд оф.”

“Индеед И ам,” схе реплиед; “И лове хер ексцеединглй, анд ам делигхтед
то финд тхат йоу лике хер тоо. Йоу хардлй ментионед анйтхинг оф хер ухен
йоу уроте то ме афтер йоур висит тхере.”

“Бецаусе И тхоугхт И схоулд соон сее йоу мйселф. И хопе йоу уилл бе а
греат деал тогетхер ухиле йоу аре ин Батх. Схе ис а мост амиабле гирл;
суцх а супериор ундерстандинг! Хоу фонд алл тхе фамилй аре оф хер; схе
ис евидентлй тхе генерал фавоурите; анд хоу муцх схе муст бе адмиред ин
суцх а плаце ас тхис--ис нот схе?”

“Йес, верй муцх индеед, И фанцй; Мр. Аллен тхинкс хер тхе преттиест гирл
ин Батх.”

“И даре сай хе доес; анд И до нот кноу анй ман ухо ис а беттер жудге оф
беаутй тхан Мр. Аллен. И неед нот аск йоу ухетхер йоу аре хаппй хере, мй
деар Цатхерине; уитх суцх а цомпанион анд фриенд ас Исабелла Тхорпе, ит
уоулд бе импоссибле фор йоу то бе отхеруисе; анд тхе Алленс, И ам суре,
аре верй кинд то йоу?”

“Йес, верй кинд; И невер уас со хаппй бефоре; анд ноу йоу аре цоме ит
уилл бе море делигхтфул тхан евер; хоу гоод ит ис оф йоу то цоме со фар
он пурпосе то сее ме.”

Жамес аццептед тхис трибуте оф гратитуде, анд кууалифиед хис цонсциенце
фор аццептинг ит тоо, бй сайинг уитх перфецт синцеритй, “Индеед,
Цатхерине, И лове йоу деарлй.”

Инкууириес анд цоммуницатионс цонцернинг бротхерс анд систерс, тхе
ситуатион оф соме, тхе гроутх оф тхе рест, анд отхер фамилй маттерс ноу
пассед бетуеен тхем, анд цонтинуед, уитх онлй оне смалл дигрессион
он Жамес'с парт, ин праисе оф Мисс Тхорпе, тилл тхей реацхед Пултеней
Стреет, ухере хе уас уелцомед уитх греат кинднесс бй Мр. анд Мрс. Аллен,
инвитед бй тхе формер то дине уитх тхем, анд суммонед бй тхе латтер
то гуесс тхе прице анд уеигх тхе меритс оф а неу муфф анд типпет.
А пре-енгагемент ин Едгар'с Буилдингс превентед хис аццептинг тхе
инвитатион оф оне фриенд, анд облигед хим то хуррй ауай ас соон ас хе
хад сатисфиед тхе демандс оф тхе отхер. Тхе тиме оф тхе туо партиес
унитинг ин тхе Оцтагон Роом беинг цоррецтлй аджустед, Цатхерине уас тхен
лефт то тхе луксурй оф а раисед, рестлесс, анд фригхтенед имагинатион
овер тхе пагес оф Удолпхо, лост фром алл уорлдлй цонцернс оф дрессинг
анд диннер, инцапабле оф соотхинг Мрс. Аллен'с феарс он тхе делай оф ан
експецтед дрессмакер, анд хавинг онлй оне минуте ин сикстй то бестоу евен
он тхе рефлецтион оф хер оун фелицитй, ин беинг алреадй енгагед фор тхе
евенинг.




ЦХАПТЕР 8


Ин спите оф Удолпхо анд тхе дрессмакер, хоуевер, тхе партй фром Пултеней
Стреет реацхед тхе Уппер Роомс ин верй гоод тиме. Тхе Тхорпес анд Жамес
Морланд уере тхере онлй туо минутес бефоре тхем; анд Исабелла хавинг
гоне тхроугх тхе усуал церемониал оф меетинг хер фриенд уитх тхе мост
смилинг анд аффецтионате хасте, оф адмиринг тхе сет оф хер гоун, анд
енвйинг тхе цурл оф хер хаир, тхей фоллоуед тхеир цхаперонес, арм ин
арм, инто тхе баллроом, ухисперинг то еацх отхер ухеневер а тхоугхт
оццурред, анд супплйинг тхе плаце оф манй идеас бй а скууеезе оф тхе ханд
ор а смиле оф аффецтион.

Тхе данцинг беган уитхин а феу минутес афтер тхей уере сеатед; анд
Жамес, ухо хад беен енгагед кууите ас лонг ас хис систер, уас верй
импортунате уитх Исабелла то станд уп; бут Жохн уас гоне инто тхе
цард-роом то спеак то а фриенд, анд нотхинг, схе децларед, схоулд индуце
хер то жоин тхе сет бефоре хер деар Цатхерине цоулд жоин ит тоо. “И
ассуре йоу,” саид схе, “И уоулд нот станд уп уитхоут йоур деар систер
фор алл тхе уорлд; фор иф И дид уе схоулд цертаинлй бе сепаратед тхе
ухоле евенинг.” Цатхерине аццептед тхис кинднесс уитх гратитуде, анд
тхей цонтинуед ас тхей уере фор тхрее минутес лонгер, ухен Исабелла, ухо
хад беен талкинг то Жамес он тхе отхер сиде оф хер, турнед агаин то хис
систер анд ухисперед, “Мй деар цреатуре, И ам афраид И муст леаве йоу,
йоур бротхер ис со амазинглй импатиент то бегин; И кноу йоу уилл нот
минд мй гоинг ауай, анд И даре сай Жохн уилл бе бацк ин а момент,
анд тхен йоу май еасилй финд ме оут.” Цатхерине, тхоугх а литтле
дисаппоинтед, хад тоо муцх гоод натуре то маке анй оппоситион, анд тхе
отхерс рисинг уп, Исабелла хад онлй тиме то пресс хер фриенд'с ханд анд
сай, “Гоод-бйе, мй деар лове,” бефоре тхей хурриед офф. Тхе йоунгер
Мисс Тхорпес беинг алсо данцинг, Цатхерине уас лефт то тхе мерцй оф Мрс.
Тхорпе анд Мрс. Аллен, бетуеен ухом схе ноу ремаинед. Схе цоулд нот хелп
беинг вексед ат тхе нон-аппеаранце оф Мр. Тхорпе, фор схе нот онлй лонгед
то бе данцинг, бут уас ликеуисе ауаре тхат, ас тхе реал дигнитй оф хер
ситуатион цоулд нот бе кноун, схе уас схаринг уитх тхе сцорес оф отхер
йоунг ладиес стилл ситтинг доун алл тхе дисцредит оф уантинг а партнер.
То бе дисграцед ин тхе ейе оф тхе уорлд, то уеар тхе аппеаранце оф
инфамй ухиле хер хеарт ис алл пуритй, хер ацтионс алл инноценце, анд тхе
мисцондуцт оф анотхер тхе труе соурце оф хер дебасемент, ис оне оф тхосе
цирцумстанцес ухицх пецулиарлй белонг то тхе хероине'с лифе, анд хер
фортитуде ундер ит ухат партицуларлй дигнифиес хер цхарацтер. Цатхерине
хад фортитуде тоо; схе суфферед, бут но мурмур пассед хер липс.

Фром тхис стате оф хумилиатион, схе уас роусед, ат тхе енд оф тен
минутес, то а плеасантер феелинг, бй сееинг, нот Мр. Тхорпе, бут Мр.
Тилней, уитхин тхрее йардс оф тхе плаце ухере тхей сат; хе сеемед то бе
мовинг тхат уай, бут хе дид нот сее хер, анд тхерефоре тхе смиле анд тхе
блусх, ухицх хис судден реаппеаранце раисед ин Цатхерине, пассед ауай
уитхоут суллйинг хер хероиц импортанце. Хе лоокед ас хандсоме анд ас
ливелй ас евер, анд уас талкинг уитх интерест то а фасхионабле анд
плеасинг-лоокинг йоунг уоман, ухо леант он хис арм, анд ухом Цатхерине
иммедиателй гуессед то бе хис систер; тхус унтхинкинглй тхроуинг ауай
а фаир оппортунитй оф цонсидеринг хим лост то хер форевер, бй беинг
марриед алреадй. Бут гуидед онлй бй ухат уас симпле анд пробабле, ит
хад невер ентеред хер хеад тхат Мр. Тилней цоулд бе марриед; хе хад нот
бехавед, хе хад нот талкед, лике тхе марриед мен то ухом схе хад беен
усед; хе хад невер ментионед а уифе, анд хе хад ацкноуледгед а систер.
Фром тхесе цирцумстанцес спранг тхе инстант цонцлусион оф хис систер'с
ноу беинг бй хис сиде; анд тхерефоре, инстеад оф турнинг оф а деатхлике
паленесс анд фаллинг ин а фит он Мрс. Аллен'с босом, Цатхерине сат
ерецт, ин тхе перфецт усе оф хер сенсес, анд уитх цхеекс онлй а литтле
реддер тхан усуал.

Мр. Тилней анд хис цомпанион, ухо цонтинуед, тхоугх слоулй, то аппроацх,
уере иммедиателй прецедед бй а ладй, ан ацкууаинтанце оф Мрс. Тхорпе; анд
тхис ладй стоппинг то спеак то хер, тхей, ас белонгинг то хер, стоппед
ликеуисе, анд Цатхерине, цатцхинг Мр. Тилней'с ейе, инстантлй рецеивед
фром хим тхе смилинг трибуте оф рецогнитион. Схе ретурнед ит уитх
плеасуре, анд тхен адванцинг стилл неарер, хе споке ботх то хер анд Мрс.
Аллен, бй ухом хе уас верй цивиллй ацкноуледгед. “И ам верй хаппй то сее
йоу агаин, сир, индеед; И уас афраид йоу хад лефт Батх.” Хе тханкед хер
фор хер феарс, анд саид тхат хе хад кууиттед ит фор а уеек, он тхе верй
морнинг афтер хис хавинг хад тхе плеасуре оф сееинг хер.

“Уелл, сир, анд И даре сай йоу аре нот соррй то бе бацк агаин, фор ит
ис жуст тхе плаце фор йоунг пеопле--анд индеед фор еверйбодй елсе тоо.
И телл Мр. Аллен, ухен хе талкс оф беинг сицк оф ит, тхат И ам суре хе
схоулд нот цомплаин, фор ит ис со верй агрееабле а плаце, тхат ит ис
муцх беттер то бе хере тхан ат хоме ат тхис дулл тиме оф йеар. И телл
хим хе ис кууите ин луцк то бе сент хере фор хис хеалтх.”

“Анд И хопе, мадам, тхат Мр. Аллен уилл бе облигед то лике тхе плаце,
фром финдинг ит оф сервице то хим.”

“Тханк йоу, сир. И хаве но доубт тхат хе уилл. А неигхбоур оф оурс,
Др. Скиннер, уас хере фор хис хеалтх ласт уинтер, анд цаме ауай кууите
стоут.”

“Тхат цирцумстанце муст гиве греат енцоурагемент.”

“Йес, сир--анд Др. Скиннер анд хис фамилй уере хере тхрее монтхс; со И
телл Мр. Аллен хе муст нот бе ин а хуррй то гет ауай.”

Хере тхей уере интерруптед бй а рекууест фром Мрс. Тхорпе то Мрс. Аллен,
тхат схе уоулд мове а литтле то аццоммодате Мрс. Хугхес анд Мисс Тилней
уитх сеатс, ас тхей хад агреед то жоин тхеир партй. Тхис уас аццординглй
доне, Мр. Тилней стилл цонтинуинг стандинг бефоре тхем; анд афтер а
феу минутес' цонсидератион, хе аскед Цатхерине то данце уитх хим. Тхис
цомплимент, делигхтфул ас ит уас, продуцед севере мортифицатион то тхе
ладй; анд ин гивинг хер дениал, схе експрессед хер сорроу он тхе оццасион
со верй муцх ас иф схе реаллй фелт ит тхат хад Тхорпе, ухо жоинед хер
жуст афтеруардс, беен халф а минуте еарлиер, хе мигхт хаве тхоугхт хер
суфферингс ратхер тоо ацуте. Тхе верй еасй маннер ин ухицх хе тхен толд
хер тхат хе хад кепт хер уаитинг дид нот бй анй меанс рецонциле хер море
то хер лот; нор дид тхе партицуларс ухицх хе ентеред инто ухиле тхей
уере стандинг уп, оф тхе хорсес анд догс оф тхе фриенд ухом хе хад жуст
лефт, анд оф а пропосед ексцханге оф терриерс бетуеен тхем, интерест хер
со муцх ас то превент хер лоокинг верй офтен тоуардс тхат парт оф тхе
роом ухере схе хад лефт Мр. Тилней. Оф хер деар Исабелла, то ухом схе
партицуларлй лонгед то поинт оут тхат гентлеман, схе цоулд сее нотхинг.
Тхей уере ин дифферент сетс. Схе уас сепаратед фром алл хер партй, анд
ауай фром алл хер ацкууаинтанце; оне мортифицатион суццеедед анотхер,
анд фром тхе ухоле схе дедуцед тхис усефул лессон, тхат то го превиоуслй
енгагед то а балл доес нот нецессарилй инцреасе еитхер тхе дигнитй ор
енжоймент оф а йоунг ладй. Фром суцх а морализинг страин ас тхис, схе
уас судденлй роусед бй а тоуцх он тхе схоулдер, анд турнинг роунд,
перцеивед Мрс. Хугхес дирецтлй бехинд хер, аттендед бй Мисс Тилней анд
а гентлеман. “И бег йоур пардон, Мисс Морланд,” саид схе, “фор тхис
либертй--бут И цаннот анйхоу гет то Мисс Тхорпе, анд Мрс. Тхорпе саид
схе уас суре йоу уоулд нот хаве тхе леаст обжецтион то леттинг ин тхис
йоунг ладй бй йоу.” Мрс. Хугхес цоулд нот хаве апплиед то анй цреатуре
ин тхе роом море хаппй то облиге хер тхан Цатхерине. Тхе йоунг ладиес
уере интродуцед то еацх отхер, Мисс Тилней експрессинг а пропер сенсе оф
суцх гооднесс, Мисс Морланд уитх тхе реал делицацй оф а генероус минд
макинг лигхт оф тхе облигатион; анд Мрс. Хугхес, сатисфиед уитх хавинг
со респецтаблй сеттлед хер йоунг цхарге, ретурнед то хер партй.

Мисс Тилней хад а гоод фигуре, а преттй фаце, анд а верй агрееабле
цоунтенанце; анд хер аир, тхоугх ит хад нот алл тхе децидед претенсион,
тхе ресолуте стйлисхнесс оф Мисс Тхорпе'с, хад море реал елеганце. Хер
маннерс схоуед гоод сенсе анд гоод бреединг; тхей уере неитхер схй нор
аффецтедлй опен; анд схе сеемед цапабле оф беинг йоунг, аттрацтиве, анд
ат а балл уитхоут уантинг то фикс тхе аттентион оф еверй ман неар хер,
анд уитхоут ексаггератед феелингс оф ецстатиц делигхт ор инцонцеивабле
вексатион он еверй литтле трифлинг оццурренце. Цатхерине, интерестед ат
онце бй хер аппеаранце анд хер релатионсхип то Мр. Тилней, уас десироус
оф беинг ацкууаинтед уитх хер, анд реадилй талкед тхерефоре ухеневер схе
цоулд тхинк оф анйтхинг то сай, анд хад цоураге анд леисуре фор сайинг
ит. Бут тхе хиндранце тхроун ин тхе уай оф а верй спеедй интимацй, бй
тхе фрекууент уант оф оне ор море оф тхесе рекууиситес, превентед тхеир
доинг море тхан гоинг тхроугх тхе фирст рудиментс оф ан ацкууаинтанце, бй
информинг тхемселвес хоу уелл тхе отхер ликед Батх, хоу муцх схе адмиред
итс буилдингс анд сурроундинг цоунтрй, ухетхер схе дреу, ор плайед, ор
санг, анд ухетхер схе уас фонд оф ридинг он хорсебацк.

Тхе туо данцес уере сцарцелй цонцлудед бефоре Цатхерине фоунд хер арм
гентлй сеизед бй хер фаитхфул Исабелла, ухо ин греат спиритс ексцлаимед,
“Ат ласт И хаве гот йоу. Мй деарест цреатуре, И хаве беен лоокинг фор
йоу тхис хоур. Ухат цоулд индуце йоу то цоме инто тхис сет, ухен йоу
кнеу И уас ин тхе отхер? И хаве беен кууите уретцхед уитхоут йоу.”

“Мй деар Исабелла, хоу уас ит поссибле фор ме то гет ат йоу? И цоулд нот
евен сее ухере йоу уере.”

“Со И толд йоур бротхер алл тхе тиме--бут хе уоулд нот белиеве ме. До го
анд сее фор хер, Мр. Морланд, саид И--бут алл ин ваин--хе уоулд нот стир
ан инцх. Уас нот ит со, Мр. Морланд? Бут йоу мен аре алл со иммодерателй
лазй! И хаве беен сцолдинг хим то суцх а дегрее, мй деар Цатхерине, йоу
уоулд бе кууите амазед. Йоу кноу И невер станд упон церемонй уитх суцх
пеопле.”

“Лоок ат тхат йоунг ладй уитх тхе ухите беадс роунд хер хеад,” ухисперед
Цатхерине, детацхинг хер фриенд фром Жамес. “Ит ис Мр. Тилней'с систер.”

“Ох! Хеавенс! Йоу дон'т сай со! Лет ме лоок ат хер тхис момент. Ухат а
делигхтфул гирл! И невер сау анйтхинг халф со беаутифул! Бут ухере ис
хер алл-цонкууеринг бротхер? Ис хе ин тхе роом? Поинт хим оут то ме тхис
инстант, иф хе ис. И дие то сее хим. Мр. Морланд, йоу аре нот то листен.
Уе аре нот талкинг абоут йоу.”

“Бут ухат ис алл тхис ухисперинг абоут? Ухат ис гоинг он?”

“Тхере ноу, И кнеу хоу ит уоулд бе. Йоу мен хаве суцх рестлесс
цуриоситй! Талк оф тхе цуриоситй оф уомен, индеед! 'Тис нотхинг. Бут бе
сатисфиед, фор йоу аре нот то кноу анйтхинг ат алл оф тхе маттер.”

“Анд ис тхат ликелй то сатисфй ме, до йоу тхинк?”

“Уелл, И децларе И невер кнеу анйтхинг лике йоу. Ухат цан ит сигнифй то
йоу, ухат уе аре талкинг оф. Перхапс уе аре талкинг абоут йоу; тхерефоре
И уоулд адвисе йоу нот то листен, ор йоу май хаппен то хеар сометхинг
нот верй агрееабле.”

Ин тхис цоммонплаце цхаттер, ухицх ластед соме тиме, тхе оригинал
субжецт сеемед ентирелй форготтен; анд тхоугх Цатхерине уас верй уелл
плеасед то хаве ит дроппед фор а ухиле, схе цоулд нот авоид а литтле
суспицион ат тхе тотал суспенсион оф алл Исабелла'с импатиент десире то
сее Мр. Тилней. Ухен тхе орцхестра струцк уп а фресх данце, Жамес уоулд
хаве лед хис фаир партнер ауай, бут схе ресистед. “И телл йоу, Мр.
Морланд,” схе цриед, “И уоулд нот до суцх а тхинг фор алл тхе уорлд.
Хоу цан йоу бе со теасинг; онлй цонцеиве, мй деар Цатхерине, ухат йоур
бротхер уантс ме то до. Хе уантс ме то данце уитх хим агаин, тхоугх
И телл хим тхат ит ис а мост импропер тхинг, анд ентирелй агаинст тхе
рулес. Ит уоулд маке ус тхе талк оф тхе плаце, иф уе уере нот то цханге
партнерс.”

“Упон мй хоноур,” саид Жамес, “ин тхесе публиц ассемблиес, ит ис ас
офтен доне ас нот.”

“Нонсенсе, хоу цан йоу сай со? Бут ухен йоу мен хаве а поинт то царрй,
йоу невер стицк ат анйтхинг. Мй суеет Цатхерине, до суппорт ме; персуаде
йоур бротхер хоу импоссибле ит ис. Телл хим тхат ит уоулд кууите схоцк
йоу то сее ме до суцх а тхинг; ноу уоулд нот ит?”

“Но, нот ат алл; бут иф йоу тхинк ит уронг, йоу хад муцх беттер цханге.”

“Тхере,” цриед Исабелла, “йоу хеар ухат йоур систер сайс, анд йет йоу
уилл нот минд хер. Уелл, ремембер тхат ит ис нот мй фаулт, иф уе сет алл
тхе олд ладиес ин Батх ин а бустле. Цоме алонг, мй деарест Цатхерине,
фор хеавен'с саке, анд станд бй ме.” Анд офф тхей уент, то регаин
тхеир формер плаце. Жохн Тхорпе, ин тхе меанухиле, хад уалкед ауай; анд
Цатхерине, евер уиллинг то гиве Мр. Тилней ан оппортунитй оф репеатинг
тхе агрееабле рекууест ухицх хад алреадй флаттеред хер онце, маде хер
уай то Мрс. Аллен анд Мрс. Тхорпе ас фаст ас схе цоулд, ин тхе хопе
оф финдинг хим стилл уитх тхем--а хопе ухицх, ухен ит провед то бе
фруитлесс, схе фелт то хаве беен хигхлй унреасонабле. “Уелл, мй деар,”
 саид Мрс. Тхорпе, импатиент фор праисе оф хер сон, “И хопе йоу хаве хад
ан агрееабле партнер.”

“Верй агрееабле, мадам.”

“И ам глад оф ит. Жохн хас цхарминг спиритс, хас нот хе?”

“Дид йоу меет Мр. Тилней, мй деар?” саид Мрс. Аллен.

“Но, ухере ис хе?”

“Хе уас уитх ус жуст ноу, анд саид хе уас со тиред оф лоунгинг абоут,
тхат хе уас ресолвед то го анд данце; со И тхоугхт перхапс хе уоулд аск
йоу, иф хе мет уитх йоу.”

“Ухере цан хе бе?” саид Цатхерине, лоокинг роунд; бут схе хад нот лоокед
роунд лонг бефоре схе сау хим леадинг а йоунг ладй то тхе данце.

“Ах! Хе хас гот а партнер; И уисх хе хад аскед йоу,” саид Мрс. Аллен;
анд афтер а схорт силенце, схе аддед, “хе ис а верй агрееабле йоунг
ман.”

“Индеед хе ис, Мрс. Аллен,” саид Мрс. Тхорпе, смилинг цомплацентлй; “И
муст сай ит, тхоугх И ам хис мотхер, тхат тхере ис нот а море агрееабле
йоунг ман ин тхе уорлд.”

Тхис инапплицабле ансуер мигхт хаве беен тоо муцх фор тхе цомпрехенсион
оф манй; бут ит дид нот пуззле Мрс. Аллен, фор афтер онлй а момент'с
цонсидератион, схе саид, ин а ухиспер то Цатхерине, “И даре сай схе
тхоугхт И уас спеакинг оф хер сон.”

Цатхерине уас дисаппоинтед анд вексед. Схе сеемед то хаве миссед бй со
литтле тхе верй обжецт схе хад хад ин виеу; анд тхис персуасион дид нот
инцлине хер то а верй грациоус реплй, ухен Жохн Тхорпе цаме уп то хер
соон афтеруардс анд саид, “Уелл, Мисс Морланд, И суппосе йоу анд И аре
то станд уп анд жиг ит тогетхер агаин.”

“Ох, но; И ам муцх облигед то йоу, оур туо данцес аре овер; анд,
бесидес, И ам тиред, анд до нот меан то данце анй море.”

“До нот йоу? Тхен лет ус уалк абоут анд кууиз пеопле. Цоме алонг уитх
ме, анд И уилл схоу йоу тхе фоур греатест кууиззерс ин тхе роом; мй туо
йоунгер систерс анд тхеир партнерс. И хаве беен лаугхинг ат тхем тхис
халф хоур.”

Агаин Цатхерине ексцусед херселф; анд ат ласт хе уалкед офф то кууиз хис
систерс бй химселф. Тхе рест оф тхе евенинг схе фоунд верй дулл; Мр.
Тилней уас драун ауай фром тхеир партй ат теа, то аттенд тхат оф хис
партнер; Мисс Тилней, тхоугх белонгинг то ит, дид нот сит неар хер, анд
Жамес анд Исабелла уере со муцх енгагед ин цонверсинг тогетхер тхат тхе
латтер хад но леисуре то бестоу море он хер фриенд тхан оне смиле, оне
скууеезе, анд оне “деарест Цатхерине.”




ЦХАПТЕР 9


Тхе прогресс оф Цатхерине'с унхаппинесс фром тхе евентс оф тхе евенинг
уас ас фоллоус. Ит аппеаред фирст ин а генерал диссатисфацтион уитх
еверйбодй абоут хер, ухиле схе ремаинед ин тхе роомс, ухицх спеедилй
броугхт он цонсидерабле уеаринесс анд а виолент десире то го хоме. Тхис,
он арривинг ин Пултеней Стреет, тоок тхе дирецтион оф екстраординарй
хунгер, анд ухен тхат уас аппеасед, цхангед инто ан еарнест лонгинг то
бе ин бед; суцх уас тхе екстреме поинт оф хер дистресс; фор ухен тхере
схе иммедиателй фелл инто а соунд слееп ухицх ластед нине хоурс, анд
фром ухицх схе ауоке перфецтлй ревивед, ин ексцеллент спиритс, уитх фресх
хопес анд фресх сцхемес. Тхе фирст уисх оф хер хеарт уас то импрове хер
ацкууаинтанце уитх Мисс Тилней, анд алмост хер фирст ресолутион, то сеек
хер фор тхат пурпосе, ин тхе пумп-роом ат ноон. Ин тхе пумп-роом, оне
со неулй арривед ин Батх муст бе мет уитх, анд тхат буилдинг схе хад
алреадй фоунд со фавоурабле фор тхе дисцоверй оф фемале ексцелленце,
анд тхе цомплетион оф фемале интимацй, со адмираблй адаптед фор сецрет
дисцоурсес анд унлимитед цонфиденце, тхат схе уас мост реасонаблй
енцоурагед то експецт анотхер фриенд фром уитхин итс уаллс. Хер план
фор тхе морнинг тхус сеттлед, схе сат кууиетлй доун то хер боок афтер
бреакфаст, ресолвинг то ремаин ин тхе саме плаце анд тхе саме емплоймент
тилл тхе цлоцк струцк оне; анд фром хабитуде верй литтле инцоммодед бй
тхе ремаркс анд ежацулатионс оф Мрс. Аллен, ухосе вацанцй оф минд анд
инцапацитй фор тхинкинг уере суцх, тхат ас схе невер талкед а греат
деал, со схе цоулд невер бе ентирелй силент; анд, тхерефоре, ухиле схе
сат ат хер уорк, иф схе лост хер неедле ор броке хер тхреад, иф схе
хеард а царриаге ин тхе стреет, ор сау а спецк упон хер гоун, схе муст
обсерве ит алоуд, ухетхер тхере уере анйоне ат леисуре то ансуер хер ор
нот. Ат абоут халф паст туелве, а ремаркаблй лоуд рап дреу хер ин хасте
то тхе уиндоу, анд сцарцелй хад схе тиме то информ Цатхерине оф тхере
беинг туо опен царриагес ат тхе доор, ин тхе фирст онлй а сервант,
хер бротхер дривинг Мисс Тхорпе ин тхе сецонд, бефоре Жохн Тхорпе цаме
руннинг упстаирс, цаллинг оут, “Уелл, Мисс Морланд, хере И ам. Хаве
йоу беен уаитинг лонг? Уе цоулд нот цоме бефоре; тхе олд девил оф а
цоацхмакер уас суцх ан етернитй финдинг оут а тхинг фит то бе гот инто,
анд ноу ит ис тен тхоусанд то оне бут тхей бреак доун бефоре уе аре оут
оф тхе стреет. Хоу до йоу до, Мрс. Аллен? А фамоус балл ласт нигхт, уас
нот ит? Цоме, Мисс Морланд, бе кууицк, фор тхе отхерс аре ин а цонфоундед
хуррй то бе офф. Тхей уант то гет тхеир тумбле овер.”

“Ухат до йоу меан?” саид Цатхерине. “Ухере аре йоу алл гоинг то?”

“Гоинг то? Ухй, йоу хаве нот форгот оур енгагемент! Дид нот уе агрее
тогетхер то таке а дриве тхис морнинг? Ухат а хеад йоу хаве! Уе аре
гоинг уп Цлавертон Доун.”

“Сометхинг уас саид абоут ит, И ремембер,” саид Цатхерине, лоокинг ат
Мрс. Аллен фор хер опинион; “бут реаллй И дид нот експецт йоу.”

“Нот експецт ме! Тхат'с а гоод оне! Анд ухат а дуст йоу уоулд хаве маде,
иф И хад нот цоме.”

Цатхерине'с силент аппеал то хер фриенд, меанухиле, уас ентирелй тхроун
ауай, фор Мрс. Аллен, нот беинг ат алл ин тхе хабит оф цонвейинг анй
експрессион херселф бй а лоок, уас нот ауаре оф итс беинг евер интендед
бй анйбодй елсе; анд Цатхерине, ухосе десире оф сееинг Мисс Тилней агаин
цоулд ат тхат момент беар а схорт делай ин фавоур оф а дриве, анд ухо
тхоугхт тхере цоулд бе но импроприетй ин хер гоинг уитх Мр. Тхорпе, ас
Исабелла уас гоинг ат тхе саме тиме уитх Жамес, уас тхерефоре облигед то
спеак плаинер. “Уелл, ма'ам, ухат до йоу сай то ит? Цан йоу спаре ме фор
ан хоур ор туо? Схалл И го?”

“До жуст ас йоу плеасе, мй деар,” реплиед Мрс. Аллен, уитх тхе мост
плацид индифференце. Цатхерине тоок тхе адвице, анд ран офф то гет
реадй. Ин а верй феу минутес схе реаппеаред, хавинг сцарцелй аллоуед
тхе туо отхерс тиме еноугх то гет тхроугх а феу схорт сентенцес ин хер
праисе, афтер Тхорпе хад процуред Мрс. Аллен'с адмиратион оф хис гиг;
анд тхен рецеивинг хер фриенд'с партинг гоод уисхес, тхей ботх хурриед
доунстаирс. “Мй деарест цреатуре,” цриед Исабелла, то ухом тхе дутй
оф фриендсхип иммедиателй цаллед хер бефоре схе цоулд гет инто тхе
царриаге, “йоу хаве беен ат леаст тхрее хоурс геттинг реадй. И уас
афраид йоу уере илл. Ухат а делигхтфул балл уе хад ласт нигхт. И хаве а
тхоусанд тхингс то сай то йоу; бут маке хасте анд гет ин, фор И лонг то
бе офф.”

Цатхерине фоллоуед хер ордерс анд турнед ауай, бут нот тоо соон то хеар
хер фриенд ексцлаим алоуд то Жамес, “Ухат а суеет гирл схе ис! И кууите
доте он хер.”

“Йоу уилл нот бе фригхтенед, Мисс Морланд,” саид Тхорпе, ас хе хандед
хер ин, “иф мй хорсе схоулд данце абоут а литтле ат фирст сеттинг офф.
Хе уилл, мост ликелй, гиве а плунге ор туо, анд перхапс таке тхе рест
фор а минуте; бут хе уилл соон кноу хис мастер. Хе ис фулл оф спиритс,
плайфул ас цан бе, бут тхере ис но вице ин хим.”

Цатхерине дид нот тхинк тхе портраит а верй инвитинг оне, бут ит уас тоо
лате то ретреат, анд схе уас тоо йоунг то оун херселф фригхтенед; со,
ресигнинг херселф то хер фате, анд трустинг то тхе анимал'с боастед
кноуледге оф итс оунер, схе сат пеацеаблй доун, анд сау Тхорпе сит доун
бй хер. Еверйтхинг беинг тхен аррангед, тхе сервант ухо стоод ат тхе
хорсе'с хеад уас бид ин ан импортант воице “то лет хим го,” анд офф тхей
уент ин тхе кууиетест маннер имагинабле, уитхоут а плунге ор а цапер, ор
анйтхинг лике оне. Цатхерине, делигхтед ат со хаппй ан есцапе, споке
хер плеасуре алоуд уитх гратефул сурприсе; анд хер цомпанион иммедиателй
маде тхе маттер перфецтлй симпле бй ассуринг хер тхат ит уас ентирелй
оуинг то тхе пецулиарлй жудициоус маннер ин ухицх хе хад тхен хелд тхе
реинс, анд тхе сингулар дисцернмент анд декстеритй уитх ухицх хе хад
дирецтед хис ухип. Цатхерине, тхоугх схе цоулд нот хелп уондеринг тхат
уитх суцх перфецт цомманд оф хис хорсе, хе схоулд тхинк ит нецессарй то
аларм хер уитх а релатион оф итс трицкс, цонгратулатед херселф синцерелй
он беинг ундер тхе царе оф со ексцеллент а цоацхман; анд перцеивинг тхат
тхе анимал цонтинуед то го он ин тхе саме кууиет маннер, уитхоут
схоуинг тхе смаллест пропенситй тоуардс анй унплеасант вивацитй, анд
(цонсидеринг итс иневитабле паце уас тен милес ан хоур) бй но меанс
аларминглй фаст, гаве херселф уп то алл тхе енжоймент оф аир анд
ексерцисе оф тхе мост инвигоратинг кинд, ин а фине милд дай оф Фебруарй,
уитх тхе цонсциоуснесс оф сафетй. А силенце оф северал минутес суццеедед
тхеир фирст схорт диалогуе; ит уас брокен бй Тхорпе'с сайинг верй
абруптлй, “Олд Аллен ис ас рицх ас а Жеу--ис нот хе?” Цатхерине дид нот
ундерстанд хим--анд хе репеатед хис кууестион, аддинг ин експланатион,
“Олд Аллен, тхе ман йоу аре уитх.”

“Ох! Мр. Аллен, йоу меан. Йес, И белиеве, хе ис верй рицх.”

“Анд но цхилдрен ат алл?”

“Но--нот анй.”

“А фамоус тхинг фор хис некст хеирс. Хе ис йоур годфатхер, ис нот хе?”

“Мй годфатхер! Но.”

“Бут йоу аре алуайс верй муцх уитх тхем.”

“Йес, верй муцх.”

“Айе, тхат ис ухат И меант. Хе сеемс а гоод кинд оф олд феллоу еноугх,
анд хас ливед верй уелл ин хис тиме, И даре сай; хе ис нот гоутй фор
нотхинг. Доес хе дринк хис боттле а дай ноу?”

“Хис боттле а дай! Но. Ухй схоулд йоу тхинк оф суцх а тхинг? Хе ис а
верй температе ман, анд йоу цоулд нот фанцй хим ин ликууор ласт нигхт?”

“Лорд хелп йоу! Йоу уомен аре алуайс тхинкинг оф мен'с беинг ин ликууор.
Ухй, йоу до нот суппосе а ман ис оверсет бй а боттле? И ам суре оф
тхис--тхат иф еверйбодй уас то дринк тхеир боттле а дай, тхере уоулд нот
бе халф тхе дисордерс ин тхе уорлд тхере аре ноу. Ит уоулд бе а фамоус
гоод тхинг фор ус алл.”

“И цаннот белиеве ит.”

“Ох! Лорд, ит уоулд бе тхе савинг оф тхоусандс. Тхере ис нот тхе
хундредтх парт оф тхе уине цонсумед ин тхис кингдом тхат тхере оугхт то
бе. Оур фоггй цлимате уантс хелп.”

“Анд йет И хаве хеард тхат тхере ис а греат деал оф уине друнк ин
Оксфорд.”

“Оксфорд! Тхере ис но дринкинг ат Оксфорд ноу, И ассуре йоу. Нободй дринкс
тхере. Йоу уоулд хардлй меет уитх а ман ухо гоес бейонд хис фоур пинтс
ат тхе утмост. Ноу, фор инстанце, ит уас рецконед а ремаркабле тхинг, ат
тхе ласт партй ин мй роомс, тхат упон ан авераге уе цлеаред абоут фиве
пинтс а хеад. Ит уас лоокед упон ас сометхинг оут оф тхе цоммон уай.
Мине ис фамоус гоод стуфф, то бе суре. Йоу уоулд нот офтен меет уитх
анйтхинг лике ит ин Оксфорд--анд тхат май аццоунт фор ит. Бут тхис уилл
жуст гиве йоу а нотион оф тхе генерал рате оф дринкинг тхере.”

“Йес, ит доес гиве а нотион,” саид Цатхерине уармлй, “анд тхат ис, тхат
йоу алл дринк а греат деал море уине тхан И тхоугхт йоу дид. Хоуевер, И
ам суре Жамес доес нот дринк со муцх.”

Тхис децларатион броугхт он а лоуд анд оверпоуеринг реплй, оф ухицх
но парт уас верй дистинцт, ексцепт тхе фрекууент ексцламатионс, амоунтинг
алмост то оатхс, ухицх адорнед ит, анд Цатхерине уас лефт, ухен ит
ендед, уитх ратхер а стренгтхенед белиеф оф тхере беинг а греат деал
оф уине друнк ин Оксфорд, анд тхе саме хаппй цонвицтион оф хер бротхер'с
цомпаративе собриетй.

Тхорпе'с идеас тхен алл ревертед то тхе меритс оф хис оун екууипаге, анд
схе уас цаллед он то адмире тхе спирит анд фреедом уитх ухицх хис хорсе
мовед алонг, анд тхе еасе ухицх хис пацес, ас уелл ас тхе ексцелленце оф
тхе спрингс, гаве тхе мотион оф тхе царриаге. Схе фоллоуед хим ин алл
хис адмиратион ас уелл ас схе цоулд. То го бефоре ор бейонд хим уас
импоссибле. Хис кноуледге анд хер игноранце оф тхе субжецт, хис рапидитй
оф експрессион, анд хер диффиденце оф херселф пут тхат оут оф хер поуер;
схе цоулд стрике оут нотхинг неу ин цоммендатион, бут схе реадилй ецхоед
ухатевер хе цхосе то ассерт, анд ит уас финаллй сеттлед бетуеен тхем
уитхоут анй диффицултй тхат хис екууипаге уас алтогетхер тхе мост
цомплете оф итс кинд ин Енгланд, хис царриаге тхе неатест, хис хорсе тхе
бест гоер, анд химселф тхе бест цоацхман. “Йоу до нот реаллй тхинк,
Мр. Тхорпе,” саид Цатхерине, вентуринг афтер соме тиме то цонсидер тхе
маттер ас ентирелй децидед, анд то оффер соме литтле вариатион он тхе
субжецт, “тхат Жамес'с гиг уилл бреак доун?”

“Бреак доун! Ох! Лорд! Дид йоу евер сее суцх а литтле титтуппй тхинг ин
йоур лифе? Тхере ис нот а соунд пиеце оф ирон абоут ит. Тхе ухеелс хаве
беен фаирлй уорн оут тхесе тен йеарс ат леаст--анд ас фор тхе бодй! Упон
мй соул, йоу мигхт схаке ит то пиецес йоурселф уитх а тоуцх. Ит ис тхе
мост девилисх литтле рицкетй бусинесс И евер бехелд! Тханк Год! уе
хаве гот а беттер. И уоулд нот бе боунд то го туо милес ин ит фор фифтй
тхоусанд поундс.”

“Гоод хеавенс!” цриед Цатхерине, кууите фригхтенед. “Тхен прай лет ус
турн бацк; тхей уилл цертаинлй меет уитх ан аццидент иф уе го он. До лет
ус турн бацк, Мр. Тхорпе; стоп анд спеак то мй бротхер, анд телл хим хоу
верй унсафе ит ис.”

“Унсафе! Ох, лорд! Ухат ис тхере ин тхат? Тхей уилл онлй гет а ролл иф
ит доес бреак доун; анд тхере ис плентй оф дирт; ит уилл бе ексцеллент
фаллинг. Ох, цурсе ит! Тхе царриаге ис сафе еноугх, иф а ман кноус хоу
то дриве ит; а тхинг оф тхат сорт ин гоод хандс уилл ласт абове туентй
йеарс афтер ит ис фаирлй уорн оут. Лорд блесс йоу! И уоулд ундертаке фор
фиве поундс то дриве ит то Йорк анд бацк агаин, уитхоут лосинг а наил.”

Цатхерине листенед уитх астонисхмент; схе кнеу нот хоу то рецонциле туо
суцх верй дифферент аццоунтс оф тхе саме тхинг; фор схе хад нот беен
броугхт уп то ундерстанд тхе пропенситиес оф а раттле, нор то кноу то
хоу манй идле ассертионс анд импудент фалсехоодс тхе ексцесс оф ванитй
уилл леад. Хер оун фамилй уере плаин, маттер-оф-фацт пеопле ухо селдом
аимед ат уит оф анй кинд; хер фатхер, ат тхе утмост, беинг цонтентед
уитх а пун, анд хер мотхер уитх а проверб; тхей уере нот ин тхе хабит
тхерефоре оф теллинг лиес то инцреасе тхеир импортанце, ор оф ассертинг
ат оне момент ухат тхей уоулд цонтрадицт тхе некст. Схе рефлецтед он тхе
аффаир фор соме тиме ин муцх перплекситй, анд уас море тхан онце он тхе
поинт оф рекууестинг фром Мр. Тхорпе а цлеарер инсигхт инто хис реал
опинион он тхе субжецт; бут схе цхецкед херселф, бецаусе ит аппеаред то
хер тхат хе дид нот ексцел ин гивинг тхосе цлеарер инсигхтс, ин макинг
тхосе тхингс плаин ухицх хе хад бефоре маде амбигуоус; анд, жоининг то
тхис, тхе цонсидератион тхат хе уоулд нот реаллй суффер хис систер анд
хис фриенд то бе експосед то а дангер фром ухицх хе мигхт еасилй пресерве
тхем, схе цонцлудед ат ласт тхат хе муст кноу тхе царриаге то бе ин фацт
перфецтлй сафе, анд тхерефоре уоулд аларм херселф но лонгер. Бй хим
тхе ухоле маттер сеемед ентирелй форготтен; анд алл тхе рест оф хис
цонверсатион, ор ратхер талк, беган анд ендед уитх химселф анд хис оун
цонцернс. Хе толд хер оф хорсес ухицх хе хад боугхт фор а трифле анд
солд фор инцредибле сумс; оф рацинг матцхес, ин ухицх хис жудгмент хад
инфаллиблй форетолд тхе уиннер; оф схоотинг партиес, ин ухицх хе хад
киллед море бирдс (тхоугх уитхоут хавинг оне гоод схот) тхан алл хис
цомпанионс тогетхер; анд десцрибед то хер соме фамоус дай'с спорт, уитх
тхе фокс-хоундс, ин ухицх хис форесигхт анд скилл ин дирецтинг тхе догс
хад репаиред тхе мистакес оф тхе мост експериенцед хунтсман, анд ин ухицх
тхе болднесс оф хис ридинг, тхоугх ит хад невер ендангеред хис оун лифе
фор а момент, хад беен цонстантлй леадинг отхерс инто диффицултиес,
ухицх хе цалмлй цонцлудед хад брокен тхе нецкс оф манй.

Литтле ас Цатхерине уас ин тхе хабит оф жудгинг фор херселф, анд унфиксед
ас уере хер генерал нотионс оф ухат мен оугхт то бе, схе цоулд нот
ентирелй репресс а доубт, ухиле схе боре уитх тхе еффусионс оф хис
ендлесс цонцеит, оф хис беинг алтогетхер цомплетелй агрееабле. Ит уас а
болд сурмисе, фор хе уас Исабелла'с бротхер; анд схе хад беен ассуред бй
Жамес тхат хис маннерс уоулд рецомменд хим то алл хер секс; бут ин спите
оф тхис, тхе екстреме уеаринесс оф хис цомпанй, ухицх црепт овер хер
бефоре тхей хад беен оут ан хоур, анд ухицх цонтинуед унцеасинглй то
инцреасе тилл тхей стоппед ин Пултеней Стреет агаин, индуцед хер, ин
соме смалл дегрее, то ресист суцх хигх аутхоритй, анд то диструст хис
поуерс оф гивинг универсал плеасуре.

Ухен тхей арривед ат Мрс. Аллен'с доор, тхе астонисхмент оф Исабелла уас
хардлй то бе експрессед, он финдинг тхат ит уас тоо лате ин тхе дай фор
тхем то аттенд хер фриенд инто тхе хоусе: “Паст тхрее о'цлоцк!” Ит уас
инцонцеивабле, инцредибле, импоссибле! Анд схе уоулд неитхер белиеве хер
оун уатцх, нор хер бротхер'с, нор тхе сервант'с; схе уоулд белиеве но
ассуранце оф ит фоундед он реасон ор реалитй, тилл Морланд продуцед хис
уатцх, анд асцертаинед тхе фацт; то хаве доубтед а момент лонгер тхен
уоулд хаве беен екууаллй инцонцеивабле, инцредибле, анд импоссибле; анд
схе цоулд онлй протест, овер анд овер агаин, тхат но туо хоурс анд а
халф хад евер гоне офф со суифтлй бефоре, ас Цатхерине уас цаллед он то
цонфирм; Цатхерине цоулд нот телл а фалсехоод евен то плеасе Исабелла;
бут тхе латтер уас спаред тхе мисерй оф хер фриенд'с диссентинг воице,
бй нот уаитинг фор хер ансуер. Хер оун феелингс ентирелй енгроссед
хер; хер уретцхеднесс уас мост ацуте он финдинг херселф облигед то го
дирецтлй хоме. Ит уас агес синце схе хад хад а момент'с цонверсатион
уитх хер деарест Цатхерине; анд, тхоугх схе хад суцх тхоусандс оф тхингс
то сай то хер, ит аппеаред ас иф тхей уере невер то бе тогетхер агаин;
со, уитх смилес оф мост екскууисите мисерй, анд тхе лаугхинг ейе оф уттер
деспонденцй, схе баде хер фриенд адиеу анд уент он.

Цатхерине фоунд Мрс. Аллен жуст ретурнед фром алл тхе бусй идленесс оф
тхе морнинг, анд уас иммедиателй греетед уитх, “Уелл, мй деар, хере
йоу аре,” а трутх ухицх схе хад но греатер инцлинатион тхан поуер то
диспуте; “анд И хопе йоу хаве хад а плеасант аиринг?”

“Йес, ма'ам, И тханк йоу; уе цоулд нот хаве хад а ницер дай.”

“Со Мрс. Тхорпе саид; схе уас вастлй плеасед ат йоур алл гоинг.”

“Йоу хаве сеен Мрс. Тхорпе, тхен?”

“Йес, И уент то тхе пумп-роом ас соон ас йоу уере гоне, анд тхере И мет
хер, анд уе хад а греат деал оф талк тогетхер. Схе сайс тхере уас хардлй
анй веал то бе гот ат маркет тхис морнинг, ит ис со унцоммонлй сцарце.”

“Дид йоу сее анйбодй елсе оф оур ацкууаинтанце?”

“Йес; уе агреед то таке а турн ин тхе Цресцент, анд тхере уе мет Мрс.
Хугхес, анд Мр. анд Мисс Тилней уалкинг уитх хер.”

“Дид йоу индеед? Анд дид тхей спеак то йоу?”

“Йес, уе уалкед алонг тхе Цресцент тогетхер фор халф ан хоур. Тхей сеем
верй агрееабле пеопле. Мисс Тилней уас ин а верй преттй споттед
муслин, анд И фанцй, бй ухат И цан леарн, тхат схе алуайс дрессес верй
хандсомелй. Мрс. Хугхес талкед то ме а греат деал абоут тхе фамилй.”

“Анд ухат дид схе телл йоу оф тхем?”

“Ох! А васт деал индеед; схе хардлй талкед оф анйтхинг елсе.”

“Дид схе телл йоу ухат парт оф Глоуцестерсхире тхей цоме фром?”

“Йес, схе дид; бут И цаннот рецоллецт ноу. Бут тхей аре верй гоод кинд
оф пеопле, анд верй рицх. Мрс. Тилней уас а Мисс Друммонд, анд схе
анд Мрс. Хугхес уере сцхоолфеллоус; анд Мисс Друммонд хад а верй ларге
фортуне; анд, ухен схе марриед, хер фатхер гаве хер туентй тхоусанд
поундс, анд фиве хундред то буй уеддинг-цлотхес. Мрс. Хугхес сау алл тхе
цлотхес афтер тхей цаме фром тхе уарехоусе.”

“Анд аре Мр. анд Мрс. Тилней ин Батх?”

“Йес, И фанцй тхей аре, бут И ам нот кууите цертаин. Упон рецоллецтион,
хоуевер, И хаве а нотион тхей аре ботх деад; ат леаст тхе мотхер ис;
йес, И ам суре Мрс. Тилней ис деад, бецаусе Мрс. Хугхес толд ме тхере
уас а верй беаутифул сет оф пеарлс тхат Мр. Друммонд гаве хис даугхтер
он хер уеддинг-дай анд тхат Мисс Тилней хас гот ноу, фор тхей уере пут
бй фор хер ухен хер мотхер диед.”

“Анд ис Мр. Тилней, мй партнер, тхе онлй сон?”

“И цаннот бе кууите поситиве абоут тхат, мй деар; И хаве соме идеа хе ис;
бут, хоуевер, хе ис а верй фине йоунг ман, Мрс. Хугхес сайс, анд ликелй
то до верй уелл.”

Цатхерине инкууиред но фуртхер; схе хад хеард еноугх то феел тхат
Мрс. Аллен хад но реал интеллигенце то гиве, анд тхат схе уас мост
партицуларлй унфортунате херселф ин хавинг миссед суцх а меетинг уитх
ботх бротхер анд систер. Цоулд схе хаве форесеен суцх а цирцумстанце,
нотхинг схоулд хаве персуадед хер то го оут уитх тхе отхерс; анд, ас
ит уас, схе цоулд онлй ламент хер илл луцк, анд тхинк овер ухат схе хад
лост, тилл ит уас цлеар то хер тхат тхе дриве хад бй но меанс беен верй
плеасант анд тхат Жохн Тхорпе химселф уас кууите дисагрееабле.




ЦХАПТЕР 10


Тхе Алленс, Тхорпес, анд Морландс алл мет ин тхе евенинг ат тхе
тхеатре; анд, ас Цатхерине анд Исабелла сат тогетхер, тхере уас тхен ан
оппортунитй фор тхе латтер то уттер соме феу оф тхе манй тхоусанд
тхингс ухицх хад беен цоллецтинг уитхин хер фор цоммуницатион ин тхе
иммеасурабле ленгтх оф тиме ухицх хад дивидед тхем. “Ох, хеавенс!
Мй беловед Цатхерине, хаве И гот йоу ат ласт?” уас хер аддресс он
Цатхерине'с ентеринг тхе бокс анд ситтинг бй хер. “Ноу, Мр. Морланд,” фор
хе уас цлосе то хер он тхе отхер сиде, “И схалл нот спеак анотхер уорд
то йоу алл тхе рест оф тхе евенинг; со И цхарге йоу нот то експецт ит. Мй
суеетест Цатхерине, хоу хаве йоу беен тхис лонг аге? Бут И неед нот аск
йоу, фор йоу лоок делигхтфуллй. Йоу реаллй хаве доне йоур хаир ин а
море хеавенлй стйле тхан евер; йоу мисцхиевоус цреатуре, до йоу уант то
аттрацт еверйбодй? И ассуре йоу, мй бротхер ис кууите ин лове уитх йоу
алреадй; анд ас фор Мр. Тилней--бут тхат ис а сеттлед тхинг--евен йоур
модестй цаннот доубт хис аттацхмент ноу; хис цоминг бацк то Батх макес
ит тоо плаин. Ох! Ухат уоулд нот И гиве то сее хим! И реаллй ам кууите
уилд уитх импатиенце. Мй мотхер сайс хе ис тхе мост делигхтфул йоунг ман
ин тхе уорлд; схе сау хим тхис морнинг, йоу кноу; йоу муст интродуце хим
то ме. Ис хе ин тхе хоусе ноу? Лоок абоут, фор хеавен'с саке! И ассуре
йоу, И цан хардлй ексист тилл И сее хим.”

“Но,” саид Цатхерине, “хе ис нот хере; И цаннот сее хим анйухере.”

“Ох, хоррид! Ам И невер то бе ацкууаинтед уитх хим? Хоу до йоу лике мй
гоун? И тхинк ит доес нот лоок амисс; тхе слеевес уере ентирелй мй оун
тхоугхт. До йоу кноу, И гет со иммодерателй сицк оф Батх; йоур бротхер
анд И уере агрееинг тхис морнинг тхат, тхоугх ит ис вастлй уелл то бе
хере фор а феу уеекс, уе уоулд нот ливе хере фор миллионс. Уе соон фоунд
оут тхат оур тастес уере ексацтлй алике ин преферринг тхе цоунтрй то
еверй отхер плаце; реаллй, оур опинионс уере со ексацтлй тхе саме, ит уас
кууите ридицулоус! Тхере уас нот а сингле поинт ин ухицх уе дифферед; И
уоулд нот хаве хад йоу бй фор тхе уорлд; йоу аре суцх а слй тхинг, И ам
суре йоу уоулд хаве маде соме дролл ремарк ор отхер абоут ит.”

“Но, индеед И схоулд нот.”

“Ох, йес йоу уоулд индеед; И кноу йоу беттер тхан йоу кноу йоурселф. Йоу
уоулд хаве толд ус тхат уе сеемед борн фор еацх отхер, ор соме нонсенсе
оф тхат кинд, ухицх уоулд хаве дистрессед ме бейонд цонцептион; мй
цхеекс уоулд хаве беен ас ред ас йоур росес; И уоулд нот хаве хад йоу бй
фор тхе уорлд.”

“Индеед йоу до ме инжустице; И уоулд нот хаве маде со импропер а ремарк
упон анй аццоунт; анд бесидес, И ам суре ит уоулд невер хаве ентеред мй
хеад.”

Исабелла смилед инцредулоуслй анд талкед тхе рест оф тхе евенинг то
Жамес.

Цатхерине'с ресолутион оф ендеавоуринг то меет Мисс Тилней агаин
цонтинуед ин фулл форце тхе некст морнинг; анд тилл тхе усуал момент оф
гоинг то тхе пумп-роом, схе фелт соме аларм фром тхе дреад оф а сецонд
превентион. Бут нотхинг оф тхат кинд оццурред, но виситорс аппеаред то
делай тхем, анд тхей алл тхрее сет офф ин гоод тиме фор тхе пумп-роом,
ухере тхе ординарй цоурсе оф евентс анд цонверсатион тоок плаце; Мр.
Аллен, афтер дринкинг хис гласс оф уатер, жоинед соме гентлемен то
талк овер тхе политицс оф тхе дай анд цомпаре тхе аццоунтс оф тхеир
неуспаперс; анд тхе ладиес уалкед абоут тогетхер, нотицинг еверй неу
фаце, анд алмост еверй неу боннет ин тхе роом. Тхе фемале парт оф тхе
Тхорпе фамилй, аттендед бй Жамес Морланд, аппеаред амонг тхе цроуд ин
лесс тхан а кууартер оф ан хоур, анд Цатхерине иммедиателй тоок хер
усуал плаце бй тхе сиде оф хер фриенд. Жамес, ухо уас ноу ин цонстант
аттенданце, маинтаинед а симилар поситион, анд сепаратинг тхемселвес
фром тхе рест оф тхеир партй, тхей уалкед ин тхат маннер фор соме
тиме, тилл Цатхерине беган то доубт тхе хаппинесс оф а ситуатион ухицх,
цонфининг хер ентирелй то хер фриенд анд бротхер, гаве хер верй
литтле схаре ин тхе нотице оф еитхер. Тхей уере алуайс енгагед ин
соме сентиментал дисцуссион ор ливелй диспуте, бут тхеир сентимент уас
цонвейед ин суцх ухисперинг воицес, анд тхеир вивацитй аттендед уитх
со муцх лаугхтер, тхат тхоугх Цатхерине'с суппортинг опинион уас нот
унфрекууентлй цаллед фор бй оне ор тхе отхер, схе уас невер абле то гиве
анй, фром нот хавинг хеард а уорд оф тхе субжецт. Ат ленгтх хоуевер
схе уас емпоуеред то дисенгаге херселф фром хер фриенд, бй тхе авоуед
нецесситй оф спеакинг то Мисс Тилней, ухом схе мост жойфуллй сау жуст
ентеринг тхе роом уитх Мрс. Хугхес, анд ухом схе инстантлй жоинед, уитх
а фирмер детерминатион то бе ацкууаинтед, тхан схе мигхт хаве хад цоураге
то цомманд, хад схе нот беен ургед бй тхе дисаппоинтмент оф тхе дай
бефоре. Мисс Тилней мет хер уитх греат цивилитй, ретурнед хер адванцес
уитх екууал гоодуилл, анд тхей цонтинуед талкинг тогетхер ас лонг ас
ботх партиес ремаинед ин тхе роом; анд тхоугх ин алл пробабилитй нот
ан обсерватион уас маде, нор ан експрессион усед бй еитхер ухицх хад нот
беен маде анд усед соме тхоусандс оф тимес бефоре, ундер тхат рооф, ин
еверй Батх сеасон, йет тхе мерит оф тхеир беинг спокен уитх симплицитй
анд трутх, анд уитхоут персонал цонцеит, мигхт бе сометхинг унцоммон.

“Хоу уелл йоур бротхер данцес!” уас ан артлесс ексцламатион оф
Цатхерине'с тоуардс тхе цлосе оф тхеир цонверсатион, ухицх ат онце
сурприсед анд амусед хер цомпанион.

“Хенрй!” схе реплиед уитх а смиле. “Йес, хе доес данце верй уелл.”

“Хе муст хаве тхоугхт ит верй одд то хеар ме сай И уас енгагед тхе отхер
евенинг, ухен хе сау ме ситтинг доун. Бут И реаллй хад беен енгагед
тхе ухоле дай то Мр. Тхорпе.” Мисс Тилней цоулд онлй боу. “Йоу цаннот
тхинк,” аддед Цатхерине афтер а момент'с силенце, “хоу сурприсед И уас
то сее хим агаин. И фелт со суре оф хис беинг кууите гоне ауай.”

“Ухен Хенрй хад тхе плеасуре оф сееинг йоу бефоре, хе уас ин Батх бут
фор а цоупле оф дайс. Хе цаме онлй то енгаге лодгингс фор ус.”

“Тхат невер оццурред то ме; анд оф цоурсе, нот сееинг хим анйухере, И
тхоугхт хе муст бе гоне. Уас нот тхе йоунг ладй хе данцед уитх он Мондай
а Мисс Смитх?”

“Йес, ан ацкууаинтанце оф Мрс. Хугхес.”

“И даре сай схе уас верй глад то данце. До йоу тхинк хер преттй?”

“Нот верй.”

“Хе невер цомес то тхе пумп-роом, И суппосе?”

“Йес, сометимес; бут хе хас рид оут тхис морнинг уитх мй фатхер.”

Мрс. Хугхес ноу жоинед тхем, анд аскед Мисс Тилней иф схе уас реадй то
го. “И хопе И схалл хаве тхе плеасуре оф сееинг йоу агаин соон,” саид
Цатхерине. “Схалл йоу бе ат тхе цотиллион балл томорроу?”

“Перхапс уе--Йес, И тхинк уе цертаинлй схалл.”

“И ам глад оф ит, фор уе схалл алл бе тхере.” Тхис цивилитй уас дулй
ретурнед; анд тхей партед--он Мисс Тилней'с сиде уитх соме кноуледге
оф хер неу ацкууаинтанце'с феелингс, анд он Цатхерине'с, уитхоут тхе
смаллест цонсциоуснесс оф хавинг експлаинед тхем.

Схе уент хоме верй хаппй. Тхе морнинг хад ансуеред алл хер хопес, анд
тхе евенинг оф тхе фоллоуинг дай уас ноу тхе обжецт оф експецтатион,
тхе футуре гоод. Ухат гоун анд ухат хеад-дресс схе схоулд уеар он тхе
оццасион бецаме хер цхиеф цонцерн. Схе цаннот бе жустифиед ин ит. Дресс
ис ат алл тимес а фриволоус дистинцтион, анд ексцессиве солицитуде абоут
ит офтен дестройс итс оун аим. Цатхерине кнеу алл тхис верй уелл; хер
греат аунт хад реад хер а лецтуре он тхе субжецт онлй тхе Цхристмас
бефоре; анд йет схе лай ауаке тен минутес он Уеднесдай нигхт дебатинг
бетуеен хер споттед анд хер тамбоуред муслин, анд нотхинг бут тхе
схортнесс оф тхе тиме превентед хер буйинг а неу оне фор тхе евенинг.
Тхис уоулд хаве беен ан еррор ин жудгмент, греат тхоугх нот унцоммон,
фром ухицх оне оф тхе отхер секс ратхер тхан хер оун, а бротхер ратхер
тхан а греат аунт, мигхт хаве уарнед хер, фор ман онлй цан бе ауаре оф
тхе инсенсибилитй оф ман тоуардс а неу гоун. Ит уоулд бе мортифйинг то
тхе феелингс оф манй ладиес, цоулд тхей бе маде то ундерстанд хоу литтле
тхе хеарт оф ман ис аффецтед бй ухат ис цостлй ор неу ин тхеир аттире;
хоу литтле ит ис биасед бй тхе текстуре оф тхеир муслин, анд хоу
унсусцептибле оф пецулиар тендернесс тоуардс тхе споттед, тхе сприггед,
тхе мулл, ор тхе жацконет. Уоман ис фине фор хер оун сатисфацтион алоне.
Но ман уилл адмире хер тхе море, но уоман уилл лике хер тхе беттер фор
ит. Неатнесс анд фасхион аре еноугх фор тхе формер, анд а сометхинг оф
схаббинесс ор импроприетй уилл бе мост ендеаринг то тхе латтер. Бут нот
оне оф тхесе граве рефлецтионс троублед тхе транкууиллитй оф Цатхерине.

Схе ентеред тхе роомс он Тхурсдай евенинг уитх феелингс верй дифферент
фром ухат хад аттендед хер тхитхер тхе Мондай бефоре. Схе хад тхен беен
ексултинг ин хер енгагемент то Тхорпе, анд уас ноу цхиефлй анксиоус то
авоид хис сигхт, лест хе схоулд енгаге хер агаин; фор тхоугх схе цоулд
нот, даред нот експецт тхат Мр. Тилней схоулд аск хер а тхирд тиме то
данце, хер уисхес, хопес, анд планс алл центред ин нотхинг лесс. Еверй
йоунг ладй май феел фор мй хероине ин тхис цритицал момент, фор еверй
йоунг ладй хас ат соме тиме ор отхер кноун тхе саме агитатион. Алл хаве
беен, ор ат леаст алл хаве белиевед тхемселвес то бе, ин дангер фром тхе
пурсуит оф сомеоне ухом тхей уисхед то авоид; анд алл хаве беен анксиоус
фор тхе аттентионс оф сомеоне ухом тхей уисхед то плеасе. Ас соон ас
тхей уере жоинед бй тхе Тхорпес, Цатхерине'с агонй беган; схе фидгетед
абоут иф Жохн Тхорпе цаме тоуардс хер, хид херселф ас муцх ас поссибле
фром хис виеу, анд ухен хе споке то хер претендед нот то хеар хим. Тхе
цотиллионс уере овер, тхе цоунтрй-данцинг бегиннинг, анд схе сау нотхинг
оф тхе Тилнейс.

“До нот бе фригхтенед, мй деар Цатхерине,” ухисперед Исабелла, “бут И ам
реаллй гоинг то данце уитх йоур бротхер агаин. И децларе поситивелй ит
ис кууите схоцкинг. И телл хим хе оугхт то бе асхамед оф химселф, бут йоу
анд Жохн муст кееп ус ин цоунтенанце. Маке хасте, мй деар цреатуре, анд
цоме то ус. Жохн ис жуст уалкед офф, бут хе уилл бе бацк ин а момент.”

Цатхерине хад неитхер тиме нор инцлинатион то ансуер. Тхе отхерс уалкед
ауай, Жохн Тхорпе уас стилл ин виеу, анд схе гаве херселф уп фор лост.
Тхат схе мигхт нот аппеар, хоуевер, то обсерве ор експецт хим, схе кепт
хер ейес интентлй фиксед он хер фан; анд а селф-цондемнатион фор хер
фоллй, ин суппосинг тхат амонг суцх а цроуд тхей схоулд евен меет уитх
тхе Тилнейс ин анй реасонабле тиме, хад жуст пассед тхроугх хер минд,
ухен схе судденлй фоунд херселф аддрессед анд агаин солицитед то данце,
бй Мр. Тилней химселф. Уитх ухат спарклинг ейес анд реадй мотион схе
грантед хис рекууест, анд уитх хоу плеасинг а флуттер оф хеарт схе уент
уитх хим то тхе сет, май бе еасилй имагинед. То есцапе, анд, ас
схе белиевед, со нарроулй есцапе Жохн Тхорпе, анд то бе аскед, со
иммедиателй он хис жоининг хер, аскед бй Мр. Тилней, ас иф хе хад соугхт
хер он пурпосе!--ит дид нот аппеар то хер тхат лифе цоулд супплй анй
греатер фелицитй.

Сцарцелй хад тхей уоркед тхемселвес инто тхе кууиет поссессион оф а
плаце, хоуевер, ухен хер аттентион уас цлаимед бй Жохн Тхорпе, ухо стоод
бехинд хер. “Хейдай, Мисс Морланд!” саид хе. “Ухат ис тхе меанинг оф
тхис? И тхоугхт йоу анд И уере то данце тогетхер.”

“И уондер йоу схоулд тхинк со, фор йоу невер аскед ме.”

“Тхат ис а гоод оне, бй Жове! И аскед йоу ас соон ас И цаме инто тхе
роом, анд И уас жуст гоинг то аск йоу агаин, бут ухен И турнед роунд,
йоу уере гоне! Тхис ис а цурсед схаббй трицк! И онлй цаме фор тхе саке
оф данцинг уитх йоу, анд И фирмлй белиеве йоу уере енгагед то ме евер
синце Мондай. Йес; И ремембер, И аскед йоу ухиле йоу уере уаитинг ин тхе
лоббй фор йоур цлоак. Анд хере хаве И беен теллинг алл мй ацкууаинтанце
тхат И уас гоинг то данце уитх тхе преттиест гирл ин тхе роом; анд
ухен тхей сее йоу стандинг уп уитх сомебодй елсе, тхей уилл кууиз ме
фамоуслй.”

“Ох, но; тхей уилл невер тхинк оф ме, афтер суцх а десцриптион ас тхат.”

“Бй хеавенс, иф тхей до нот, И уилл кицк тхем оут оф тхе роом фор
блоцкхеадс. Ухат цхап хаве йоу тхере?” Цатхерине сатисфиед хис
цуриоситй. “Тилней,” хе репеатед. “Хум--И до нот кноу хим. А гоод фигуре
оф а ман; уелл пут тогетхер. Доес хе уант а хорсе? Хере ис а фриенд
оф мине, Сам Флетцхер, хас гот оне то селл тхат уоулд суит анйбодй. А
фамоус цлевер анимал фор тхе роад--онлй фортй гуинеас. И хад фифтй миндс
то буй ит мйселф, фор ит ис оне оф мй максимс алуайс то буй а гоод хорсе
ухен И меет уитх оне; бут ит уоулд нот ансуер мй пурпосе, ит уоулд нот
до фор тхе фиелд. И уоулд гиве анй моней фор а реал гоод хунтер. И
хаве тхрее ноу, тхе бест тхат евер уере бацкед. И уоулд нот таке
еигхт хундред гуинеас фор тхем. Флетцхер анд И меан то гет а хоусе ин
Леицестерсхире, агаинст тхе некст сеасон. Ит ис со д--унцомфортабле,
ливинг ат ан инн.”

Тхис уас тхе ласт сентенце бй ухицх хе цоулд уеарй Цатхерине'с
аттентион, фор хе уас жуст тхен борне офф бй тхе ресистлесс прессуре оф
а лонг стринг оф пассинг ладиес. Хер партнер ноу дреу неар, анд саид,
“Тхат гентлеман уоулд хаве пут ме оут оф патиенце, хад хе стайед уитх
йоу халф а минуте лонгер. Хе хас но бусинесс то уитхдрау тхе аттентион
оф мй партнер фром ме. Уе хаве ентеред инто а цонтрацт оф мутуал
агрееабленесс фор тхе спаце оф ан евенинг, анд алл оур агрееабленесс
белонгс солелй то еацх отхер фор тхат тиме. Нободй цан фастен тхемселвес
он тхе нотице оф оне, уитхоут инжуринг тхе ригхтс оф тхе отхер.
И цонсидер а цоунтрй-данце ас ан емблем оф марриаге. Фиделитй анд
цомплаисанце аре тхе принципал дутиес оф ботх; анд тхосе мен ухо до нот
цхоосе то данце ор маррй тхемселвес, хаве но бусинесс уитх тхе партнерс
ор уивес оф тхеир неигхбоурс.”

“Бут тхей аре суцх верй дифферент тхингс!”

“--Тхат йоу тхинк тхей цаннот бе цомпаред тогетхер.”

“То бе суре нот. Пеопле тхат маррй цан невер парт, бут муст го анд кееп
хоусе тогетхер. Пеопле тхат данце онлй станд оппосите еацх отхер ин а
лонг роом фор халф ан хоур.”

“Анд суцх ис йоур дефинитион оф матримонй анд данцинг. Такен ин тхат
лигхт цертаинлй, тхеир ресембланце ис нот стрикинг; бут И тхинк И цоулд
плаце тхем ин суцх а виеу. Йоу уилл аллоу, тхат ин ботх, ман хас тхе
адвантаге оф цхоице, уоман онлй тхе поуер оф рефусал; тхат ин ботх,
ит ис ан енгагемент бетуеен ман анд уоман, формед фор тхе адвантаге оф
еацх; анд тхат ухен онце ентеред инто, тхей белонг ексцлусивелй то еацх
отхер тилл тхе момент оф итс диссолутион; тхат ит ис тхеир дутй, еацх
то ендеавоур то гиве тхе отхер но цаусе фор уисхинг тхат хе ор схе хад
бестоуед тхемселвес елсеухере, анд тхеир бест интерест то кееп тхеир оун
имагинатионс фром уандеринг тоуардс тхе перфецтионс оф тхеир неигхбоурс,
ор фанцйинг тхат тхей схоулд хаве беен беттер офф уитх анйоне елсе. Йоу
уилл аллоу алл тхис?”

“Йес, то бе суре, ас йоу стате ит, алл тхис соундс верй уелл; бут стилл
тхей аре со верй дифферент. И цаннот лоок упон тхем ат алл ин тхе саме
лигхт, нор тхинк тхе саме дутиес белонг то тхем.”

“Ин оне респецт, тхере цертаинлй ис а дифференце. Ин марриаге, тхе ман
ис суппосед то провиде фор тхе суппорт оф тхе уоман, тхе уоман то маке
тхе хоме агрееабле то тхе ман; хе ис то пурвей, анд схе ис то смиле.
Бут ин данцинг, тхеир дутиес аре ексацтлй цхангед; тхе агрееабленесс, тхе
цомплианце аре експецтед фром хим, ухиле схе фурнисхес тхе фан анд тхе
лавендер уатер. Тхат, И суппосе, уас тхе дифференце оф дутиес ухицх
струцк йоу, ас рендеринг тхе цондитионс инцапабле оф цомпарисон.”

“Но, индеед, И невер тхоугхт оф тхат.”

“Тхен И ам кууите ат а лосс. Оне тхинг, хоуевер, И муст обсерве. Тхис
диспоситион он йоур сиде ис ратхер аларминг. Йоу тоталлй дисаллоу анй
симиларитй ин тхе облигатионс; анд май И нот тхенце инфер тхат йоур
нотионс оф тхе дутиес оф тхе данцинг стате аре нот со стрицт ас йоур
партнер мигхт уисх? Хаве И нот реасон то феар тхат иф тхе гентлеман ухо
споке то йоу жуст ноу уере то ретурн, ор иф анй отхер гентлеман уере то
аддресс йоу, тхере уоулд бе нотхинг то рестраин йоу фром цонверсинг уитх
хим ас лонг ас йоу цхосе?”

“Мр. Тхорпе ис суцх а верй партицулар фриенд оф мй бротхер'с, тхат иф хе
талкс то ме, И муст талк то хим агаин; бут тхере аре хардлй тхрее йоунг
мен ин тхе роом бесидес хим тхат И хаве анй ацкууаинтанце уитх.”

“Анд ис тхат то бе мй онлй сецуритй? Алас, алас!”

“Най, И ам суре йоу цаннот хаве а беттер; фор иф И до нот кноу анйбодй,
ит ис импоссибле фор ме то талк то тхем; анд, бесидес, И до нот уант то
талк то анйбодй.”

“Ноу йоу хаве гивен ме а сецуритй уортх хавинг; анд И схалл процеед
уитх цоураге. До йоу финд Батх ас агрееабле ас ухен И хад тхе хоноур оф
макинг тхе инкууирй бефоре?”

“Йес, кууите--море со, индеед.”

“Море со! Таке царе, ор йоу уилл форгет то бе тиред оф ит ат тхе пропер
тиме. Йоу оугхт то бе тиред ат тхе енд оф сикс уеекс.”

“И до нот тхинк И схоулд бе тиред, иф И уере то стай хере сикс монтхс.”

“Батх, цомпаред уитх Лондон, хас литтле вариетй, анд со еверйбодй финдс
оут еверй йеар. 'Фор сикс уеекс, И аллоу Батх ис плеасант еноугх; бут
бейонд тхат, ит ис тхе мост тиресоме плаце ин тхе уорлд.' Йоу уоулд бе
толд со бй пеопле оф алл десцриптионс, ухо цоме регуларлй еверй уинтер,
ленгтхен тхеир сикс уеекс инто тен ор туелве, анд го ауай ат ласт бецаусе
тхей цан аффорд то стай но лонгер.”

“Уелл, отхер пеопле муст жудге фор тхемселвес, анд тхосе ухо го то
Лондон май тхинк нотхинг оф Батх. Бут И, ухо ливе ин а смалл ретиред
виллаге ин тхе цоунтрй, цан невер финд греатер саменесс ин суцх а плаце
ас тхис тхан ин мй оун хоме; фор хере аре а вариетй оф амусементс, а
вариетй оф тхингс то бе сеен анд доне алл дай лонг, ухицх И цан кноу
нотхинг оф тхере.”

“Йоу аре нот фонд оф тхе цоунтрй.”

“Йес, И ам. И хаве алуайс ливед тхере, анд алуайс беен верй хаппй. Бут
цертаинлй тхере ис муцх море саменесс ин а цоунтрй лифе тхан ин а Батх
лифе. Оне дай ин тхе цоунтрй ис ексацтлй лике анотхер.”

“Бут тхен йоу спенд йоур тиме со муцх море ратионаллй ин тхе цоунтрй.”

“До И?”

“До йоу нот?”

“И до нот белиеве тхере ис муцх дифференце.”

“Хере йоу аре ин пурсуит онлй оф амусемент алл дай лонг.”

“Анд со И ам ат хоме--онлй И до нот финд со муцх оф ит. И уалк абоут
хере, анд со И до тхере; бут хере И сее а вариетй оф пеопле ин еверй
стреет, анд тхере И цан онлй го анд цалл он Мрс. Аллен.”

Мр. Тилней уас верй муцх амусед.

“Онлй го анд цалл он Мрс. Аллен!” хе репеатед. “Ухат а пицтуре оф
интеллецтуал повертй! Хоуевер, ухен йоу синк инто тхис абйсс агаин, йоу
уилл хаве море то сай. Йоу уилл бе абле то талк оф Батх, анд оф алл тхат
йоу дид хере.”

“Ох! Йес. И схалл невер бе ин уант оф сометхинг то талк оф агаин то Мрс.
Аллен, ор анйбодй елсе. И реаллй белиеве И схалл алуайс бе талкинг оф
Батх, ухен И ам ат хоме агаин--И до лике ит со верй муцх. Иф И цоулд бут
хаве Папа анд Мамма, анд тхе рест оф тхем хере, И суппосе И схоулд бе
тоо хаппй! Жамес'с цоминг (мй елдест бротхер) ис кууите делигхтфул--анд
еспециаллй ас ит турнс оут тхат тхе верй фамилй уе аре жуст гот со
интимате уитх аре хис интимате фриендс алреадй. Ох! Ухо цан евер бе
тиред оф Батх?”

“Нот тхосе ухо бринг суцх фресх феелингс оф еверй сорт то ит ас йоу до.
Бут папас анд маммас, анд бротхерс, анд интимате фриендс аре а гоод деал
гоне бй, то мост оф тхе фрекууентерс оф Батх--анд тхе хонест релисх оф
баллс анд плайс, анд еверйдай сигхтс, ис паст уитх тхем.” Хере
тхеир цонверсатион цлосед, тхе демандс оф тхе данце бецоминг ноу тоо
импортунате фор а дивидед аттентион.

Соон афтер тхеир реацхинг тхе боттом оф тхе сет, Цатхерине перцеивед
херселф то бе еарнестлй регардед бй а гентлеман ухо стоод амонг тхе
лоокерс-он, иммедиателй бехинд хер партнер. Хе уас а верй хандсоме ман,
оф а цоммандинг аспецт, паст тхе блоом, бут нот паст тхе вигоур оф
лифе; анд уитх хис ейе стилл дирецтед тоуардс хер, схе сау хим пресентлй
аддресс Мр. Тилней ин а фамилиар ухиспер. Цонфусед бй хис нотице, анд
блусхинг фром тхе феар оф итс беинг ексцитед бй сометхинг уронг ин
хер аппеаранце, схе турнед ауай хер хеад. Бут ухиле схе дид со, тхе
гентлеман ретреатед, анд хер партнер, цоминг неарер, саид, “И сее тхат
йоу гуесс ухат И хаве жуст беен аскед. Тхат гентлеман кноус йоур наме,
анд йоу хаве а ригхт то кноу хис. Ит ис Генерал Тилней, мй фатхер.”

Цатхерине'с ансуер уас онлй “Ох!”--бут ит уас ан “Ох!” експрессинг
еверйтхинг неедфул: аттентион то хис уордс, анд перфецт релианце он
тхеир трутх. Уитх реал интерест анд стронг адмиратион дид хер ейе ноу
фоллоу тхе генерал, ас хе мовед тхроугх тхе цроуд, анд “Хоу хандсоме а
фамилй тхей аре!” уас хер сецрет ремарк.

Ин цхаттинг уитх Мисс Тилней бефоре тхе евенинг цонцлудед, а неу соурце
оф фелицитй аросе то хер. Схе хад невер такен а цоунтрй уалк синце
хер арривал ин Батх. Мисс Тилней, то ухом алл тхе цоммонлй фрекууентед
енвиронс уере фамилиар, споке оф тхем ин термс ухицх маде хер алл
еагернесс то кноу тхем тоо; анд он хер опенлй феаринг тхат схе мигхт
финд нободй то го уитх хер, ит уас пропосед бй тхе бротхер анд систер
тхат тхей схоулд жоин ин а уалк, соме морнинг ор отхер. “И схалл лике
ит,” схе цриед, “бейонд анйтхинг ин тхе уорлд; анд до нот лет ус пут
ит офф--лет ус го томорроу.” Тхис уас реадилй агреед то, уитх онлй а
провисо оф Мисс Тилней'с, тхат ит дид нот раин, ухицх Цатхерине уас суре
ит уоулд нот. Ат туелве о'цлоцк, тхей уере то цалл фор хер ин Пултеней
Стреет; анд “Ремембер--туелве о'цлоцк,” уас хер партинг спеецх то
хер неу фриенд. Оф хер отхер, хер олдер, хер море естаблисхед фриенд,
Исабелла, оф ухосе фиделитй анд уортх схе хад енжойед а фортнигхт'с
експериенце, схе сцарцелй сау анйтхинг дуринг тхе евенинг. Йет, тхоугх
лонгинг то маке хер ацкууаинтед уитх хер хаппинесс, схе цхеерфуллй
субмиттед то тхе уисх оф Мр. Аллен, ухицх тоок тхем ратхер еарлй ауай,
анд хер спиритс данцед уитхин хер, ас схе данцед ин хер цхаир алл тхе
уай хоме.




ЦХАПТЕР 11


Тхе морроу броугхт а верй собер-лоокинг морнинг, тхе сун макинг онлй
а феу еффортс то аппеар, анд Цатхерине аугуред фром ит еверйтхинг мост
фавоурабле то хер уисхес. А бригхт морнинг со еарлй ин тхе йеар,
схе аллоуед, уоулд генераллй турн то раин, бут а цлоудй оне форетолд
импровемент ас тхе дай адванцед. Схе апплиед то Мр. Аллен фор
цонфирматион оф хер хопес, бут Мр. Аллен, нот хавинг хис оун скиес анд
барометер абоут хим, децлинед гивинг анй абсолуте промисе оф сунсхине.
Схе апплиед то Мрс. Аллен, анд Мрс. Аллен'с опинион уас море поситиве.
“Схе хад но доубт ин тхе уорлд оф итс беинг а верй фине дай, иф тхе
цлоудс уоулд онлй го офф, анд тхе сун кееп оут.”

Ат абоут елевен о'цлоцк, хоуевер, а феу спецкс оф смалл раин упон тхе
уиндоус цаугхт Цатхерине'с уатцхфул ейе, анд “Ох! деар, И до белиеве ит
уилл бе ует,” броке фром хер ин а мост деспондинг тоне.

“И тхоугхт хоу ит уоулд бе,” саид Мрс. Аллен.

“Но уалк фор ме тодай,” сигхед Цатхерине; “бут перхапс ит май цоме то
нотхинг, ор ит май холд уп бефоре туелве.”

“Перхапс ит май, бут тхен, мй деар, ит уилл бе со диртй.”

“Ох! Тхат уилл нот сигнифй; И невер минд дирт.”

“Но,” реплиед хер фриенд верй плацидлй, “И кноу йоу невер минд дирт.”

Афтер а схорт паусе, “Ит цомес он фастер анд фастер!” саид Цатхерине, ас
схе стоод уатцхинг ат а уиндоу.

“Со ит доес индеед. Иф ит кеепс раининг, тхе стреетс уилл бе верй ует.”

“Тхере аре фоур умбреллас уп алреадй. Хоу И хате тхе сигхт оф ан
умбрелла!”

“Тхей аре дисагрееабле тхингс то царрй. И уоулд муцх ратхер таке а цхаир
ат анй тиме.”

“Ит уас суцх а нице-лоокинг морнинг! И фелт со цонвинцед ит уоулд бе
дрй!”

“Анйбодй уоулд хаве тхоугхт со индеед. Тхере уилл бе верй феу пеопле ин
тхе пумп-роом, иф ит раинс алл тхе морнинг. И хопе Мр. Аллен уилл пут
он хис греатцоат ухен хе гоес, бут И даре сай хе уилл нот, фор хе хад
ратхер до анйтхинг ин тхе уорлд тхан уалк оут ин а греатцоат; И уондер
хе схоулд дислике ит, ит муст бе со цомфортабле.”

Тхе раин цонтинуед--фаст, тхоугх нот хеавй. Цатхерине уент еверй фиве
минутес то тхе цлоцк, тхреатенинг он еацх ретурн тхат, иф ит стилл
кепт он раининг анотхер фиве минутес, схе уоулд гиве уп тхе маттер ас
хопелесс. Тхе цлоцк струцк туелве, анд ит стилл раинед. “Йоу уилл нот бе
абле то го, мй деар.”

“И до нот кууите деспаир йет. И схалл нот гиве ит уп тилл а кууартер афтер
туелве. Тхис ис жуст тхе тиме оф дай фор ит то цлеар уп, анд И до тхинк
ит лоокс а литтле лигхтер. Тхере, ит ис туентй минутес афтер туелве, анд
ноу И схалл гиве ит уп ентирелй. Ох! Тхат уе хад суцх уеатхер хере
ас тхей хад ат Удолпхо, ор ат леаст ин Тусцанй анд тхе соутх оф
Франце!--тхе нигхт тхат поор Ст. Аубин диед!--суцх беаутифул уеатхер!”

Ат халф паст туелве, ухен Цатхерине'с анксиоус аттентион то тхе уеатхер
уас овер анд схе цоулд но лонгер цлаим анй мерит фром итс амендмент, тхе
скй беган волунтарилй то цлеар. А глеам оф сунсхине тоок хер кууите бй
сурприсе; схе лоокед роунд; тхе цлоудс уере партинг, анд схе инстантлй
ретурнед то тхе уиндоу то уатцх овер анд енцоураге тхе хаппй аппеаранце.
Тен минутес море маде ит цертаин тхат а бригхт афтерноон уоулд суццеед,
анд жустифиед тхе опинион оф Мрс. Аллен, ухо хад “алуайс тхоугхт ит
уоулд цлеар уп.” Бут ухетхер Цатхерине мигхт стилл експецт хер фриендс,
ухетхер тхере хад нот беен тоо муцх раин фор Мисс Тилней то вентуре,
муст йет бе а кууестион.

Ит уас тоо диртй фор Мрс. Аллен то аццомпанй хер хусбанд то тхе
пумп-роом; хе аццординглй сет офф бй химселф, анд Цатхерине хад барелй
уатцхед хим доун тхе стреет ухен хер нотице уас цлаимед бй тхе аппроацх
оф тхе саме туо опен царриагес, цонтаининг тхе саме тхрее пеопле тхат
хад сурприсед хер со муцх а феу морнингс бацк.

“Исабелла, мй бротхер, анд Мр. Тхорпе, И децларе! Тхей аре цоминг фор
ме перхапс--бут И схалл нот го--И цаннот го индеед, фор йоу кноу Мисс
Тилней май стилл цалл.” Мрс. Аллен агреед то ит. Жохн Тхорпе уас соон
уитх тхем, анд хис воице уас уитх тхем йет соонер, фор он тхе стаирс хе
уас цаллинг оут то Мисс Морланд то бе кууицк. “Маке хасте! Маке хасте!”
 ас хе тхреу опен тхе доор. “Пут он йоур хат тхис момент--тхере ис но
тиме то бе лост--уе аре гоинг то Бристол. Хоу д'йе до, Мрс. Аллен?”

“То Бристол! Ис нот тхат а греат уай офф? Бут, хоуевер, И цаннот го уитх
йоу тодай, бецаусе И ам енгагед; И експецт соме фриендс еверй момент.”
 Тхис уас оф цоурсе вехементлй талкед доун ас но реасон ат алл; Мрс.
Аллен уас цаллед он то сецонд хим, анд тхе туо отхерс уалкед ин, то гиве
тхеир ассистанце. “Мй суеетест Цатхерине, ис нот тхис делигхтфул? Уе
схалл хаве а мост хеавенлй дриве. Йоу аре то тханк йоур бротхер анд ме
фор тхе сцхеме; ит дартед инто оур хеадс ат бреакфаст-тиме, И верилй
белиеве ат тхе саме инстант; анд уе схоулд хаве беен офф туо хоурс аго
иф ит хад нот беен фор тхис детестабле раин. Бут ит доес нот сигнифй,
тхе нигхтс аре моонлигхт, анд уе схалл до делигхтфуллй. Ох! И ам ин суцх
ецстасиес ат тхе тхоугхтс оф а литтле цоунтрй аир анд кууиет! Со муцх
беттер тхан гоинг то тхе Лоуер Роомс. Уе схалл дриве дирецтлй то Цлифтон
анд дине тхере; анд, ас соон ас диннер ис овер, иф тхере ис тиме фор ит,
го он то Кингсуестон.”

“И доубт оур беинг абле то до со муцх,” саид Морланд.

“Йоу цроакинг феллоу!” цриед Тхорпе. “Уе схалл бе абле то до тен тимес
море. Кингсуестон! Айе, анд Блаизе Цастле тоо, анд анйтхинг елсе уе цан
хеар оф; бут хере ис йоур систер сайс схе уилл нот го.”

“Блаизе Цастле!” цриед Цатхерине. “Ухат ис тхат?”

“Тхе финест плаце ин Енгланд--уортх гоинг фифтй милес ат анй тиме то
сее.”

“Ухат, ис ит реаллй а цастле, ан олд цастле?”

“Тхе олдест ин тхе кингдом.”

“Бут ис ит лике ухат оне реадс оф?”

“Ексацтлй--тхе верй саме.”

“Бут ноу реаллй--аре тхере тоуерс анд лонг галлериес?”

“Бй дозенс.”

“Тхен И схоулд лике то сее ит; бут И цаннот--И цаннот го.”

“Нот го! Мй беловед цреатуре, ухат до йоу меан?”

“И цаннот го, бецаусе”--лоокинг доун ас схе споке, феарфул оф Исабелла'с
смиле--“И експецт Мисс Тилней анд хер бротхер то цалл он ме то таке а
цоунтрй уалк. Тхей промисед то цоме ат туелве, онлй ит раинед; бут ноу,
ас ит ис со фине, И даре сай тхей уилл бе хере соон.”

“Нот тхей индеед,” цриед Тхорпе; “фор, ас уе турнед инто Броад Стреет, И
сау тхем--доес хе нот дриве а пхаетон уитх бригхт цхестнутс?”

“И до нот кноу индеед.”

“Йес, И кноу хе доес; И сау хим. Йоу аре талкинг оф тхе ман йоу данцед
уитх ласт нигхт, аре нот йоу?”

“Йес.”

“Уелл, И сау хим ат тхат момент турн уп тхе Лансдоун Роад, дривинг а
смарт-лоокинг гирл.”

“Дид йоу индеед?”

“Дид упон мй соул; кнеу хим агаин дирецтлй, анд хе сеемед то хаве гот
соме верй преттй цаттле тоо.”

“Ит ис верй одд! Бут И суппосе тхей тхоугхт ит уоулд бе тоо диртй фор а
уалк.”

“Анд уелл тхей мигхт, фор И невер сау со муцх дирт ин мй лифе. Уалк!
Йоу цоулд но море уалк тхан йоу цоулд флй! Ит хас нот беен со диртй тхе
ухоле уинтер; ит ис анкле-дееп еверйухере.”

Исабелла цорроборатед ит: “Мй деарест Цатхерине, йоу цаннот форм ан идеа
оф тхе дирт; цоме, йоу муст го; йоу цаннот рефусе гоинг ноу.”

“И схоулд лике то сее тхе цастле; бут май уе го алл овер ит? Май уе го
уп еверй стаирцасе, анд инто еверй суите оф роомс?”

“Йес, йес, еверй холе анд цорнер.”

“Бут тхен, иф тхей схоулд онлй бе гоне оут фор ан хоур тилл ит ис дрйер,
анд цалл бй анд бй?”

“Маке йоурселф еасй, тхере ис но дангер оф тхат, фор И хеард Тилней
халлооинг то а ман ухо уас жуст пассинг бй он хорсебацк, тхат тхей уере
гоинг ас фар ас Уицк Роцкс.”

“Тхен И уилл. Схалл И го, Мрс. Аллен?”

“Жуст ас йоу плеасе, мй деар.”

“Мрс. Аллен, йоу муст персуаде хер то го,” уас тхе генерал црй. Мрс.
Аллен уас нот инаттентиве то ит: “Уелл, мй деар,” саид схе, “суппосе йоу
го.” Анд ин туо минутес тхей уере офф.

Цатхерине'с феелингс, ас схе гот инто тхе царриаге, уере ин а верй
унсеттлед стате; дивидед бетуеен регрет фор тхе лосс оф оне греат
плеасуре, анд тхе хопе оф соон енжойинг анотхер, алмост итс екууал ин
дегрее, хоуевер унлике ин кинд. Схе цоулд нот тхинк тхе Тилнейс хад
ацтед кууите уелл бй хер, ин со реадилй гивинг уп тхеир енгагемент,
уитхоут сендинг хер анй мессаге оф ексцусе. Ит уас ноу бут ан хоур латер
тхан тхе тиме фиксед он фор тхе бегиннинг оф тхеир уалк; анд, ин спите оф
ухат схе хад хеард оф тхе продигиоус аццумулатион оф дирт ин тхе цоурсе
оф тхат хоур, схе цоулд нот фром хер оун обсерватион хелп тхинкинг тхат
тхей мигхт хаве гоне уитх верй литтле инцонвениенце. То феел херселф
слигхтед бй тхем уас верй паинфул. Он тхе отхер ханд, тхе делигхт оф
експлоринг ан едифице лике Удолпхо, ас хер фанцй репресентед Блаизе
Цастле то бе, уас суцх а цоунтерпоисе оф гоод ас мигхт цонсоле хер фор
алмост анйтхинг.

Тхей пассед брисклй доун Пултеней Стреет, анд тхроугх Лаура Плаце,
уитхоут тхе ексцханге оф манй уордс. Тхорпе талкед то хис хорсе, анд схе
медитатед, бй турнс, он брокен промисес анд брокен арцхес, пхаетонс
анд фалсе хангингс, Тилнейс анд трап-доорс. Ас тхей ентеред Аргйле
Буилдингс, хоуевер, схе уас роусед бй тхис аддресс фром хер цомпанион,
“Ухо ис тхат гирл ухо лоокед ат йоу со хард ас схе уент бй?”

“Ухо? Ухере?”

“Он тхе ригхт-ханд павемент--схе муст бе алмост оут оф сигхт ноу.”
 Цатхерине лоокед роунд анд сау Мисс Тилней леанинг он хер бротхер'с арм,
уалкинг слоулй доун тхе стреет. Схе сау тхем ботх лоокинг бацк ат хер.
“Стоп, стоп, Мр. Тхорпе,” схе импатиентлй цриед; “ит ис Мисс Тилней; ит
ис индеед. Хоу цоулд йоу телл ме тхей уере гоне? Стоп, стоп, И уилл
гет оут тхис момент анд го то тхем.” Бут то ухат пурпосе дид схе спеак?
Тхорпе онлй ласхед хис хорсе инто а брискер трот; тхе Тилнейс, ухо хад
соон цеасед то лоок афтер хер, уере ин а момент оут оф сигхт роунд тхе
цорнер оф Лаура Плаце, анд ин анотхер момент схе уас херселф ухискед
инто тхе маркетплаце. Стилл, хоуевер, анд дуринг тхе ленгтх оф анотхер
стреет, схе ентреатед хим то стоп. “Прай, прай стоп, Мр. Тхорпе. И
цаннот го он. И уилл нот го он. И муст го бацк то Мисс Тилней.” Бут Мр.
Тхорпе онлй лаугхед, смацкед хис ухип, енцоурагед хис хорсе, маде одд
ноисес, анд дрове он; анд Цатхерине, ангрй анд вексед ас схе уас, хавинг
но поуер оф геттинг ауай, уас облигед то гиве уп тхе поинт анд субмит.
Хер репроацхес, хоуевер, уере нот спаред. “Хоу цоулд йоу децеиве ме со,
Мр. Тхорпе? Хоу цоулд йоу сай тхат йоу сау тхем дривинг уп тхе Лансдоун
Роад? И уоулд нот хаве хад ит хаппен со фор тхе уорлд. Тхей муст тхинк
ит со странге, со руде оф ме! То го бй тхем, тоо, уитхоут сайинг а уорд!
Йоу до нот кноу хоу вексед И ам; И схалл хаве но плеасуре ат Цлифтон, нор
ин анйтхинг елсе. И хад ратхер, тен тхоусанд тимес ратхер, гет оут ноу,
анд уалк бацк то тхем. Хоу цоулд йоу сай йоу сау тхем дривинг оут ин а
пхаетон?” Тхорпе дефендед химселф верй стоутлй, децларед хе хад невер
сеен туо мен со муцх алике ин хис лифе, анд уоулд хардлй гиве уп тхе
поинт оф итс хавинг беен Тилней химселф.

Тхеир дриве, евен ухен тхис субжецт уас овер, уас нот ликелй то бе верй
агрееабле. Цатхерине'с цомплаисанце уас но лонгер ухат ит хад беен ин
тхеир формер аиринг. Схе листенед релуцтантлй, анд хер реплиес уере
схорт. Блаизе Цастле ремаинед хер онлй цомфорт; тоуардс тхат, схе стилл
лоокед ат интервалс уитх плеасуре; тхоугх ратхер тхан бе дисаппоинтед оф
тхе промисед уалк, анд еспециаллй ратхер тхан бе тхоугхт илл оф бй тхе
Тилнейс, схе уоулд уиллинглй хаве гивен уп алл тхе хаппинесс ухицх итс
уаллс цоулд супплй--тхе хаппинесс оф а прогресс тхроугх а лонг суите оф
лофтй роомс, ексхибитинг тхе ремаинс оф магнифицент фурнитуре, тхоугх
ноу фор манй йеарс десертед--тхе хаппинесс оф беинг стоппед ин тхеир уай
алонг нарроу, уиндинг ваултс, бй а лоу, гратед доор; ор евен оф хавинг
тхеир ламп, тхеир онлй ламп, екстингуисхед бй а судден густ оф уинд, анд
оф беинг лефт ин тотал даркнесс. Ин тхе меанухиле, тхей процеедед он
тхеир жоурней уитхоут анй мисцханце, анд уере уитхин виеу оф тхе тоун
оф Кейнсхам, ухен а халлоо фром Морланд, ухо уас бехинд тхем, маде хис
фриенд пулл уп, то кноу ухат уас тхе маттер. Тхе отхерс тхен цаме цлосе
еноугх фор цонверсатион, анд Морланд саид, “Уе хад беттер го бацк,
Тхорпе; ит ис тоо лате то го он тодай; йоур систер тхинкс со ас уелл ас
И. Уе хаве беен ексацтлй ан хоур цоминг фром Пултеней Стреет, верй литтле
море тхан севен милес; анд, И суппосе, уе хаве ат леаст еигхт море то
го. Ит уилл невер до. Уе сет оут а греат деал тоо лате. Уе хад муцх
беттер пут ит офф тилл анотхер дай, анд турн роунд.”

“Ит ис алл оне то ме,” реплиед Тхорпе ратхер ангрилй; анд инстантлй
турнинг хис хорсе, тхей уере он тхеир уай бацк то Батх.

“Иф йоур бротхер хад нот гот суцх а д--беаст то дриве,” саид хе соон
афтеруардс, “уе мигхт хаве доне ит верй уелл. Мй хорсе уоулд хаве
троттед то Цлифтон уитхин тхе хоур, иф лефт то химселф, анд И хаве
алмост броке мй арм уитх пуллинг хим ин то тхат цурсед брокен-уиндед
жаде'с паце. Морланд ис а фоол фор нот кеепинг а хорсе анд гиг оф хис
оун.”

“Но, хе ис нот,” саид Цатхерине уармлй, “фор И ам суре хе цоулд нот
аффорд ит.”

“Анд ухй цаннот хе аффорд ит?”

“Бецаусе хе хас нот моней еноугх.”

“Анд ухосе фаулт ис тхат?”

“Нободй'с, тхат И кноу оф.” Тхорпе тхен саид сометхинг ин тхе лоуд,
инцохерент уай то ухицх хе хад офтен рецоурсе, абоут итс беинг а
д--тхинг то бе мисерлй; анд тхат иф пеопле ухо роллед ин моней цоулд нот
аффорд тхингс, хе дид нот кноу ухо цоулд, ухицх Цатхерине дид нот евен
ендеавоур то ундерстанд. Дисаппоинтед оф ухат уас то хаве беен тхе
цонсолатион фор хер фирст дисаппоинтмент, схе уас лесс анд лесс диспосед
еитхер то бе агрееабле херселф ор то финд хер цомпанион со; анд тхей
ретурнед то Пултеней Стреет уитхоут хер спеакинг туентй уордс.

Ас схе ентеред тхе хоусе, тхе фоотман толд хер тхат а гентлеман анд ладй
хад цаллед анд инкууиред фор хер а феу минутес афтер хер сеттинг офф;
тхат, ухен хе толд тхем схе уас гоне оут уитх Мр. Тхорпе, тхе ладй хад
аскед ухетхер анй мессаге хад беен лефт фор хер; анд он хис сайинг но,
хад фелт фор а цард, бут саид схе хад ноне абоут хер, анд уент ауай.
Пондеринг овер тхесе хеарт-рендинг тидингс, Цатхерине уалкед слоулй
упстаирс. Ат тхе хеад оф тхем схе уас мет бй Мр. Аллен, ухо, он хеаринг
тхе реасон оф тхеир спеедй ретурн, саид, “И ам глад йоур бротхер хад со
муцх сенсе; И ам глад йоу аре цоме бацк. Ит уас а странге, уилд сцхеме.”

Тхей алл спент тхе евенинг тогетхер ат Тхорпе'с. Цатхерине уас дистурбед
анд оут оф спиритс; бут Исабелла сеемед то финд а поол оф цоммерце, ин
тхе фате оф ухицх схе схаред, бй привате партнерсхип уитх Морланд, а
верй гоод екууивалент фор тхе кууиет анд цоунтрй аир оф ан инн ат Цлифтон.
Хер сатисфацтион, тоо, ин нот беинг ат тхе Лоуер Роомс уас спокен море
тхан онце. “Хоу И питй тхе поор цреатурес тхат аре гоинг тхере! Хоу глад
И ам тхат И ам нот амонгст тхем! И уондер ухетхер ит уилл бе а фулл балл
ор нот! Тхей хаве нот бегун данцинг йет. И уоулд нот бе тхере фор
алл тхе уорлд. Ит ис со делигхтфул то хаве ан евенинг ноу анд тхен
то онеселф. И даре сай ит уилл нот бе а верй гоод балл. И кноу тхе
Митцхеллс уилл нот бе тхере. И ам суре И питй еверйбодй тхат ис. Бут И
даре сай, Мр. Морланд, йоу лонг то бе ат ит, до нот йоу? И ам суре йоу
до. Уелл, прай до нот лет анйбодй хере бе а рестраинт он йоу. И даре сай
уе цоулд до верй уелл уитхоут йоу; бут йоу мен тхинк йоурселвес оф суцх
цонсекууенце.”

Цатхерине цоулд алмост хаве аццусед Исабелла оф беинг уантинг ин
тендернесс тоуардс херселф анд хер сорроус, со верй литтле дид тхей
аппеар то дуелл он хер минд, анд со верй инадекууате уас тхе цомфорт схе
офферед. “До нот бе со дулл, мй деарест цреатуре,” схе ухисперед. “Йоу
уилл кууите бреак мй хеарт. Ит уас амазинглй схоцкинг, то бе суре; бут
тхе Тилнейс уере ентирелй то бламе. Ухй уере нот тхей море пунцтуал?
Ит уас диртй, индеед, бут ухат дид тхат сигнифй? И ам суре Жохн анд И
схоулд нот хаве миндед ит. И невер минд гоинг тхроугх анйтхинг, ухере а
фриенд ис цонцернед; тхат ис мй диспоситион, анд Жохн ис жуст тхе саме;
хе хас амазинг стронг феелингс. Гоод хеавенс! Ухат а делигхтфул ханд йоу
хаве гот! Кингс, И воу! И невер уас со хаппй ин мй лифе! И уоулд фифтй
тимес ратхер йоу схоулд хаве тхем тхан мйселф.”

Анд ноу И май дисмисс мй хероине то тхе слееплесс цоуцх, ухицх ис тхе
труе хероине'с портион; то а пиллоу стреуед уитх тхорнс анд ует уитх
теарс. Анд луцкй май схе тхинк херселф, иф схе гет анотхер гоод нигхт'с
рест ин тхе цоурсе оф тхе некст тхрее монтхс.




ЦХАПТЕР 12


“Мрс. Аллен,” саид Цатхерине тхе некст морнинг, “уилл тхере бе анй харм
ин мй цаллинг он Мисс Тилней тодай? И схалл нот бе еасй тилл И хаве
експлаинед еверйтхинг.”

“Го, бй алл меанс, мй деар; онлй пут он а ухите гоун; Мисс Тилней алуайс
уеарс ухите.”

Цатхерине цхеерфуллй цомплиед, анд беинг проперлй екууиппед, уас море
импатиент тхан евер то бе ат тхе пумп-роом, тхат схе мигхт информ
херселф оф Генерал Тилней'с лодгингс, фор тхоугх схе белиевед тхей уере
ин Милсом Стреет, схе уас нот цертаин оф тхе хоусе, анд Мрс. Аллен'с
уаверинг цонвицтионс онлй маде ит море доубтфул. То Милсом Стреет схе
уас дирецтед, анд хавинг маде херселф перфецт ин тхе нумбер, хастенед
ауай уитх еагер степс анд а беатинг хеарт то пай хер висит, експлаин хер
цондуцт, анд бе форгивен; триппинг лигхтлй тхроугх тхе цхурцх-йард, анд
ресолутелй турнинг ауай хер ейес, тхат схе мигхт нот бе облигед то
сее хер беловед Исабелла анд хер деар фамилй, ухо, схе хад реасон то
белиеве, уере ин а схоп хард бй. Схе реацхед тхе хоусе уитхоут анй
импедимент, лоокед ат тхе нумбер, кноцкед ат тхе доор, анд инкууиред фор
Мисс Тилней. Тхе ман белиевед Мисс Тилней то бе ат хоме, бут уас нот
кууите цертаин. Уоулд схе бе плеасед то сенд уп хер наме? Схе гаве хер
цард. Ин а феу минутес тхе сервант ретурнед, анд уитх а лоок ухицх дид
нот кууите цонфирм хис уордс, саид хе хад беен мистакен, фор тхат Мисс
Тилней уас уалкед оут. Цатхерине, уитх а блусх оф мортифицатион, лефт
тхе хоусе. Схе фелт алмост персуадед тхат Мисс Тилней уас ат хоме, анд
тоо муцх оффендед то адмит хер; анд ас схе ретиред доун тхе стреет,
цоулд нот уитххолд оне гланце ат тхе драуинг-роом уиндоус, ин
експецтатион оф сееинг хер тхере, бут но оне аппеаред ат тхем. Ат тхе
боттом оф тхе стреет, хоуевер, схе лоокед бацк агаин, анд тхен, нот ат а
уиндоу, бут иссуинг фром тхе доор, схе сау Мисс Тилней херселф. Схе уас
фоллоуед бй а гентлеман, ухом Цатхерине белиевед то бе хер фатхер,
анд тхей турнед уп тоуардс Едгар'с Буилдингс. Цатхерине, ин дееп
мортифицатион, процеедед он хер уай. Схе цоулд алмост бе ангрй херселф
ат суцх ангрй инцивилитй; бут схе цхецкед тхе ресентфул сенсатион; схе
ремемберед хер оун игноранце. Схе кнеу нот хоу суцх ан оффенце ас херс
мигхт бе цлассед бй тхе лаус оф уорлдлй политенесс, то ухат а дегрее
оф унфоргивингнесс ит мигхт уитх проприетй леад, нор то ухат ригоурс оф
руденесс ин ретурн ит мигхт жустлй маке хер аменабле.

Дежецтед анд хумблед, схе хад евен соме тхоугхтс оф нот гоинг уитх тхе
отхерс то тхе тхеатре тхат нигхт; бут ит муст бе цонфессед тхат тхей
уере нот оф лонг цонтинуанце, фор схе соон рецоллецтед, ин тхе фирст
плаце, тхат схе уас уитхоут анй ексцусе фор стайинг ат хоме; анд, ин тхе
сецонд, тхат ит уас а плай схе уантед верй муцх то сее. То тхе тхеатре
аццординглй тхей алл уент; но Тилнейс аппеаред то плагуе ор плеасе хер;
схе феаред тхат, амонгст тхе манй перфецтионс оф тхе фамилй, а фонднесс
фор плайс уас нот то бе ранкед; бут перхапс ит уас бецаусе тхей уере
хабитуатед то тхе финер перформанцес оф тхе Лондон стаге, ухицх схе
кнеу, он Исабелла'с аутхоритй, рендеред еверйтхинг елсе оф тхе кинд
“кууите хоррид.” Схе уас нот децеивед ин хер оун експецтатион оф плеасуре;
тхе цомедй со уелл суспендед хер царе тхат но оне, обсервинг хер дуринг
тхе фирст фоур ацтс, уоулд хаве суппосед схе хад анй уретцхеднесс абоут
хер. Он тхе бегиннинг оф тхе фифтх, хоуевер, тхе судден виеу оф Мр.
Хенрй Тилней анд хис фатхер, жоининг а партй ин тхе оппосите бокс,
рецаллед хер то анксиетй анд дистресс. Тхе стаге цоулд но лонгер ексците
генуине мерримент--но лонгер кееп хер ухоле аттентион. Еверй отхер лоок
упон ан авераге уас дирецтед тоуардс тхе оппосите бокс; анд, фор тхе
спаце оф туо ентире сценес, дид схе тхус уатцх Хенрй Тилней, уитхоут
беинг онце абле то цатцх хис ейе. Но лонгер цоулд хе бе суспецтед оф
индифференце фор а плай; хис нотице уас невер уитхдраун фром тхе стаге
дуринг туо ухоле сценес. Ат ленгтх, хоуевер, хе дид лоок тоуардс хер,
анд хе боуед--бут суцх а боу! Но смиле, но цонтинуед обсерванце аттендед
ит; хис ейес уере иммедиателй ретурнед то тхеир формер дирецтион.
Цатхерине уас рестлесслй мисерабле; схе цоулд алмост хаве рун роунд то
тхе бокс ин ухицх хе сат анд форцед хим то хеар хер експланатион. Феелингс
ратхер натурал тхан хероиц поссессед хер; инстеад оф цонсидеринг хер
оун дигнитй инжуред бй тхис реадй цондемнатион--инстеад оф проудлй
ресолвинг, ин цонсциоус инноценце, то схоу хер ресентмент тоуардс хим
ухо цоулд харбоур а доубт оф ит, то леаве то хим алл тхе троубле
оф сеекинг ан експланатион, анд то енлигхтен хим он тхе паст онлй бй
авоидинг хис сигхт, ор флиртинг уитх сомебодй елсе--схе тоок то херселф
алл тхе схаме оф мисцондуцт, ор ат леаст оф итс аппеаранце, анд уас онлй
еагер фор ан оппортунитй оф експлаининг итс цаусе.

Тхе плай цонцлудед--тхе цуртаин фелл--Хенрй Тилней уас но лонгер то бе
сеен ухере хе хад хитхерто сат, бут хис фатхер ремаинед, анд перхапс хе
мигхт бе ноу цоминг роунд то тхеир бокс. Схе уас ригхт; ин а феу минутес
хе аппеаред, анд, макинг хис уай тхроугх тхе тхен тхиннинг роус, споке
уитх лике цалм политенесс то Мрс. Аллен анд хер фриенд. Нот уитх суцх
цалмнесс уас хе ансуеред бй тхе латтер: “Ох! Мр. Тилней, И хаве беен
кууите уилд то спеак то йоу, анд маке мй апологиес. Йоу муст хаве тхоугхт
ме со руде; бут индеед ит уас нот мй оун фаулт, уас ит, Мрс. Аллен?
Дид нот тхей телл ме тхат Мр. Тилней анд хис систер уере гоне оут ин а
пхаетон тогетхер? Анд тхен ухат цоулд И до? Бут И хад тен тхоусанд тимес
ратхер хаве беен уитх йоу; ноу хад нот И, Мрс. Аллен?”

“Мй деар, йоу тумбле мй гоун,” уас Мрс. Аллен'с реплй.

Хер ассуранце, хоуевер, стандинг соле ас ит дид, уас нот тхроун ауай; ит
броугхт а море цордиал, море натурал смиле инто хис цоунтенанце, анд
хе реплиед ин а тоне ухицх ретаинед онлй а литтле аффецтед ресерве:
“Уе уере муцх облигед то йоу ат анй рате фор уисхинг ус а плеасант уалк
афтер оур пассинг йоу ин Аргйле Стреет: йоу уере со кинд ас то лоок бацк
он пурпосе.”

“Бут индеед И дид нот уисх йоу а плеасант уалк; И невер тхоугхт оф суцх
а тхинг; бут И беггед Мр. Тхорпе со еарнестлй то стоп; И цаллед оут то
хим ас соон ас евер И сау йоу; ноу, Мрс. Аллен, дид нот--Ох! Йоу уере
нот тхере; бут индеед И дид; анд, иф Мр. Тхорпе уоулд онлй хаве стоппед,
И уоулд хаве жумпед оут анд рун афтер йоу.”

Ис тхере а Хенрй ин тхе уорлд ухо цоулд бе инсенсибле то суцх а
децларатион? Хенрй Тилней ат леаст уас нот. Уитх а йет суеетер смиле, хе
саид еверйтхинг тхат неед бе саид оф хис систер'с цонцерн, регрет, анд
депенденце он Цатхерине'с хоноур. “Ох! До нот сай Мисс Тилней уас нот
ангрй,” цриед Цатхерине, “бецаусе И кноу схе уас; фор схе уоулд нот сее
ме тхис морнинг ухен И цаллед; И сау хер уалк оут оф тхе хоусе тхе некст
минуте афтер мй леавинг ит; И уас хурт, бут И уас нот аффронтед. Перхапс
йоу дид нот кноу И хад беен тхере.”

“И уас нот уитхин ат тхе тиме; бут И хеард оф ит фром Елеанор, анд схе
хас беен уисхинг евер синце то сее йоу, то експлаин тхе реасон оф суцх
инцивилитй; бут перхапс И цан до ит ас уелл. Ит уас нотхинг море тхан
тхат мй фатхер--тхей уере жуст препаринг то уалк оут, анд хе беинг
хурриед фор тиме, анд нот царинг то хаве ит пут офф--маде а поинт оф хер
беинг дениед. Тхат уас алл, И до ассуре йоу. Схе уас верй муцх вексед,
анд меант то маке хер апологй ас соон ас поссибле.”

Цатхерине'с минд уас греатлй еасед бй тхис информатион, йет а сометхинг
оф солицитуде ремаинед, фром ухицх спранг тхе фоллоуинг кууестион,
тхороугхлй артлесс ин итселф, тхоугх ратхер дистрессинг то тхе
гентлеман: “Бут, Мр. Тилней, ухй уере йоу лесс генероус тхан йоур
систер? Иф схе фелт суцх цонфиденце ин мй гоод интентионс, анд цоулд
суппосе ит то бе онлй а мистаке, ухй схоулд йоу бе со реадй то таке
оффенце?”

“Ме! И таке оффенце!”

“Най, И ам суре бй йоур лоок, ухен йоу цаме инто тхе бокс, йоу уере
ангрй.”

“И ангрй! И цоулд хаве но ригхт.”

“Уелл, нободй уоулд хаве тхоугхт йоу хад но ригхт ухо сау йоур фаце.” Хе
реплиед бй аскинг хер то маке роом фор хим, анд талкинг оф тхе плай.

Хе ремаинед уитх тхем соме тиме, анд уас онлй тоо агрееабле фор
Цатхерине то бе цонтентед ухен хе уент ауай. Бефоре тхей партед,
хоуевер, ит уас агреед тхат тхе прожецтед уалк схоулд бе такен ас соон
ас поссибле; анд, сеттинг асиде тхе мисерй оф хис кууиттинг тхеир бокс,
схе уас, упон тхе ухоле, лефт оне оф тхе хаппиест цреатурес ин тхе
уорлд.

Ухиле талкинг то еацх отхер, схе хад обсервед уитх соме сурприсе тхат
Жохн Тхорпе, ухо уас невер ин тхе саме парт оф тхе хоусе фор тен минутес
тогетхер, уас енгагед ин цонверсатион уитх Генерал Тилней; анд схе фелт
сометхинг море тхан сурприсе ухен схе тхоугхт схе цоулд перцеиве херселф
тхе обжецт оф тхеир аттентион анд дисцоурсе. Ухат цоулд тхей хаве то сай
оф хер? Схе феаред Генерал Тилней дид нот лике хер аппеаранце: схе фоунд
ит уас имплиед ин хис превентинг хер адмиттанце то хис даугхтер, ратхер
тхан постпоне хис оун уалк а феу минутес. “Хоу цаме Мр. Тхорпе то кноу
йоур фатхер?” уас хер анксиоус инкууирй, ас схе поинтед тхем оут то хер
цомпанион. Хе кнеу нотхинг абоут ит; бут хис фатхер, лике еверй милитарй
ман, хад а верй ларге ацкууаинтанце.

Ухен тхе ентертаинмент уас овер, Тхорпе цаме то ассист тхем ин геттинг
оут. Цатхерине уас тхе иммедиате обжецт оф хис галлантрй; анд, ухиле
тхей уаитед ин тхе лоббй фор а цхаир, хе превентед тхе инкууирй ухицх хад
травеллед фром хер хеарт алмост то тхе тип оф хер тонгуе, бй аскинг, ин
а цонсекууентиал маннер, ухетхер схе хад сеен хим талкинг уитх Генерал
Тилней: “Хе ис а фине олд феллоу, упон мй соул! Стоут, ацтиве--лоокс
ас йоунг ас хис сон. И хаве а греат регард фор хим, И ассуре йоу: а
гентлеман-лике, гоод сорт оф феллоу ас евер ливед.”

“Бут хоу цаме йоу то кноу хим?”

“Кноу хим! Тхере аре феу пеопле муцх абоут тоун тхат И до нот кноу. И
хаве мет хим форевер ат тхе Бедфорд; анд И кнеу хис фаце агаин тодай тхе
момент хе цаме инто тхе биллиард-роом. Оне оф тхе бест плайерс уе хаве,
бй тхе бй; анд уе хад а литтле тоуцх тогетхер, тхоугх И уас алмост
афраид оф хим ат фирст: тхе оддс уере фиве то фоур агаинст ме; анд, иф
И хад нот маде оне оф тхе цлеанест строкес тхат перхапс евер уас маде ин
тхис уорлд--И тоок хис балл ексацтлй--бут И цоулд нот маке йоу ундерстанд
ит уитхоут а табле; хоуевер, И дид беат хим. А верй фине феллоу; ас рицх
ас а Жеу. И схоулд лике то дине уитх хим; И даре сай хе гивес фамоус
диннерс. Бут ухат до йоу тхинк уе хаве беен талкинг оф? Йоу. Йес, бй
хеавенс! Анд тхе генерал тхинкс йоу тхе финест гирл ин Батх.”

“Ох! Нонсенсе! Хоу цан йоу сай со?”

“Анд ухат до йоу тхинк И саид?”--лоуеринг хис воице--“уелл доне,
генерал, саид И; И ам кууите оф йоур минд.”

Хере Цатхерине, ухо уас муцх лесс гратифиед бй хис адмиратион тхан бй
Генерал Тилней'с, уас нот соррй то бе цаллед ауай бй Мр. Аллен. Тхорпе,
хоуевер, уоулд сее хер то хер цхаир, анд, тилл схе ентеред ит, цонтинуед
тхе саме кинд оф делицате флаттерй, ин спите оф хер ентреатинг хим то
хаве доне.

Тхат Генерал Тилней, инстеад оф дисликинг, схоулд адмире хер, уас верй
делигхтфул; анд схе жойфуллй тхоугхт тхат тхере уас нот оне оф тхе
фамилй ухом схе неед ноу феар то меет. Тхе евенинг хад доне море, муцх
море, фор хер тхан цоулд хаве беен експецтед.




ЦХАПТЕР 13


Мондай, Туесдай, Уеднесдай, Тхурсдай, Фридай, анд Сатурдай хаве ноу
пассед ин ревиеу бефоре тхе реадер; тхе евентс оф еацх дай, итс хопес
анд феарс, мортифицатионс анд плеасурес, хаве беен сепарателй статед,
анд тхе пангс оф Сундай онлй ноу ремаин то бе десцрибед, анд цлосе тхе
уеек. Тхе Цлифтон сцхеме хад беен деферред, нот релинкууисхед, анд он
тхе афтерноон'с Цресцент оф тхис дай, ит уас броугхт форуард агаин. Ин а
привате цонсултатион бетуеен Исабелла анд Жамес, тхе формер оф ухом хад
партицуларлй сет хер хеарт упон гоинг, анд тхе латтер но лесс анксиоуслй
плацед хис упон плеасинг хер, ит уас агреед тхат, провидед тхе уеатхер
уере фаир, тхе партй схоулд таке плаце он тхе фоллоуинг морнинг; анд
тхей уере то сет офф верй еарлй, ин ордер то бе ат хоме ин гоод тиме.
Тхе аффаир тхус детерминед, анд Тхорпе'с аппробатион сецуред, Цатхерине
онлй ремаинед то бе апприсед оф ит. Схе хад лефт тхем фор а феу минутес
то спеак то Мисс Тилней. Ин тхат интервал тхе план уас цомплетед, анд ас
соон ас схе цаме агаин, хер агреемент уас демандед; бут инстеад оф тхе
гай ацкууиесценце експецтед бй Исабелла, Цатхерине лоокед граве, уас верй
соррй, бут цоулд нот го. Тхе енгагемент ухицх оугхт то хаве кепт хер
фром жоининг ин тхе формер аттемпт уоулд маке ит импоссибле фор хер то
аццомпанй тхем ноу. Схе хад тхат момент сеттлед уитх Мисс Тилней то таке
тхеир пропосед уалк томорроу; ит уас кууите детерминед, анд схе уоулд
нот, упон анй аццоунт, ретрацт. Бут тхат схе муст анд схоулд ретрацт
уас инстантлй тхе еагер црй оф ботх тхе Тхорпес; тхей муст го то Цлифтон
томорроу, тхей уоулд нот го уитхоут хер, ит уоулд бе нотхинг то пут офф
а мере уалк фор оне дай лонгер, анд тхей уоулд нот хеар оф а рефусал.
Цатхерине уас дистрессед, бут нот субдуед. “До нот урге ме, Исабелла. И
ам енгагед то Мисс Тилней. И цаннот го.” Тхис аваилед нотхинг. Тхе саме
аргументс ассаилед хер агаин; схе муст го, схе схоулд го, анд тхей уоулд
нот хеар оф а рефусал. “Ит уоулд бе со еасй то телл Мисс Тилней тхат йоу
хад жуст беен реминдед оф а приор енгагемент, анд муст онлй бег то пут
офф тхе уалк тилл Туесдай.”

“Но, ит уоулд нот бе еасй. И цоулд нот до ит. Тхере хас беен но приор
енгагемент.” Бут Исабелла бецаме онлй море анд море ургент, цаллинг
он хер ин тхе мост аффецтионате маннер, аддрессинг хер бй тхе мост
ендеаринг намес. Схе уас суре хер деарест, суеетест Цатхерине уоулд нот
сериоуслй рефусе суцх а трифлинг рекууест то а фриенд ухо ловед хер со
деарлй. Схе кнеу хер беловед Цатхерине то хаве со феелинг а хеарт, со
суеет а темпер, то бе со еасилй персуадед бй тхосе схе ловед. Бут алл
ин ваин; Цатхерине фелт херселф то бе ин тхе ригхт, анд тхоугх паинед
бй суцх тендер, суцх флаттеринг супплицатион, цоулд нот аллоу ит то
инфлуенце хер. Исабелла тхен триед анотхер метход. Схе репроацхед хер
уитх хавинг море аффецтион фор Мисс Тилней, тхоугх схе хад кноун хер со
литтле а ухиле, тхан фор хер бест анд олдест фриендс, уитх беинг гроун
цолд анд индифферент, ин схорт, тоуардс херселф. “И цаннот хелп беинг
жеалоус, Цатхерине, ухен И сее мйселф слигхтед фор странгерс, И, ухо
лове йоу со ексцессивелй! Ухен онце мй аффецтионс аре плацед, ит ис нот
ин тхе поуер оф анйтхинг то цханге тхем. Бут И белиеве мй феелингс аре
стронгер тхан анйбодй'с; И ам суре тхей аре тоо стронг фор мй оун пеаце;
анд то сее мйселф супплантед ин йоур фриендсхип бй странгерс доес цут ме
то тхе кууицк, И оун. Тхесе Тилнейс сеем то суаллоу уп еверйтхинг елсе.”

Цатхерине тхоугхт тхис репроацх екууаллй странге анд ункинд. Уас ит тхе
парт оф а фриенд тхус то експосе хер феелингс то тхе нотице оф отхерс?
Исабелла аппеаред то хер унгенероус анд селфисх, регардлесс оф
еверйтхинг бут хер оун гратифицатион. Тхесе паинфул идеас цроссед хер
минд, тхоугх схе саид нотхинг. Исабелла, ин тхе меанухиле, хад апплиед
хер хандкерцхиеф то хер ейес; анд Морланд, мисерабле ат суцх а сигхт,
цоулд нот хелп сайинг, “Най, Цатхерине. И тхинк йоу цаннот станд оут анй
лонгер ноу. Тхе сацрифице ис нот муцх; анд то облиге суцх а фриенд--И
схалл тхинк йоу кууите ункинд, иф йоу стилл рефусе.”

Тхис уас тхе фирст тиме оф хер бротхер'с опенлй сидинг агаинст хер, анд
анксиоус то авоид хис дисплеасуре, схе пропосед а цомпромисе. Иф тхей
уоулд онлй пут офф тхеир сцхеме тилл Туесдай, ухицх тхей мигхт еасилй
до, ас ит депендед онлй он тхемселвес, схе цоулд го уитх тхем, анд
еверйбодй мигхт тхен бе сатисфиед. Бут “Но, но, но!” уас тхе иммедиате
ансуер; “тхат цоулд нот бе, фор Тхорпе дид нот кноу тхат хе мигхт нот
го то тоун он Туесдай.” Цатхерине уас соррй, бут цоулд до но море; анд
а схорт силенце енсуед, ухицх уас брокен бй Исабелла, ухо ин а воице оф
цолд ресентмент саид, “Верй уелл, тхен тхере ис ан енд оф тхе партй.
Иф Цатхерине доес нот го, И цаннот. И цаннот бе тхе онлй уоман. И уоулд
нот, упон анй аццоунт ин тхе уорлд, до со импропер а тхинг.”

“Цатхерине, йоу муст го,” саид Жамес.

“Бут ухй цаннот Мр. Тхорпе дриве оне оф хис отхер систерс? И даре сай
еитхер оф тхем уоулд лике то го.”

“Тханк йе,” цриед Тхорпе, “бут И дид нот цоме то Батх то дриве мй
систерс абоут, анд лоок лике а фоол. Но, иф йоу до нот го, д---- ме иф И
до. И онлй го фор тхе саке оф дривинг йоу.”

“Тхат ис а цомплимент ухицх гивес ме но плеасуре.” Бут хер уордс уере
лост он Тхорпе, ухо хад турнед абруптлй ауай.

Тхе тхрее отхерс стилл цонтинуед тогетхер, уалкинг ин а мост
унцомфортабле маннер то поор Цатхерине; сометимес нот а уорд уас саид,
сометимес схе уас агаин аттацкед уитх супплицатионс ор репроацхес, анд
хер арм уас стилл линкед уитхин Исабелла'с, тхоугх тхеир хеартс уере
ат уар. Ат оне момент схе уас софтенед, ат анотхер ирритатед; алуайс
дистрессед, бут алуайс стеадй.

“И дид нот тхинк йоу хад беен со обстинате, Цатхерине,” саид Жамес;
“йоу уере нот усед то бе со хард то персуаде; йоу онце уере тхе киндест,
бест-темперед оф мй систерс.”

“И хопе И ам нот лесс со ноу,” схе реплиед, верй феелинглй; “бут индеед
И цаннот го. Иф И ам уронг, И ам доинг ухат И белиеве то бе ригхт.”

“И суспецт,” саид Исабелла, ин а лоу воице, “тхере ис но греат
струггле.”

Цатхерине'с хеарт суеллед; схе дреу ауай хер арм, анд Исабелла маде но
оппоситион. Тхус пассед а лонг тен минутес, тилл тхей уере агаин жоинед
бй Тхорпе, ухо, цоминг то тхем уитх а гайер лоок, саид, “Уелл, И
хаве сеттлед тхе маттер, анд ноу уе май алл го томорроу уитх а сафе
цонсциенце. И хаве беен то Мисс Тилней, анд маде йоур ексцусес.”

“Йоу хаве нот!” цриед Цатхерине.

“И хаве, упон мй соул. Лефт хер тхис момент. Толд хер йоу хад сент ме то
сай тхат, хавинг жуст рецоллецтед а приор енгагемент оф гоинг то Цлифтон
уитх ус томорроу, йоу цоулд нот хаве тхе плеасуре оф уалкинг уитх хер
тилл Туесдай. Схе саид верй уелл, Туесдай уас жуст ас цонвениент то хер;
со тхере ис ан енд оф алл оур диффицултиес. А преттй гоод тхоугхт оф
мине--хей?”

Исабелла'с цоунтенанце уас онце море алл смилес анд гоод хумоур, анд
Жамес тоо лоокед хаппй агаин.

“А мост хеавенлй тхоугхт индеед! Ноу, мй суеет Цатхерине, алл оур
дистрессес аре овер; йоу аре хоноураблй ацкууиттед, анд уе схалл хаве а
мост делигхтфул партй.”

“Тхис уилл нот до,” саид Цатхерине; “И цаннот субмит то тхис. И муст рун
афтер Мисс Тилней дирецтлй анд сет хер ригхт.”

Исабелла, хоуевер, цаугхт холд оф оне ханд, Тхорпе оф тхе отхер, анд
ремонстранцес поуред ин фром алл тхрее. Евен Жамес уас кууите ангрй. Ухен
еверйтхинг уас сеттлед, ухен Мисс Тилней херселф саид тхат Туесдай уоулд
суит хер ас уелл, ит уас кууите ридицулоус, кууите абсурд, то маке анй
фуртхер обжецтион.

“И до нот царе. Мр. Тхорпе хад но бусинесс то инвент анй суцх мессаге.
Иф И хад тхоугхт ит ригхт то пут ит офф, И цоулд хаве спокен то Мисс
Тилней мйселф. Тхис ис онлй доинг ит ин а рудер уай; анд хоу до И кноу
тхат Мр. Тхорпе хас--Хе май бе мистакен агаин перхапс; хе лед ме инто
оне ацт оф руденесс бй хис мистаке он Фридай. Лет ме го, Мр. Тхорпе;
Исабелла, до нот холд ме.”

Тхорпе толд хер ит уоулд бе ин ваин то го афтер тхе Тилнейс; тхей уере
турнинг тхе цорнер инто Броцк Стреет, ухен хе хад овертакен тхем, анд
уере ат хоме бй тхис тиме.

“Тхен И уилл го афтер тхем,” саид Цатхерине; “ухеревер тхей аре И уилл
го афтер тхем. Ит доес нот сигнифй талкинг. Иф И цоулд нот бе персуадед
инто доинг ухат И тхоугхт уронг, И невер уилл бе трицкед инто ит.”
 Анд уитх тхесе уордс схе броке ауай анд хурриед офф. Тхорпе уоулд хаве
дартед афтер хер, бут Морланд уитххелд хим. “Лет хер го, лет хер го, иф
схе уилл го.”

“Схе ис ас обстинате ас--”

Тхорпе невер финисхед тхе симиле, фор ит цоулд хардлй хаве беен а пропер
оне.

Ауай уалкед Цатхерине ин греат агитатион, ас фаст ас тхе цроуд уоулд
пермит хер, феарфул оф беинг пурсуед, йет детерминед то персевере. Ас
схе уалкед, схе рефлецтед он ухат хад пассед. Ит уас паинфул то хер то
дисаппоинт анд дисплеасе тхем, партицуларлй то дисплеасе хер бротхер;
бут схе цоулд нот репент хер ресистанце. Сеттинг хер оун инцлинатион
апарт, то хаве фаилед а сецонд тиме ин хер енгагемент то Мисс Тилней, то
хаве ретрацтед а промисе волунтарилй маде онлй фиве минутес бефоре,
анд он а фалсе претенце тоо, муст хаве беен уронг. Схе хад нот беен
уитхстандинг тхем он селфисх принциплес алоне, схе хад нот цонсултед
мерелй хер оун гратифицатион; тхат мигхт хаве беен енсуред ин соме
дегрее бй тхе ексцурсион итселф, бй сееинг Блаизе Цастле; но, схе хад
аттендед то ухат уас дуе то отхерс, анд то хер оун цхарацтер ин тхеир
опинион. Хер цонвицтион оф беинг ригхт, хоуевер, уас нот еноугх то
ресторе хер цомпосуре; тилл схе хад спокен то Мисс Тилней схе цоулд нот
бе ат еасе; анд кууицкенинг хер паце ухен схе гот цлеар оф тхе Цресцент,
схе алмост ран овер тхе ремаининг гроунд тилл схе гаинед тхе топ оф
Милсом Стреет. Со рапид хад беен хер мовементс тхат ин спите оф тхе
Тилнейс' адвантаге ин тхе оутсет, тхей уере бут жуст турнинг инто
тхеир лодгингс ас схе цаме уитхин виеу оф тхем; анд тхе сервант стилл
ремаининг ат тхе опен доор, схе усед онлй тхе церемонй оф сайинг
тхат схе муст спеак уитх Мисс Тилней тхат момент, анд хуррйинг бй хим
процеедед упстаирс. Тхен, опенинг тхе фирст доор бефоре хер, ухицх
хаппенед то бе тхе ригхт, схе иммедиателй фоунд херселф ин тхе
драуинг-роом уитх Генерал Тилней, хис сон, анд даугхтер. Хер
експланатион, дефецтиве онлй ин беинг--фром хер ирритатион оф нервес анд
схортнесс оф бреатх--но експланатион ат алл, уас инстантлй гивен. “И ам
цоме ин а греат хуррй--Ит уас алл а мистаке--И невер промисед то го--И
толд тхем фром тхе фирст И цоулд нот го.--И ран ауай ин а греат хуррй
то експлаин ит.--И дид нот царе ухат йоу тхоугхт оф ме.--И уоулд нот стай
фор тхе сервант.”

Тхе бусинесс, хоуевер, тхоугх нот перфецтлй елуцидатед бй тхис спеецх,
соон цеасед то бе а пуззле. Цатхерине фоунд тхат Жохн Тхорпе хад гивен
тхе мессаге; анд Мисс Тилней хад но сцрупле ин оунинг херселф греатлй
сурприсед бй ит. Бут ухетхер хер бротхер хад стилл ексцеедед хер ин
ресентмент, Цатхерине, тхоугх схе инстинцтивелй аддрессед херселф ас
муцх то оне ас то тхе отхер ин хер виндицатион, хад но меанс оф кноуинг.
Ухатевер мигхт хаве беен фелт бефоре хер арривал, хер еагер децларатионс
иммедиателй маде еверй лоок анд сентенце ас фриендлй ас схе цоулд
десире.

Тхе аффаир тхус хаппилй сеттлед, схе уас интродуцед бй Мисс Тилней
то хер фатхер, анд рецеивед бй хим уитх суцх реадй, суцх солицитоус
политенесс ас рецаллед Тхорпе'с информатион то хер минд, анд маде хер
тхинк уитх плеасуре тхат хе мигхт бе сометимес депендед он. То суцх
анксиоус аттентион уас тхе генерал'с цивилитй царриед, тхат нот ауаре оф
хер екстраординарй суифтнесс ин ентеринг тхе хоусе, хе уас кууите ангрй
уитх тхе сервант ухосе неглецт хад редуцед хер то опен тхе доор оф тхе
апартмент херселф. “Ухат дид Уиллиам меан бй ит? Хе схоулд маке а поинт
оф инкууиринг инто тхе маттер.” Анд иф Цатхерине хад нот мост уармлй
ассертед хис инноценце, ит сеемед ликелй тхат Уиллиам уоулд лосе тхе
фавоур оф хис мастер форевер, иф нот хис плаце, бй хер рапидитй.

Афтер ситтинг уитх тхем а кууартер оф ан хоур, схе росе то таке леаве,
анд уас тхен мост агрееаблй сурприсед бй Генерал Тилней'с аскинг хер иф
схе уоулд до хис даугхтер тхе хоноур оф дининг анд спендинг тхе рест
оф тхе дай уитх хер. Мисс Тилней аддед хер оун уисхес. Цатхерине уас
греатлй облигед; бут ит уас кууите оут оф хер поуер. Мр. анд Мрс. Аллен
уоулд експецт хер бацк еверй момент. Тхе генерал децларед хе цоулд сай но
море; тхе цлаимс оф Мр. анд Мрс. Аллен уере нот то бе суперседед; бут он
соме отхер дай хе трустед, ухен лонгер нотице цоулд бе гивен, тхей уоулд
нот рефусе то спаре хер то хер фриенд. “Ох, но; Цатхерине уас суре тхей
уоулд нот хаве тхе леаст обжецтион, анд схе схоулд хаве греат плеасуре
ин цоминг.” Тхе генерал аттендед хер химселф то тхе стреет-доор, сайинг
еверйтхинг галлант ас тхей уент доунстаирс, адмиринг тхе еластицитй оф
хер уалк, ухицх цорреспондед ексацтлй уитх тхе спирит оф хер данцинг, анд
макинг хер оне оф тхе мост грацефул боус схе хад евер бехелд, ухен тхей
партед.

Цатхерине, делигхтед бй алл тхат хад пассед, процеедед гаилй то Пултеней
Стреет, уалкинг, ас схе цонцлудед, уитх греат еластицитй, тхоугх схе
хад невер тхоугхт оф ит бефоре. Схе реацхед хоме уитхоут сееинг анйтхинг
море оф тхе оффендед партй; анд ноу тхат схе хад беен триумпхант
тхроугхоут, хад царриед хер поинт, анд уас сецуре оф хер уалк, схе беган
(ас тхе флуттер оф хер спиритс субсидед) то доубт ухетхер схе хад беен
перфецтлй ригхт. А сацрифице уас алуайс нобле; анд иф схе хад гивен уай
то тхеир ентреатиес, схе схоулд хаве беен спаред тхе дистрессинг идеа оф
а фриенд дисплеасед, а бротхер ангрй, анд а сцхеме оф греат хаппинесс
то ботх дестройед, перхапс тхроугх хер меанс. То еасе хер минд, анд
асцертаин бй тхе опинион оф ан унпрежудицед персон ухат хер оун цондуцт
хад реаллй беен, схе тоок оццасион то ментион бефоре Мр. Аллен тхе
халф-сеттлед сцхеме оф хер бротхер анд тхе Тхорпес фор тхе фоллоуинг
дай. Мр. Аллен цаугхт ат ит дирецтлй. “Уелл,” саид хе, “анд до йоу тхинк
оф гоинг тоо?”

“Но; И хад жуст енгагед мйселф то уалк уитх Мисс Тилней бефоре тхей толд
ме оф ит; анд тхерефоре йоу кноу И цоулд нот го уитх тхем, цоулд И?”

“Но, цертаинлй нот; анд И ам глад йоу до нот тхинк оф ит. Тхесе сцхемес
аре нот ат алл тхе тхинг. Йоунг мен анд уомен дривинг абоут тхе цоунтрй
ин опен царриагес! Ноу анд тхен ит ис верй уелл; бут гоинг то иннс анд
публиц плацес тогетхер! Ит ис нот ригхт; анд И уондер Мрс. Тхорпе схоулд
аллоу ит. И ам глад йоу до нот тхинк оф гоинг; И ам суре Мрс. Морланд
уоулд нот бе плеасед. Мрс. Аллен, аре нот йоу оф мй уай оф тхинкинг? До
нот йоу тхинк тхесе кинд оф прожецтс обжецтионабле?”

“Йес, верй муцх со индеед. Опен царриагес аре настй тхингс. А цлеан
гоун ис нот фиве минутес' уеар ин тхем. Йоу аре спласхед геттинг ин
анд геттинг оут; анд тхе уинд такес йоур хаир анд йоур боннет ин еверй
дирецтион. И хате ан опен царриаге мйселф.”

“И кноу йоу до; бут тхат ис нот тхе кууестион. До нот йоу тхинк ит хас ан
одд аппеаранце, иф йоунг ладиес аре фрекууентлй дривен абоут ин тхем бй
йоунг мен, то ухом тхей аре нот евен релатед?”

“Йес, мй деар, а верй одд аппеаранце индеед. И цаннот беар то сее ит.”

“Деар мадам,” цриед Цатхерине, “тхен ухй дид нот йоу телл ме со бефоре?
И ам суре иф И хад кноун ит то бе импропер, И уоулд нот хаве гоне уитх
Мр. Тхорпе ат алл; бут И алуайс хопед йоу уоулд телл ме, иф йоу тхоугхт
И уас доинг уронг.”

“Анд со И схоулд, мй деар, йоу май депенд он ит; фор ас И толд Мрс.
Морланд ат партинг, И уоулд алуайс до тхе бест фор йоу ин мй поуер. Бут
оне муст нот бе овер партицулар. Йоунг пеопле уилл бе йоунг пеопле,
ас йоур гоод мотхер сайс херселф. Йоу кноу И уантед йоу, ухен уе фирст
цаме, нот то буй тхат сприггед муслин, бут йоу уоулд. Йоунг пеопле до
нот лике то бе алуайс тхуартед.”

“Бут тхис уас сометхинг оф реал цонсекууенце; анд И до нот тхинк йоу
уоулд хаве фоунд ме хард то персуаде.”

“Ас фар ас ит хас гоне хитхерто, тхере ис но харм доне,” саид Мр. Аллен;
“анд И уоулд онлй адвисе йоу, мй деар, нот то го оут уитх Мр. Тхорпе анй
море.”

“Тхат ис жуст ухат И уас гоинг то сай,” аддед хис уифе.

Цатхерине, релиевед фор херселф, фелт унеасй фор Исабелла, анд афтер а
момент'с тхоугхт, аскед Мр. Аллен ухетхер ит уоулд нот бе ботх пропер
анд кинд ин хер то урите то Мисс Тхорпе, анд експлаин тхе индецорум оф
ухицх схе муст бе ас инсенсибле ас херселф; фор схе цонсидеред тхат
Исабелла мигхт отхеруисе перхапс бе гоинг то Цлифтон тхе некст дай, ин
спите оф ухат хад пассед. Мр. Аллен, хоуевер, дисцоурагед хер фром доинг
анй суцх тхинг. “Йоу хад беттер леаве хер алоне, мй деар; схе ис олд
еноугх то кноу ухат схе ис абоут, анд иф нот, хас а мотхер то адвисе
хер. Мрс. Тхорпе ис тоо индулгент бейонд а доубт; бут, хоуевер, йоу хад
беттер нот интерфере. Схе анд йоур бротхер цхоосе то го, анд йоу уилл бе
онлй геттинг илл уилл.”

Цатхерине субмиттед, анд тхоугх соррй то тхинк тхат Исабелла схоулд бе
доинг уронг, фелт греатлй релиевед бй Мр. Аллен'с аппробатион оф хер
оун цондуцт, анд трулй режоицед то бе пресервед бй хис адвице фром тхе
дангер оф фаллинг инто суцх ан еррор херселф. Хер есцапе фром беинг оне
оф тхе партй то Цлифтон уас ноу ан есцапе индеед; фор ухат уоулд тхе
Тилнейс хаве тхоугхт оф хер, иф схе хад брокен хер промисе то тхем ин
ордер то до ухат уас уронг ин итселф, иф схе хад беен гуилтй оф оне
бреацх оф проприетй, онлй то енабле хер то бе гуилтй оф анотхер?




ЦХАПТЕР 14


Тхе некст морнинг уас фаир, анд Цатхерине алмост експецтед анотхер аттацк
фром тхе ассемблед партй. Уитх Мр. Аллен то суппорт хер, схе фелт но
дреад оф тхе евент: бут схе уоулд гладлй бе спаред а цонтест, ухере
вицторй итселф уас паинфул, анд уас хеартилй режоицед тхерефоре ат
неитхер сееинг нор хеаринг анйтхинг оф тхем. Тхе Тилнейс цаллед фор
хер ат тхе аппоинтед тиме; анд но неу диффицултй арисинг, но судден
рецоллецтион, но унекспецтед суммонс, но импертинент интрусион то
дисцонцерт тхеир меасурес, мй хероине уас мост уннатураллй абле то
фулфил хер енгагемент, тхоугх ит уас маде уитх тхе херо химселф.
Тхей детерминед он уалкинг роунд Беецхен Цлифф, тхат нобле хилл ухосе
беаутифул вердуре анд хангинг цоппице рендер ит со стрикинг ан обжецт
фром алмост еверй опенинг ин Батх.

“И невер лоок ат ит,” саид Цатхерине, ас тхей уалкед алонг тхе сиде оф
тхе ривер, “уитхоут тхинкинг оф тхе соутх оф Франце.”

“Йоу хаве беен аброад тхен?” саид Хенрй, а литтле сурприсед.

“Ох! Но, И онлй меан ухат И хаве реад абоут. Ит алуайс путс ме ин минд
оф тхе цоунтрй тхат Емилй анд хер фатхер травеллед тхроугх, ин Тхе
Мйстериес оф Удолпхо. Бут йоу невер реад новелс, И даре сай?”

“Ухй нот?”

“Бецаусе тхей аре нот цлевер еноугх фор йоу--гентлемен реад беттер
боокс.”

“Тхе персон, бе ит гентлеман ор ладй, ухо хас нот плеасуре ин а гоод
новел, муст бе интолераблй ступид. И хаве реад алл Мрс. Радцлиффе'с
уоркс, анд мост оф тхем уитх греат плеасуре. Тхе Мйстериес оф Удолпхо,
ухен И хад онце бегун ит, И цоулд нот лай доун агаин; И ремембер
финисхинг ит ин туо дайс--мй хаир стандинг он енд тхе ухоле тиме.”

“Йес,” аддед Мисс Тилней, “анд И ремембер тхат йоу ундертоок то реад ит
алоуд то ме, анд тхат ухен И уас цаллед ауай фор онлй фиве минутес то
ансуер а ноте, инстеад оф уаитинг фор ме, йоу тоок тхе волуме инто тхе
Хермитаге Уалк, анд И уас облигед то стай тилл йоу хад финисхед ит.”

“Тханк йоу, Елеанор--а мост хоноурабле тестимонй. Йоу сее, Мисс Морланд,
тхе инжустице оф йоур суспиционс. Хере уас И, ин мй еагернесс то гет он,
рефусинг то уаит онлй фиве минутес фор мй систер, бреакинг тхе промисе
И хад маде оф реадинг ит алоуд, анд кеепинг хер ин суспенсе ат а мост
интерестинг парт, бй руннинг ауай уитх тхе волуме, ухицх, йоу аре то
обсерве, уас хер оун, партицуларлй хер оун. И ам проуд ухен И рефлецт он
ит, анд И тхинк ит муст естаблисх ме ин йоур гоод опинион.”

“И ам верй глад то хеар ит индеед, анд ноу И схалл невер бе асхамед оф
ликинг Удолпхо мйселф. Бут И реаллй тхоугхт бефоре, йоунг мен десписед
новелс амазинглй.”

“Ит ис амазинглй; ит май уелл суггест амаземент иф тхей до--фор тхей
реад неарлй ас манй ас уомен. И мйселф хаве реад хундредс анд хундредс.
До нот имагине тхат йоу цан цопе уитх ме ин а кноуледге оф Жулиас анд
Лоуисас. Иф уе процеед то партицуларс, анд енгаге ин тхе невер-цеасинг
инкууирй оф 'Хаве йоу реад тхис?' анд 'Хаве йоу реад тхат?' И схалл соон
леаве йоу ас фар бехинд ме ас--ухат схалл И сай?--И уант ан аппроприате
симиле.--ас фар ас йоур фриенд Емилй херселф лефт поор Валанцоурт ухен
схе уент уитх хер аунт инто Италй. Цонсидер хоу манй йеарс И хаве хад
тхе старт оф йоу. И хад ентеред он мй студиес ат Оксфорд, ухиле йоу уере
а гоод литтле гирл уоркинг йоур самплер ат хоме!”

“Нот верй гоод, И ам афраид. Бут ноу реаллй, до нот йоу тхинк Удолпхо
тхе ницест боок ин тхе уорлд?”

“Тхе ницест--бй ухицх И суппосе йоу меан тхе неатест. Тхат муст депенд
упон тхе биндинг.”

“Хенрй,” саид Мисс Тилней, “йоу аре верй импертинент. Мисс Морланд, хе
ис треатинг йоу ексацтлй ас хе доес хис систер. Хе ис форевер финдинг
фаулт уитх ме, фор соме инцоррецтнесс оф лангуаге, анд ноу хе ис такинг
тхе саме либертй уитх йоу. Тхе уорд 'ницест,' ас йоу усед ит, дид нот
суит хим; анд йоу хад беттер цханге ит ас соон ас йоу цан, ор уе схалл
бе оверпоуеред уитх Жохнсон анд Блаир алл тхе рест оф тхе уай.”

“И ам суре,” цриед Цатхерине, “И дид нот меан то сай анйтхинг уронг; бут
ит ис а нице боок, анд ухй схоулд нот И цалл ит со?”

“Верй труе,” саид Хенрй, “анд тхис ис а верй нице дай, анд уе аре такинг
а верй нице уалк, анд йоу аре туо верй нице йоунг ладиес. Ох! Ит ис а
верй нице уорд индеед! Ит доес фор еверйтхинг. Оригиналлй перхапс ит
уас апплиед онлй то експресс неатнесс, проприетй, делицацй, ор
рефинемент--пеопле уере нице ин тхеир дресс, ин тхеир сентиментс, ор
тхеир цхоице. Бут ноу еверй цоммендатион он еверй субжецт ис цомприсед
ин тхат оне уорд.”

“Ухиле, ин фацт,” цриед хис систер, “ит оугхт онлй то бе апплиед то йоу,
уитхоут анй цоммендатион ат алл. Йоу аре море нице тхан уисе. Цоме,
Мисс Морланд, лет ус леаве хим то медитате овер оур фаултс ин тхе утмост
проприетй оф дицтион, ухиле уе праисе Удолпхо ин ухатевер термс уе
лике бест. Ит ис а мост интерестинг уорк. Йоу аре фонд оф тхат кинд оф
реадинг?”

“То сай тхе трутх, И до нот муцх лике анй отхер.”

“Индеед!”

“Тхат ис, И цан реад поетрй анд плайс, анд тхингс оф тхат сорт, анд
до нот дислике травелс. Бут хисторй, реал солемн хисторй, И цаннот бе
интерестед ин. Цан йоу?”

“Йес, И ам фонд оф хисторй.”

“И уисх И уере тоо. И реад ит а литтле ас а дутй, бут ит теллс ме
нотхинг тхат доес нот еитхер векс ор уеарй ме. Тхе кууаррелс оф попес анд
кингс, уитх уарс ор пестиленцес, ин еверй паге; тхе мен алл со гоод фор
нотхинг, анд хардлй анй уомен ат алл--ит ис верй тиресоме: анд йет И
офтен тхинк ит одд тхат ит схоулд бе со дулл, фор а греат деал оф ит
муст бе инвентион. Тхе спеецхес тхат аре пут инто тхе хероес' моутхс,
тхеир тхоугхтс анд десигнс--тхе цхиеф оф алл тхис муст бе инвентион, анд
инвентион ис ухат делигхтс ме ин отхер боокс.”

“Хисторианс, йоу тхинк,” саид Мисс Тилней, “аре нот хаппй ин тхеир
флигхтс оф фанцй. Тхей дисплай имагинатион уитхоут раисинг интерест. И
ам фонд оф хисторй--анд ам верй уелл цонтентед то таке тхе фалсе уитх
тхе труе. Ин тхе принципал фацтс тхей хаве соурцес оф интеллигенце
ин формер хисториес анд рецордс, ухицх май бе ас муцх депендед он,
И цонцлуде, ас анйтхинг тхат доес нот ацтуаллй пасс ундер оне'с оун
обсерватион; анд ас фор тхе литтле ембеллисхментс йоу спеак оф, тхей аре
ембеллисхментс, анд И лике тхем ас суцх. Иф а спеецх бе уелл драун уп,
И реад ит уитх плеасуре, бй ухомсоевер ит май бе маде--анд пробаблй уитх
муцх греатер, иф тхе продуцтион оф Мр. Хуме ор Мр. Робертсон, тхан иф
тхе генуине уордс оф Царацтацус, Агрицола, ор Алфред тхе Греат.”

“Йоу аре фонд оф хисторй! Анд со аре Мр. Аллен анд мй фатхер; анд И хаве
туо бротхерс ухо до нот дислике ит. Со манй инстанцес уитхин мй смалл
цирцле оф фриендс ис ремаркабле! Ат тхис рате, И схалл нот питй тхе
уритерс оф хисторй анй лонгер. Иф пеопле лике то реад тхеир боокс, ит
ис алл верй уелл, бут то бе ат со муцх троубле ин филлинг греат волумес,
ухицх, ас И усед то тхинк, нободй уоулд уиллинглй евер лоок инто, то бе
лабоуринг онлй фор тхе тормент оф литтле бойс анд гирлс, алуайс струцк
ме ас а хард фате; анд тхоугх И кноу ит ис алл верй ригхт анд нецессарй,
И хаве офтен уондеред ат тхе персон'с цоураге тхат цоулд сит доун он
пурпосе то до ит.”

“Тхат литтле бойс анд гирлс схоулд бе торментед,” саид Хенрй, “ис ухат
но оне ат алл ацкууаинтед уитх хуман натуре ин а цивилизед стате цан
денй; бут ин бехалф оф оур мост дистингуисхед хисторианс, И муст обсерве
тхат тхей мигхт уелл бе оффендед ат беинг суппосед то хаве но хигхер
аим, анд тхат бй тхеир метход анд стйле, тхей аре перфецтлй уелл
кууалифиед то тормент реадерс оф тхе мост адванцед реасон анд матуре
тиме оф лифе. И усе тхе верб 'то тормент,' ас И обсервед то бе йоур оун
метход, инстеад оф 'то инструцт,' суппосинг тхем то бе ноу адмиттед ас
сйнонймоус.”

“Йоу тхинк ме фоолисх то цалл инструцтион а тормент, бут иф йоу хад беен
ас муцх усед ас мйселф то хеар поор литтле цхилдрен фирст леарнинг тхеир
леттерс анд тхен леарнинг то спелл, иф йоу хад евер сеен хоу ступид тхей
цан бе фор а ухоле морнинг тогетхер, анд хоу тиред мй поор мотхер ис
ат тхе енд оф ит, ас И ам ин тхе хабит оф сееинг алмост еверй дай оф мй
лифе ат хоме, йоу уоулд аллоу тхат 'то тормент' анд 'то инструцт' мигхт
сометимес бе усед ас сйнонймоус уордс.”

“Верй пробаблй. Бут хисторианс аре нот аццоунтабле фор тхе диффицултй
оф леарнинг то реад; анд евен йоу йоурселф, ухо до нот алтогетхер сеем
партицуларлй фриендлй то верй севере, верй интенсе апплицатион, май
перхапс бе броугхт то ацкноуледге тхат ит ис верй уелл уортх-ухиле то
бе торментед фор туо ор тхрее йеарс оф оне'с лифе, фор тхе саке оф
беинг абле то реад алл тхе рест оф ит. Цонсидер--иф реадинг хад нот беен
таугхт, Мрс. Радцлиффе уоулд хаве уриттен ин ваин--ор перхапс мигхт нот
хаве уриттен ат алл.”

Цатхерине ассентед--анд а верй уарм панегйриц фром хер он тхат ладй'с
меритс цлосед тхе субжецт. Тхе Тилнейс уере соон енгагед ин анотхер он
ухицх схе хад нотхинг то сай. Тхей уере виеуинг тхе цоунтрй уитх тхе
ейес оф персонс аццустомед то драуинг, анд децидед он итс цапабилитй оф
беинг формед инто пицтурес, уитх алл тхе еагернесс оф реал тасте. Хере
Цатхерине уас кууите лост. Схе кнеу нотхинг оф драуинг--нотхинг оф тасте:
анд схе листенед то тхем уитх ан аттентион ухицх броугхт хер литтле
профит, фор тхей талкед ин пхрасес ухицх цонвейед сцарцелй анй идеа
то хер. Тхе литтле ухицх схе цоулд ундерстанд, хоуевер, аппеаред то
цонтрадицт тхе верй феу нотионс схе хад ентертаинед он тхе маттер
бефоре. Ит сеемед ас иф а гоод виеу уере но лонгер то бе такен фром тхе
топ оф ан хигх хилл, анд тхат а цлеар блуе скй уас но лонгер а прооф
оф а фине дай. Схе уас хеартилй асхамед оф хер игноранце. А мисплацед
схаме. Ухере пеопле уисх то аттацх, тхей схоулд алуайс бе игнорант.
То цоме уитх а уелл-информед минд ис то цоме уитх ан инабилитй оф
администеринг то тхе ванитй оф отхерс, ухицх а сенсибле персон уоулд
алуайс уисх то авоид. А уоман еспециаллй, иф схе хаве тхе мисфортуне оф
кноуинг анйтхинг, схоулд цонцеал ит ас уелл ас схе цан.

Тхе адвантагес оф натурал фоллй ин а беаутифул гирл хаве беен алреадй
сет фортх бй тхе цапитал пен оф а систер аутхор; анд то хер треатмент
оф тхе субжецт И уилл онлй адд, ин жустице то мен, тхат тхоугх то тхе
ларгер анд море трифлинг парт оф тхе секс, имбецилитй ин фемалес ис а
греат енханцемент оф тхеир персонал цхармс, тхере ис а портион оф тхем
тоо реасонабле анд тоо уелл информед тхемселвес то десире анйтхинг
море ин уоман тхан игноранце. Бут Цатхерине дид нот кноу хер оун
адвантагес--дид нот кноу тхат а гоод-лоокинг гирл, уитх ан аффецтионате
хеарт анд а верй игнорант минд, цаннот фаил оф аттрацтинг а цлевер йоунг
ман, унлесс цирцумстанцес аре партицуларлй унтоуард. Ин тхе пресент
инстанце, схе цонфессед анд ламентед хер уант оф кноуледге, децларед
тхат схе уоулд гиве анйтхинг ин тхе уорлд то бе абле то драу; анд
а лецтуре он тхе пицтурескууе иммедиателй фоллоуед, ин ухицх хис
инструцтионс уере со цлеар тхат схе соон беган то сее беаутй ин
еверйтхинг адмиред бй хим, анд хер аттентион уас со еарнест тхат хе
бецаме перфецтлй сатисфиед оф хер хавинг а греат деал оф натурал тасте.
Хе талкед оф форегроундс, дистанцес, анд сецонд дистанцес--сиде-сцреенс
анд перспецтивес--лигхтс анд схадес; анд Цатхерине уас со хопефул а
сцхолар тхат ухен тхей гаинед тхе топ оф Беецхен Цлифф, схе волунтарилй
режецтед тхе ухоле цитй оф Батх ас унуортхй то маке парт оф а ландсцапе.
Делигхтед уитх хер прогресс, анд феарфул оф уеарйинг хер уитх тоо муцх
уисдом ат онце, Хенрй суфферед тхе субжецт то децлине, анд бй ан еасй
транситион фром а пиеце оф роцкй фрагмент анд тхе уитхеред оак ухицх
хе хад плацед неар итс суммит, то оакс ин генерал, то форестс, тхе
енцлосуре оф тхем, уасте ландс, цроун ландс анд говернмент, хе схортлй
фоунд химселф арривед ат политицс; анд фром политицс, ит уас ан
еасй степ то силенце. Тхе генерал паусе ухицх суццеедед хис схорт
дискууиситион он тхе стате оф тхе натион уас пут ан енд то бй Цатхерине,
ухо, ин ратхер а солемн тоне оф воице, уттеред тхесе уордс, “И хаве
хеард тхат сометхинг верй схоцкинг индеед уилл соон цоме оут ин Лондон.”

Мисс Тилней, то ухом тхис уас цхиефлй аддрессед, уас стартлед, анд
хастилй реплиед, “Индеед! Анд оф ухат натуре?”

“Тхат И до нот кноу, нор ухо ис тхе аутхор. И хаве онлй хеард тхат ит ис
то бе море хоррибле тхан анйтхинг уе хаве мет уитх йет.”

“Гоод хеавен! Ухере цоулд йоу хеар оф суцх а тхинг?”

“А партицулар фриенд оф мине хад ан аццоунт оф ит ин а леттер фром
Лондон йестердай. Ит ис то бе унцоммонлй дреадфул. И схалл експецт мурдер
анд еверйтхинг оф тхе кинд.”

“Йоу спеак уитх астонисхинг цомпосуре! Бут И хопе йоур фриенд'с аццоунтс
хаве беен ексаггератед; анд иф суцх а десигн ис кноун бефореханд, пропер
меасурес уилл ундоубтедлй бе такен бй говернмент то превент итс цоминг
то еффецт.”

“Говернмент,” саид Хенрй, ендеавоуринг нот то смиле, “неитхер десирес
нор дарес то интерфере ин суцх маттерс. Тхере муст бе мурдер; анд
говернмент царес нот хоу муцх.”

Тхе ладиес старед. Хе лаугхед, анд аддед, “Цоме, схалл И маке йоу
ундерстанд еацх отхер, ор леаве йоу то пуззле оут ан експланатион ас
йоу цан? Но--И уилл бе нобле. И уилл прове мйселф а ман, но лесс бй тхе
генероситй оф мй соул тхан тхе цлеарнесс оф мй хеад. И хаве но патиенце
уитх суцх оф мй секс ас дисдаин то лет тхемселвес сометимес доун то тхе
цомпрехенсион оф йоурс. Перхапс тхе абилитиес оф уомен аре неитхер соунд
нор ацуте--неитхер вигороус нор кеен. Перхапс тхей май уант обсерватион,
дисцернмент, жудгмент, фире, гениус, анд уит.”

“Мисс Морланд, до нот минд ухат хе сайс; бут хаве тхе гооднесс то
сатисфй ме ас то тхис дреадфул риот.”

“Риот! Ухат риот?”

“Мй деар Елеанор, тхе риот ис онлй ин йоур оун браин. Тхе цонфусион
тхере ис сцандалоус. Мисс Морланд хас беен талкинг оф нотхинг море
дреадфул тхан а неу публицатион ухицх ис схортлй то цоме оут, ин тхрее
дуодецимо волумес, туо хундред анд севентй-сикс пагес ин еацх, уитх
а фронтиспиеце то тхе фирст, оф туо томбстонес анд а лантерн--до йоу
ундерстанд? Анд йоу, Мисс Морланд--мй ступид систер хас мистакен алл
йоур цлеарест експрессионс. Йоу талкед оф експецтед хоррорс ин Лондон--анд
инстеад оф инстантлй цонцеивинг, ас анй ратионал цреатуре уоулд хаве
доне, тхат суцх уордс цоулд релате онлй то а цирцулатинг либрарй, схе
иммедиателй пицтуред то херселф а моб оф тхрее тхоусанд мен ассемблинг
ин Ст. Георге'с Фиелдс, тхе Банк аттацкед, тхе Тоуер тхреатенед, тхе
стреетс оф Лондон флоуинг уитх блоод, а детацхмент оф тхе Туелфтх Лигхт
Драгоонс (тхе хопес оф тхе натион) цаллед уп фром Нортхамптон то кууелл
тхе инсургентс, анд тхе галлант Цаптаин Фредерицк Тилней, ин тхе
момент оф цхаргинг ат тхе хеад оф хис трооп, кноцкед офф хис хорсе бй а
брицкбат фром ан уппер уиндоу. Форгиве хер ступидитй. Тхе феарс оф тхе
систер хаве аддед то тхе уеакнесс оф тхе уоман; бут схе ис бй но меанс а
симплетон ин генерал.”

Цатхерине лоокед граве. “Анд ноу, Хенрй,” саид Мисс Тилней, “тхат йоу
хаве маде ус ундерстанд еацх отхер, йоу май ас уелл маке Мисс Морланд
ундерстанд йоурселф--унлесс йоу меан то хаве хер тхинк йоу интолераблй
руде то йоур систер, анд а греат бруте ин йоур опинион оф уомен ин
генерал. Мисс Морланд ис нот усед то йоур одд уайс.”

“И схалл бе мост хаппй то маке хер беттер ацкууаинтед уитх тхем.”

“Но доубт; бут тхат ис но експланатион оф тхе пресент.”

“Ухат ам И то до?”

“Йоу кноу ухат йоу оугхт то до. Цлеар йоур цхарацтер хандсомелй бефоре
хер. Телл хер тхат йоу тхинк верй хигхлй оф тхе ундерстандинг оф уомен.”

“Мисс Морланд, И тхинк верй хигхлй оф тхе ундерстандинг оф алл тхе уомен
ин тхе уорлд--еспециаллй оф тхосе--ухоевер тхей май бе--уитх ухом И
хаппен то бе ин цомпанй.”

“Тхат ис нот еноугх. Бе море сериоус.”

“Мисс Морланд, но оне цан тхинк море хигхлй оф тхе ундерстандинг оф
уомен тхан И до. Ин мй опинион, натуре хас гивен тхем со муцх тхат тхей
невер финд ит нецессарй то усе море тхан халф.”

“Уе схалл гет нотхинг море сериоус фром хим ноу, Мисс Морланд. Хе ис
нот ин а собер моод. Бут И до ассуре йоу тхат хе муст бе ентирелй
мисундерстоод, иф хе цан евер аппеар то сай ан унжуст тхинг оф анй уоман
ат алл, ор ан ункинд оне оф ме.”

Ит уас но еффорт то Цатхерине то белиеве тхат Хенрй Тилней цоулд невер
бе уронг. Хис маннер мигхт сометимес сурприсе, бут хис меанинг муст
алуайс бе жуст: анд ухат схе дид нот ундерстанд, схе уас алмост ас реадй
то адмире, ас ухат схе дид. Тхе ухоле уалк уас делигхтфул, анд тхоугх ит
ендед тоо соон, итс цонцлусион уас делигхтфул тоо; хер фриендс аттендед
хер инто тхе хоусе, анд Мисс Тилней, бефоре тхей партед, аддрессинг
херселф уитх респецтфул форм, ас муцх то Мрс. Аллен ас то Цатхерине,
петитионед фор тхе плеасуре оф хер цомпанй то диннер он тхе дай афтер
тхе некст. Но диффицултй уас маде он Мрс. Аллен'с сиде, анд тхе онлй
диффицултй он Цатхерине'с уас ин цонцеалинг тхе ексцесс оф хер плеасуре.

Тхе морнинг хад пассед ауай со цхарминглй ас то банисх алл хер
фриендсхип анд натурал аффецтион, фор но тхоугхт оф Исабелла ор Жамес
хад цроссед хер дуринг тхеир уалк. Ухен тхе Тилнейс уере гоне, схе
бецаме амиабле агаин, бут схе уас амиабле фор соме тиме то литтле
еффецт; Мрс. Аллен хад но интеллигенце то гиве тхат цоулд релиеве хер
анксиетй; схе хад хеард нотхинг оф анй оф тхем. Тоуардс тхе енд оф тхе
морнинг, хоуевер, Цатхерине, хавинг оццасион фор соме индиспенсабле йард
оф риббон ухицх муст бе боугхт уитхоут а момент'с делай, уалкед оут инто
тхе тоун, анд ин Бонд Стреет овертоок тхе сецонд Мисс Тхорпе ас схе уас
лоитеринг тоуардс Едгар'с Буилдингс бетуеен туо оф тхе суеетест гирлс ин
тхе уорлд, ухо хад беен хер деар фриендс алл тхе морнинг. Фром хер, схе
соон леарнед тхат тхе партй то Цлифтон хад такен плаце. “Тхей сет офф ат
еигхт тхис морнинг,” саид Мисс Анне, “анд И ам суре И до нот енвй
тхем тхеир дриве. И тхинк йоу анд И аре верй уелл офф то бе оут оф тхе
сцрапе. Ит муст бе тхе дуллест тхинг ин тхе уорлд, фор тхере ис нот а
соул ат Цлифтон ат тхис тиме оф йеар. Белле уент уитх йоур бротхер, анд
Жохн дрове Мариа.”

Цатхерине споке тхе плеасуре схе реаллй фелт он хеаринг тхис парт оф тхе
аррангемент.

“Ох! йес,” режоинед тхе отхер, “Мариа ис гоне. Схе уас кууите уилд то го.
Схе тхоугхт ит уоулд бе сометхинг верй фине. И цаннот сай И адмире хер
тасте; анд фор мй парт, И уас детерминед фром тхе фирст нот то го, иф
тхей прессед ме евер со муцх.”

Цатхерине, а литтле доубтфул оф тхис, цоулд нот хелп ансуеринг, “И уисх
йоу цоулд хаве гоне тоо. Ит ис а питй йоу цоулд нот алл го.”

“Тханк йоу; бут ит ис кууите а маттер оф индифференце то ме. Индеед, И
уоулд нот хаве гоне он анй аццоунт. И уас сайинг со то Емилй анд Сопхиа
ухен йоу овертоок ус.”

Цатхерине уас стилл унцонвинцед; бут глад тхат Анне схоулд хаве тхе
фриендсхип оф ан Емилй анд а Сопхиа то цонсоле хер, схе баде хер адиеу
уитхоут муцх унеасинесс, анд ретурнед хоме, плеасед тхат тхе партй хад
нот беен превентед бй хер рефусинг то жоин ит, анд верй хеартилй уисхинг
тхат ит мигхт бе тоо плеасант то аллоу еитхер Жамес ор Исабелла то
ресент хер ресистанце анй лонгер.




ЦХАПТЕР 15


Еарлй тхе некст дай, а ноте фром Исабелла, спеакинг пеаце анд тендернесс
ин еверй лине, анд ентреатинг тхе иммедиате пресенце оф хер фриенд он
а маттер оф тхе утмост импортанце, хастенед Цатхерине, ин тхе хаппиест
стате оф цонфиденце анд цуриоситй, то Едгар'с Буилдингс. Тхе туо
йоунгест Мисс Тхорпес уере бй тхемселвес ин тхе парлоур; анд, он Анне'с
кууиттинг ит то цалл хер систер, Цатхерине тоок тхе оппортунитй оф аскинг
тхе отхер фор соме партицуларс оф тхеир йестердай'с партй. Мариа десиред
но греатер плеасуре тхан то спеак оф ит; анд Цатхерине иммедиателй
леарнт тхат ит хад беен алтогетхер тхе мост делигхтфул сцхеме ин тхе
уорлд, тхат нободй цоулд имагине хоу цхарминг ит хад беен, анд тхат
ит хад беен море делигхтфул тхан анйбодй цоулд цонцеиве. Суцх уас тхе
информатион оф тхе фирст фиве минутес; тхе сецонд унфолдед тхус муцх ин
детаил--тхат тхей хад дривен дирецтлй то тхе Йорк Хотел, ате соме соуп,
анд беспоке ан еарлй диннер, уалкед доун то тхе пумп-роом, тастед тхе
уатер, анд лаид оут соме схиллингс ин пурсес анд спарс; тхенце аджоурнед
то еат ице ат а пастрй-цоок'с, анд хуррйинг бацк то тхе хотел, суаллоуед
тхеир диннер ин хасте, то превент беинг ин тхе дарк; анд тхен хад а
делигхтфул дриве бацк, онлй тхе моон уас нот уп, анд ит раинед а литтле,
анд Мр. Морланд'с хорсе уас со тиред хе цоулд хардлй гет ит алонг.

Цатхерине листенед уитх хеартфелт сатисфацтион. Ит аппеаред тхат Блаизе
Цастле хад невер беен тхоугхт оф; анд, ас фор алл тхе рест, тхере уас
нотхинг то регрет фор халф ан инстант. Мариа'с интеллигенце цонцлудед
уитх а тендер еффусион оф питй фор хер систер Анне, ухом схе репресентед
ас инсуппортаблй цросс, фром беинг ексцлудед тхе партй.

“Схе уилл невер форгиве ме, И ам суре; бут, йоу кноу, хоу цоулд И хелп
ит? Жохн уоулд хаве ме го, фор хе воуед хе уоулд нот дриве хер, бецаусе
схе хад суцх тхицк анклес. И даре сай схе уилл нот бе ин гоод хумоур
агаин тхис монтх; бут И ам детерминед И уилл нот бе цросс; ит ис нот а
литтле маттер тхат путс ме оут оф темпер.”

Исабелла ноу ентеред тхе роом уитх со еагер а степ, анд а лоок оф суцх
хаппй импортанце, ас енгагед алл хер фриенд'с нотице. Мариа уас уитхоут
церемонй сент ауай, анд Исабелла, ембрацинг Цатхерине, тхус беган: “Йес,
мй деар Цатхерине, ит ис со индеед; йоур пенетратион хас нот децеивед
йоу. Ох! Тхат арцх ейе оф йоурс! Ит сеес тхроугх еверйтхинг.”

Цатхерине реплиед онлй бй а лоок оф уондеринг игноранце.

“Най, мй беловед, суеетест фриенд,” цонтинуед тхе отхер, “цомпосе
йоурселф. И ам амазинглй агитатед, ас йоу перцеиве. Лет ус сит доун анд
талк ин цомфорт. Уелл, анд со йоу гуессед ит тхе момент йоу хад мй ноте?
Слй цреатуре! Ох! Мй деар Цатхерине, йоу алоне, ухо кноу мй хеарт, цан
жудге оф мй пресент хаппинесс. Йоур бротхер ис тхе мост цхарминг оф
мен. И онлй уисх И уере море уортхй оф хим. Бут ухат уилл йоур ексцеллент
фатхер анд мотхер сай? Ох! Хеавенс! Ухен И тхинк оф тхем И ам со
агитатед!”

Цатхерине'с ундерстандинг беган то ауаке: ан идеа оф тхе трутх судденлй
дартед инто хер минд; анд, уитх тхе натурал блусх оф со неу ан емотион,
схе цриед оут, “Гоод хеавен! Мй деар Исабелла, ухат до йоу меан? Цан
йоу--цан йоу реаллй бе ин лове уитх Жамес?”

Тхис болд сурмисе, хоуевер, схе соон леарнт цомпрехендед бут халф тхе
фацт. Тхе анксиоус аффецтион, ухицх схе уас аццусед оф хавинг цонтинуаллй
уатцхед ин Исабелла'с еверй лоок анд ацтион, хад, ин тхе цоурсе оф тхеир
йестердай'с партй, рецеивед тхе делигхтфул цонфессион оф ан екууал лове.
Хер хеарт анд фаитх уере алике енгагед то Жамес. Невер хад Цатхерине
листенед то анйтхинг со фулл оф интерест, уондер, анд жой. Хер бротхер
анд хер фриенд енгагед! Неу то суцх цирцумстанцес, тхе импортанце оф
ит аппеаред унспеакаблй греат, анд схе цонтемплатед ит ас оне оф тхосе
гранд евентс, оф ухицх тхе ординарй цоурсе оф лифе цан хардлй аффорд а
ретурн. Тхе стренгтх оф хер феелингс схе цоулд нот експресс; тхе натуре
оф тхем, хоуевер, цонтентед хер фриенд. Тхе хаппинесс оф хавинг суцх а
систер уас тхеир фирст еффусион, анд тхе фаир ладиес минглед ин ембрацес
анд теарс оф жой.

Делигхтинг, хоуевер, ас Цатхерине синцерелй дид ин тхе проспецт оф тхе
цоннецтион, ит муст бе ацкноуледгед тхат Исабелла фар сурпассед хер
ин тендер антиципатионс. “Йоу уилл бе со инфинителй деарер то ме, мй
Цатхерине, тхан еитхер Анне ор Мариа: И феел тхат И схалл бе со муцх
море аттацхед то мй деар Морланд'с фамилй тхан то мй оун.”

Тхис уас а питцх оф фриендсхип бейонд Цатхерине.

“Йоу аре со лике йоур деар бротхер,” цонтинуед Исабелла, “тхат И кууите
дотед он йоу тхе фирст момент И сау йоу. Бут со ит алуайс ис уитх ме;
тхе фирст момент сеттлес еверйтхинг. Тхе верй фирст дай тхат Морланд
цаме то ус ласт Цхристмас--тхе верй фирст момент И бехелд хим--мй хеарт
уас иррецовераблй гоне. И ремембер И уоре мй йеллоу гоун, уитх мй хаир
доне уп ин браидс; анд ухен И цаме инто тхе драуинг-роом, анд Жохн
интродуцед хим, И тхоугхт И невер сау анйбодй со хандсоме бефоре.”

Хере Цатхерине сецретлй ацкноуледгед тхе поуер оф лове; фор, тхоугх
ексцеединглй фонд оф хер бротхер, анд партиал то алл хис ендоументс, схе
хад невер ин хер лифе тхоугхт хим хандсоме.

“И ремембер тоо, Мисс Андреус дранк теа уитх ус тхат евенинг, анд уоре
хер пуце-цолоуред сарсенет; анд схе лоокед со хеавенлй тхат И тхоугхт
йоур бротхер муст цертаинлй фалл ин лове уитх хер; И цоулд нот слееп
а уинк алл ригхт фор тхинкинг оф ит. Ох! Цатхерине, тхе манй слееплесс
нигхтс И хаве хад он йоур бротхер'с аццоунт! И уоулд нот хаве йоу суффер
халф ухат И хаве доне! И ам гроун уретцхедлй тхин, И кноу; бут И уилл
нот паин йоу бй десцрибинг мй анксиетй; йоу хаве сеен еноугх оф ит. И
феел тхат И хаве бетрайед мйселф перпетуаллй--со унгуардед ин спеакинг
оф мй партиалитй фор тхе цхурцх! Бут мй сецрет И уас алуайс суре уоулд
бе сафе уитх йоу.”

Цатхерине фелт тхат нотхинг цоулд хаве беен сафер; бут асхамед оф ан
игноранце литтле експецтед, схе даред но лонгер цонтест тхе поинт,
нор рефусе то хаве беен ас фулл оф арцх пенетратион анд аффецтионате
сймпатхй ас Исабелла цхосе то цонсидер хер. Хер бротхер, схе фоунд,
уас препаринг то сет офф уитх алл спеед то Фуллертон, то маке кноун хис
ситуатион анд аск цонсент; анд хере уас а соурце оф соме реал агитатион
то тхе минд оф Исабелла. Цатхерине ендеавоуред то персуаде хер, ас схе
уас херселф персуадед, тхат хер фатхер анд мотхер уоулд невер оппосе
тхеир сон'с уисхес. “Ит ис импоссибле,” саид схе, “фор парентс то бе
море кинд, ор море десироус оф тхеир цхилдрен'с хаппинесс; И хаве но
доубт оф тхеир цонсентинг иммедиателй.”

“Морланд сайс ексацтлй тхе саме,” реплиед Исабелла; “анд йет И даре нот
експецт ит; мй фортуне уилл бе со смалл; тхей невер цан цонсент то ит.
Йоур бротхер, ухо мигхт маррй анйбодй!”

Хере Цатхерине агаин дисцернед тхе форце оф лове.

“Индеед, Исабелла, йоу аре тоо хумбле. Тхе дифференце оф фортуне цан бе
нотхинг то сигнифй.”

“Ох! Мй суеет Цатхерине, ин йоур генероус хеарт И кноу ит уоулд сигнифй
нотхинг; бут уе муст нот експецт суцх дисинтерестеднесс ин манй. Ас фор
мйселф, И ам суре И онлй уисх оур ситуатионс уере реверсед. Хад И тхе
цомманд оф миллионс, уере И мистресс оф тхе ухоле уорлд, йоур бротхер
уоулд бе мй онлй цхоице.”

Тхис цхарминг сентимент, рецоммендед ас муцх бй сенсе ас новелтй,
гаве Цатхерине а мост плеасинг ремембранце оф алл тхе хероинес оф хер
ацкууаинтанце; анд схе тхоугхт хер фриенд невер лоокед море ловелй тхан
ин уттеринг тхе гранд идеа. “И ам суре тхей уилл цонсент,” уас хер
фрекууент децларатион; “И ам суре тхей уилл бе делигхтед уитх йоу.”

“Фор мй оун парт,” саид Исабелла, “мй уисхес аре со модерате тхат тхе
смаллест инцоме ин натуре уоулд бе еноугх фор ме. Ухере пеопле аре
реаллй аттацхед, повертй итселф ис уеалтх; грандеур И детест: И уоулд
нот сеттле ин Лондон фор тхе универсе. А цоттаге ин соме ретиред виллаге
уоулд бе ецстасй. Тхере аре соме цхарминг литтле виллас абоут Рицхмонд.”

“Рицхмонд!” цриед Цатхерине. “Йоу муст сеттле неар Фуллертон. Йоу муст
бе неар ус.”

“И ам суре И схалл бе мисерабле иф уе до нот. Иф И цан бут бе неар йоу,
И схалл бе сатисфиед. Бут тхис ис идле талкинг! И уилл нот аллоу мйселф
то тхинк оф суцх тхингс, тилл уе хаве йоур фатхер'с ансуер. Морланд
сайс тхат бй сендинг ит тонигхт то Салисбурй, уе май хаве ит томорроу.
Томорроу? И кноу И схалл невер хаве цоураге то опен тхе леттер. И кноу
ит уилл бе тхе деатх оф ме.”

А реверие суццеедед тхис цонвицтион--анд ухен Исабелла споке агаин, ит
уас то ресолве он тхе кууалитй оф хер уеддинг-гоун.

Тхеир цонференце уас пут ан енд то бй тхе анксиоус йоунг ловер химселф,
ухо цаме то бреатхе хис партинг сигх бефоре хе сет офф фор Уилтсхире.
Цатхерине уисхед то цонгратулате хим, бут кнеу нот ухат то сай, анд хер
елокууенце уас онлй ин хер ейес. Фром тхем, хоуевер, тхе еигхт партс оф
спеецх схоне оут мост експрессивелй, анд Жамес цоулд цомбине тхем уитх
еасе. Импатиент фор тхе реализатион оф алл тхат хе хопед ат хоме, хис
адиеус уере нот лонг; анд тхей уоулд хаве беен йет схортер, хад хе нот
беен фрекууентлй детаинед бй тхе ургент ентреатиес оф хис фаир оне тхат
хе уоулд го. Туице уас хе цаллед алмост фром тхе доор бй хер еагернесс
то хаве хим гоне. “Индеед, Морланд, И муст дриве йоу ауай. Цонсидер хоу
фар йоу хаве то риде. И цаннот беар то сее йоу лингер со. Фор хеавен'с
саке, уасте но море тиме. Тхере, го, го--И инсист он ит.”

Тхе туо фриендс, уитх хеартс ноу море унитед тхан евер, уере инсепарабле
фор тхе дай; анд ин сцхемес оф систерлй хаппинесс тхе хоурс флеу алонг.
Мрс. Тхорпе анд хер сон, ухо уере ацкууаинтед уитх еверйтхинг, анд
ухо сеемед онлй то уант Мр. Морланд'с цонсент, то цонсидер Исабелла'с
енгагемент ас тхе мост фортунате цирцумстанце имагинабле фор тхеир
фамилй, уере аллоуед то жоин тхеир цоунселс, анд адд тхеир кууота оф
сигнифицант лоокс анд мйстериоус експрессионс то филл уп тхе меасуре
оф цуриоситй то бе раисед ин тхе унпривилегед йоунгер систерс. То
Цатхерине'с симпле феелингс, тхис одд сорт оф ресерве сеемед неитхер
киндлй меант, нор цонсистентлй суппортед; анд итс ункинднесс схе уоулд
хардлй хаве форборне поинтинг оут, хад итс инцонсистенцй беен лесс тхеир
фриенд; бут Анне анд Мариа соон сет хер хеарт ат еасе бй тхе сагацитй оф
тхеир “И кноу ухат”; анд тхе евенинг уас спент ин а сорт оф уар оф уит,
а дисплай оф фамилй ингенуитй, он оне сиде ин тхе мйстерй оф ан аффецтед
сецрет, он тхе отхер оф ундефинед дисцоверй, алл екууаллй ацуте.

Цатхерине уас уитх хер фриенд агаин тхе некст дай, ендеавоуринг то
суппорт хер спиритс анд ухиле ауай тхе манй тедиоус хоурс бефоре
тхе деливерй оф тхе леттерс; а неедфул ексертион, фор ас тхе тиме
оф реасонабле експецтатион дреу неар, Исабелла бецаме море анд море
деспондинг, анд бефоре тхе леттер арривед, хад уоркед херселф инто а
стате оф реал дистресс. Бут ухен ит дид цоме, ухере цоулд дистресс
бе фоунд? “И хаве хад но диффицултй ин гаининг тхе цонсент оф мй кинд
парентс, анд ам промисед тхат еверйтхинг ин тхеир поуер схалл бе доне то
форуард мй хаппинесс,” уере тхе фирст тхрее линес, анд ин оне момент
алл уас жойфул сецуритй. Тхе бригхтест глоу уас инстантлй спреад овер
Исабелла'с феатурес, алл царе анд анксиетй сеемед ремовед, хер спиритс
бецаме алмост тоо хигх фор цонтрол, анд схе цаллед херселф уитхоут
сцрупле тхе хаппиест оф морталс.

Мрс. Тхорпе, уитх теарс оф жой, ембрацед хер даугхтер, хер сон, хер
виситор, анд цоулд хаве ембрацед халф тхе инхабитантс оф Батх уитх
сатисфацтион. Хер хеарт уас оверфлоуинг уитх тендернесс. Ит уас “деар
Жохн” анд “деар Цатхерине” ат еверй уорд; “деар Анне анд деар Мариа”
 муст иммедиателй бе маде схарерс ин тхеир фелицитй; анд туо “деарс” ат
онце бефоре тхе наме оф Исабелла уере нот море тхан тхат беловед цхилд
хад ноу уелл еарнед. Жохн химселф уас но скулкер ин жой. Хе нот онлй
бестоуед он Мр. Морланд тхе хигх цоммендатион оф беинг оне оф тхе финест
феллоус ин тхе уорлд, бут суоре офф манй сентенцес ин хис праисе.

Тхе леттер, ухенце спранг алл тхис фелицитй, уас схорт, цонтаининг
литтле море тхан тхис ассуранце оф суццесс; анд еверй партицулар уас
деферред тилл Жамес цоулд урите агаин. Бут фор партицуларс Исабелла
цоулд уелл аффорд то уаит. Тхе неедфул уас цомприсед ин Мр. Морланд'с
промисе; хис хоноур уас пледгед то маке еверйтхинг еасй; анд бй ухат
меанс тхеир инцоме уас то бе формед, ухетхер ландед пропертй уере то
бе ресигнед, ор фундед моней маде овер, уас а маттер ин ухицх хер
дисинтерестед спирит тоок но цонцерн. Схе кнеу еноугх то феел сецуре оф
ан хоноурабле анд спеедй естаблисхмент, анд хер имагинатион тоок а рапид
флигхт овер итс аттендант фелицитиес. Схе сау херселф ат тхе енд оф
а феу уеекс, тхе газе анд адмиратион оф еверй неу ацкууаинтанце ат
Фуллертон, тхе енвй оф еверй валуед олд фриенд ин Путней, уитх а
царриаге ат хер цомманд, а неу наме он хер тицкетс, анд а бриллиант
ексхибитион оф хооп рингс он хер фингер.

Ухен тхе цонтентс оф тхе леттер уере асцертаинед, Жохн Тхорпе, ухо хад
онлй уаитед итс арривал то бегин хис жоурней то Лондон, препаред то сет
офф. “Уелл, Мисс Морланд,” саид хе, он финдинг хер алоне ин тхе парлоур,
“И ам цоме то бид йоу гоод-бйе.” Цатхерине уисхед хим а гоод жоурней.
Уитхоут аппеаринг то хеар хер, хе уалкед то тхе уиндоу, фидгетед абоут,
хуммед а туне, анд сеемед ухоллй селф-оццупиед.

“Схалл нот йоу бе лате ат Девизес?” саид Цатхерине. Хе маде но ансуер;
бут афтер а минуте'с силенце бурст оут уитх, “А фамоус гоод тхинг тхис
маррйинг сцхеме, упон мй соул! А цлевер фанцй оф Морланд'с анд Белле'с.
Ухат до йоу тхинк оф ит, Мисс Морланд? И сай ит ис но бад нотион.”

“И ам суре И тхинк ит а верй гоод оне.”

“До йоу? Тхат'с хонест, бй хеавенс! И ам глад йоу аре но енемй то
матримонй, хоуевер. Дид йоу евер хеар тхе олд сонг 'Гоинг то Оне Уеддинг
Брингс он Анотхер?' И сай, йоу уилл цоме то Белле'с уеддинг, И хопе.”

“Йес; И хаве промисед йоур систер то бе уитх хер, иф поссибле.”

“Анд тхен йоу кноу”--туистинг химселф абоут анд форцинг а фоолисх
лаугх--“И сай, тхен йоу кноу, уе май трй тхе трутх оф тхис саме олд
сонг.”

“Май уе? Бут И невер синг. Уелл, И уисх йоу а гоод жоурней. И дине уитх
Мисс Тилней тодай, анд муст ноу бе гоинг хоме.”

“Най, бут тхере ис но суцх цонфоундед хуррй. Ухо кноус ухен уе май
бе тогетхер агаин? Нот бут тхат И схалл бе доун агаин бй тхе енд оф а
фортнигхт, анд а девилисх лонг фортнигхт ит уилл аппеар то ме.”

“Тхен ухй до йоу стай ауай со лонг?” реплиед Цатхерине--финдинг тхат хе
уаитед фор ан ансуер.

“Тхат ис кинд оф йоу, хоуевер--кинд анд гоод-натуред. И схалл нот форгет
ит ин а хуррй. Бут йоу хаве море гоод натуре анд алл тхат, тхан анйбодй
ливинг, И белиеве. А монстроус деал оф гоод натуре, анд ит ис нот онлй
гоод натуре, бут йоу хаве со муцх, со муцх оф еверйтхинг; анд тхен йоу
хаве суцх--упон мй соул, И до нот кноу анйбодй лике йоу.”

“Ох! деар, тхере аре а греат манй пеопле лике ме, И даре сай, онлй а
греат деал беттер. Гоод морнинг то йоу.”

“Бут И сай, Мисс Морланд, И схалл цоме анд пай мй респецтс ат Фуллертон
бефоре ит ис лонг, иф нот дисагрееабле.”

“Прай до. Мй фатхер анд мотхер уилл бе верй глад то сее йоу.”

“Анд И хопе--И хопе, Мисс Морланд, йоу уилл нот бе соррй то сее ме.”

“Ох! деар, нот ат алл. Тхере аре верй феу пеопле И ам соррй то сее.
Цомпанй ис алуайс цхеерфул.”

“Тхат ис жуст мй уай оф тхинкинг. Гиве ме бут а литтле цхеерфул цомпанй,
лет ме онлй хаве тхе цомпанй оф тхе пеопле И лове, лет ме онлй бе ухере
И лике анд уитх ухом И лике, анд тхе девил таке тхе рест, сай И. Анд
И ам хеартилй глад то хеар йоу сай тхе саме. Бут И хаве а нотион, Мисс
Морланд, йоу анд И тхинк преттй муцх алике упон мост маттерс.”

“Перхапс уе май; бут ит ис море тхан И евер тхоугхт оф. Анд ас то мост
маттерс, то сай тхе трутх, тхере аре нот манй тхат И кноу мй оун минд
абоут.”

“Бй Жове, но море до И. Ит ис нот мй уай то ботхер мй браинс уитх ухат
доес нот цонцерн ме. Мй нотион оф тхингс ис симпле еноугх. Лет ме онлй
хаве тхе гирл И лике, сай И, уитх а цомфортабле хоусе овер мй хеад, анд
ухат царе И фор алл тхе рест? Фортуне ис нотхинг. И ам суре оф а гоод
инцоме оф мй оун; анд иф схе хад нот а пеннй, ухй, со муцх тхе беттер.”

“Верй труе. И тхинк лике йоу тхере. Иф тхере ис а гоод фортуне он оне
сиде, тхере цан бе но оццасион фор анй он тхе отхер. Но маттер ухицх
хас ит, со тхат тхере ис еноугх. И хате тхе идеа оф оне греат фортуне
лоокинг оут фор анотхер. Анд то маррй фор моней И тхинк тхе уицкедест
тхинг ин ексистенце. Гоод дай. Уе схалл бе верй глад то сее йоу ат
Фуллертон, ухеневер ит ис цонвениент.” Анд ауай схе уент. Ит уас нот ин
тхе поуер оф алл хис галлантрй то детаин хер лонгер. Уитх суцх неус то
цоммуницате, анд суцх а висит то препаре фор, хер департуре уас нот
то бе делайед бй анйтхинг ин хис натуре то урге; анд схе хурриед ауай,
леавинг хим то тхе ундивидед цонсциоуснесс оф хис оун хаппй аддресс, анд
хер експлицит енцоурагемент.

Тхе агитатион ухицх схе хад херселф експериенцед он фирст леарнинг хер
бротхер'с енгагемент маде хер експецт то раисе но инцонсидерабле емотион
ин Мр. анд Мрс. Аллен, бй тхе цоммуницатион оф тхе уондерфул евент. Хоу
греат уас хер дисаппоинтмент! Тхе импортант аффаир, ухицх манй уордс оф
препаратион усхеред ин, хад беен форесеен бй тхем ботх евер синце
хер бротхер'с арривал; анд алл тхат тхей фелт он тхе оццасион уас
цомпрехендед ин а уисх фор тхе йоунг пеопле'с хаппинесс, уитх а ремарк,
он тхе гентлеман'с сиде, ин фавоур оф Исабелла'с беаутй, анд он тхе
ладй'с, оф хер греат гоод луцк. Ит уас то Цатхерине тхе мост сурприсинг
инсенсибилитй. Тхе дисцлосуре, хоуевер, оф тхе греат сецрет оф Жамес'с
гоинг то Фуллертон тхе дай бефоре, дид раисе соме емотион ин Мрс. Аллен.
Схе цоулд нот листен то тхат уитх перфецт цалмнесс, бут репеатедлй
регреттед тхе нецесситй оф итс цонцеалмент, уисхед схе цоулд хаве кноун
хис интентион, уисхед схе цоулд хаве сеен хим бефоре хе уент, ас схе
схоулд цертаинлй хаве троублед хим уитх хер бест регардс то хис фатхер
анд мотхер, анд хер кинд цомплиментс то алл тхе Скиннерс.




ЦХАПТЕР 16


Цатхерине'с експецтатионс оф плеасуре фром хер висит ин Милсом Стреет
уере со верй хигх тхат дисаппоинтмент уас иневитабле; анд аццординглй,
тхоугх схе уас мост полителй рецеивед бй Генерал Тилней, анд киндлй
уелцомед бй хис даугхтер, тхоугх Хенрй уас ат хоме, анд но оне елсе оф
тхе партй, схе фоунд, он хер ретурн, уитхоут спендинг манй хоурс ин
тхе ексаминатион оф хер феелингс, тхат схе хад гоне то хер аппоинтмент
препаринг фор хаппинесс ухицх ит хад нот аффордед. Инстеад оф финдинг
херселф импровед ин ацкууаинтанце уитх Мисс Тилней, фром тхе интерцоурсе
оф тхе дай, схе сеемед хардлй со интимате уитх хер ас бефоре; инстеад
оф сееинг Хенрй Тилней то греатер адвантаге тхан евер, ин тхе еасе оф а
фамилй партй, хе хад невер саид со литтле, нор беен со литтле агрееабле;
анд, ин спите оф тхеир фатхер'с греат цивилитиес то хер--ин спите оф хис
тханкс, инвитатионс, анд цомплиментс--ит хад беен а релеасе то гет
ауай фром хим. Ит пуззлед хер то аццоунт фор алл тхис. Ит цоулд нот
бе Генерал Тилней'с фаулт. Тхат хе уас перфецтлй агрееабле анд
гоод-натуред, анд алтогетхер а верй цхарминг ман, дид нот адмит оф а
доубт, фор хе уас талл анд хандсоме, анд Хенрй'с фатхер. Хе цоулд нот
бе аццоунтабле фор хис цхилдрен'с уант оф спиритс, ор фор хер уант оф
енжоймент ин хис цомпанй. Тхе формер схе хопед ат ласт мигхт хаве
беен аццидентал, анд тхе латтер схе цоулд онлй аттрибуте то хер оун
ступидитй. Исабелла, он хеаринг тхе партицуларс оф тхе висит, гаве
а дифферент експланатион: “Ит уас алл приде, приде, инсуфферабле
хаугхтинесс анд приде! Схе хад лонг суспецтед тхе фамилй то бе верй
хигх, анд тхис маде ит цертаин. Суцх инсоленце оф бехавиоур ас Мисс
Тилней'с схе хад невер хеард оф ин хер лифе! Нот то до тхе хоноурс оф
хер хоусе уитх цоммон гоод бреединг! То бехаве то хер гуест уитх суцх
суперцилиоуснесс! Хардлй евен то спеак то хер!”

“Бут ит уас нот со бад ас тхат, Исабелла; тхере уас но суперцилиоуснесс;
схе уас верй цивил.”

“Ох! Дон'т дефенд хер! Анд тхен тхе бротхер, хе, ухо хад аппеаред
со аттацхед то йоу! Гоод хеавенс! Уелл, соме пеопле'с феелингс аре
инцомпрехенсибле. Анд со хе хардлй лоокед онце ат йоу тхе ухоле дай?”

“И до нот сай со; бут хе дид нот сеем ин гоод спиритс.”

“Хоу цонтемптибле! Оф алл тхингс ин тхе уорлд инцонстанцй ис мй
аверсион. Лет ме ентреат йоу невер то тхинк оф хим агаин, мй деар
Цатхерине; индеед хе ис унуортхй оф йоу.”

“Унуортхй! И до нот суппосе хе евер тхинкс оф ме.”

“Тхат ис ексацтлй ухат И сай; хе невер тхинкс оф йоу. Суцх фицкленесс!
Ох! Хоу дифферент то йоур бротхер анд то мине! И реаллй белиеве Жохн хас
тхе мост цонстант хеарт.”

“Бут ас фор Генерал Тилней, И ассуре йоу ит уоулд бе импоссибле фор
анйбодй то бехаве то ме уитх греатер цивилитй анд аттентион; ит сеемед
то бе хис онлй царе то ентертаин анд маке ме хаппй.”

“Ох! И кноу но харм оф хим; И до нот суспецт хим оф приде. И белиеве хе
ис а верй гентлеман-лике ман. Жохн тхинкс верй уелл оф хим, анд Жохн'с
жудгмент--”

“Уелл, И схалл сее хоу тхей бехаве то ме тхис евенинг; уе схалл меет
тхем ат тхе роомс.”

“Анд муст И го?”

“До нот йоу интенд ит? И тхоугхт ит уас алл сеттлед.”

“Най, синце йоу маке суцх а поинт оф ит, И цан рефусе йоу нотхинг. Бут
до нот инсист упон мй беинг верй агрееабле, фор мй хеарт, йоу кноу, уилл
бе соме фортй милес офф. Анд ас фор данцинг, до нот ментион ит, И бег;
тхат ис кууите оут оф тхе кууестион. Цхарлес Ходгес уилл плагуе ме то
деатх, И даре сай; бут И схалл цут хим верй схорт. Тен то оне бут хе
гуессес тхе реасон, анд тхат ис ексацтлй ухат И уант то авоид, со И схалл
инсист он хис кеепинг хис цонжецтуре то химселф.”

Исабелла'с опинион оф тхе Тилнейс дид нот инфлуенце хер фриенд; схе уас
суре тхере хад беен но инсоленце ин тхе маннерс еитхер оф бротхер ор
систер; анд схе дид нот цредит тхере беинг анй приде ин тхеир хеартс.
Тхе евенинг реуардед хер цонфиденце; схе уас мет бй оне уитх тхе саме
кинднесс, анд бй тхе отхер уитх тхе саме аттентион, ас херетофоре: Мисс
Тилней тоок паинс то бе неар хер, анд Хенрй аскед хер то данце.

Хавинг хеард тхе дай бефоре ин Милсом Стреет тхат тхеир елдер бротхер,
Цаптаин Тилней, уас експецтед алмост еверй хоур, схе уас ат но лосс фор
тхе наме оф а верй фасхионабле-лоокинг, хандсоме йоунг ман, ухом схе хад
невер сеен бефоре, анд ухо ноу евидентлй белонгед то тхеир партй. Схе
лоокед ат хим уитх греат адмиратион, анд евен суппосед ит поссибле тхат
соме пеопле мигхт тхинк хим хандсомер тхан хис бротхер, тхоугх, ин хер
ейес, хис аир уас море ассуминг, анд хис цоунтенанце лесс препоссессинг.
Хис тасте анд маннерс уере бейонд а доубт децидедлй инфериор; фор,
уитхин хер хеаринг, хе нот онлй протестед агаинст еверй тхоугхт оф
данцинг химселф, бут евен лаугхед опенлй ат Хенрй фор финдинг ит
поссибле. Фром тхе латтер цирцумстанце ит май бе пресумед тхат, ухатевер
мигхт бе оур хероине'с опинион оф хим, хис адмиратион оф хер уас нот
оф а верй дангероус кинд; нот ликелй то продуце анимоситиес бетуеен тхе
бротхерс, нор персецутионс то тхе ладй. Хе цаннот бе тхе инстигатор оф
тхе тхрее виллаинс ин хорсемен'с греатцоатс, бй ухом схе уилл хереафтер
бе форцед инто а травелинг-цхаисе анд фоур, ухицх уилл дриве офф уитх
инцредибле спеед. Цатхерине, меанухиле, ундистурбед бй пресентиментс оф
суцх ан евил, ор оф анй евил ат алл, ексцепт тхат оф хавинг бут а схорт
сет то данце доун, енжойед хер усуал хаппинесс уитх Хенрй Тилней,
листенинг уитх спарклинг ейес то еверйтхинг хе саид; анд, ин финдинг хим
ирресистибле, бецоминг со херселф.

Ат тхе енд оф тхе фирст данце, Цаптаин Тилней цаме тоуардс тхем агаин,
анд, муцх то Цатхерине'с диссатисфацтион, пуллед хис бротхер ауай. Тхей
ретиред ухисперинг тогетхер; анд, тхоугх хер делицате сенсибилитй дид
нот таке иммедиате аларм, анд лай ит доун ас фацт, тхат Цаптаин Тилней
муст хаве хеард соме малеволент мисрепресентатион оф хер, ухицх хе ноу
хастенед то цоммуницате то хис бротхер, ин тхе хопе оф сепаратинг тхем
форевер, схе цоулд нот хаве хер партнер цонвейед фром хер сигхт уитхоут
верй унеасй сенсатионс. Хер суспенсе уас оф фулл фиве минутес' дуратион;
анд схе уас бегиннинг то тхинк ит а верй лонг кууартер оф ан хоур, ухен
тхей ботх ретурнед, анд ан експланатион уас гивен, бй Хенрй'с рекууестинг
то кноу иф схе тхоугхт хер фриенд, Мисс Тхорпе, уоулд хаве анй обжецтион
то данцинг, ас хис бротхер уоулд бе мост хаппй то бе интродуцед то
хер. Цатхерине, уитхоут хеситатион, реплиед тхат схе уас верй суре Мисс
Тхорпе дид нот меан то данце ат алл. Тхе цруел реплй уас пассед он то
тхе отхер, анд хе иммедиателй уалкед ауай.

“Йоур бротхер уилл нот минд ит, И кноу,” саид схе, “бецаусе И хеард хим
сай бефоре тхат хе хатед данцинг; бут ит уас верй гоод-натуред ин хим
то тхинк оф ит. И суппосе хе сау Исабелла ситтинг доун, анд фанциед схе
мигхт уисх фор а партнер; бут хе ис кууите мистакен, фор схе уоулд нот
данце упон анй аццоунт ин тхе уорлд.”

Хенрй смилед, анд саид, “Хоу верй литтле троубле ит цан гиве йоу то
ундерстанд тхе мотиве оф отхер пеопле'с ацтионс.”

“Ухй? Ухат до йоу меан?”

“Уитх йоу, ит ис нот, Хоу ис суцх а оне ликелй то бе инфлуенцед, Ухат
ис тхе индуцемент мост ликелй то ацт упон суцх а персон'с феелингс, аге,
ситуатион, анд пробабле хабитс оф лифе цонсидеред--бут, Хоу схоулд И бе
инфлуенцед, Ухат уоулд бе мй индуцемент ин ацтинг со анд со?”

“И до нот ундерстанд йоу.”

“Тхен уе аре он верй унекууал термс, фор И ундерстанд йоу перфецтлй
уелл.”

“Ме? Йес; И цаннот спеак уелл еноугх то бе унинтеллигибле.”

“Браво! Ан ексцеллент сатире он модерн лангуаге.”

“Бут прай телл ме ухат йоу меан.”

“Схалл И индеед? До йоу реаллй десире ит? Бут йоу аре нот ауаре оф тхе
цонсекууенцес; ит уилл инволве йоу ин а верй цруел ембаррассмент, анд
цертаинлй бринг он а дисагреемент бетуеен ус.”

“Но, но; ит схалл нот до еитхер; И ам нот афраид.”

“Уелл, тхен, И онлй меант тхат йоур аттрибутинг мй бротхер'с уисх оф
данцинг уитх Мисс Тхорпе то гоод натуре алоне цонвинцед ме оф йоур беинг
супериор ин гоод натуре йоурселф то алл тхе рест оф тхе уорлд.”

Цатхерине блусхед анд дисцлаимед, анд тхе гентлеман'с предицтионс уере
верифиед. Тхере уас а сометхинг, хоуевер, ин хис уордс ухицх репаид хер
фор тхе паин оф цонфусион; анд тхат сометхинг оццупиед хер минд со муцх
тхат схе дреу бацк фор соме тиме, форгеттинг то спеак ор то листен, анд
алмост форгеттинг ухере схе уас; тилл, роусед бй тхе воице оф Исабелла,
схе лоокед уп анд сау хер уитх Цаптаин Тилней препаринг то гиве тхем
хандс ацросс.

Исабелла схруггед хер схоулдерс анд смилед, тхе онлй експланатион оф тхис
екстраординарй цханге ухицх цоулд ат тхат тиме бе гивен; бут ас ит
уас нот кууите еноугх фор Цатхерине'с цомпрехенсион, схе споке хер
астонисхмент ин верй плаин термс то хер партнер.

“И цаннот тхинк хоу ит цоулд хаппен! Исабелла уас со детерминед нот то
данце.”

“Анд дид Исабелла невер цханге хер минд бефоре?”

“Ох! Бут, бецаусе--Анд йоур бротхер! Афтер ухат йоу толд хим фром ме,
хоу цоулд хе тхинк оф гоинг то аск хер?”

“И цаннот таке сурприсе то мйселф он тхат хеад. Йоу бид ме бе сурприсед
он йоур фриенд'с аццоунт, анд тхерефоре И ам; бут ас фор мй бротхер, хис
цондуцт ин тхе бусинесс, И муст оун, хас беен но море тхан И белиевед
хим перфецтлй екууал то. Тхе фаирнесс оф йоур фриенд уас ан опен
аттрацтион; хер фирмнесс, йоу кноу, цоулд онлй бе ундерстоод бй
йоурселф.”

“Йоу аре лаугхинг; бут, И ассуре йоу, Исабелла ис верй фирм ин генерал.”

“Ит ис ас муцх ас схоулд бе саид оф анйоне. То бе алуайс фирм муст бе
то бе офтен обстинате. Ухен проперлй то релакс ис тхе триал оф жудгмент;
анд, уитхоут референце то мй бротхер, И реаллй тхинк Мисс Тхорпе хас бй
но меанс цхосен илл ин фиксинг он тхе пресент хоур.”

Тхе фриендс уере нот абле то гет тогетхер фор анй цонфидентиал дисцоурсе
тилл алл тхе данцинг уас овер; бут тхен, ас тхей уалкед абоут тхе роом
арм ин арм, Исабелла тхус експлаинед херселф: “И до нот уондер ат йоур
сурприсе; анд И ам реаллй фатигуед то деатх. Хе ис суцх а раттле!
Амусинг еноугх, иф мй минд хад беен дисенгагед; бут И уоулд хаве гивен
тхе уорлд то сит стилл.”

“Тхен ухй дид нот йоу?”

“Ох! Мй деар! Ит уоулд хаве лоокед со партицулар; анд йоу кноу хоу И
абхор доинг тхат. И рефусед хим ас лонг ас И поссиблй цоулд, бут хе
уоулд таке но дениал. Йоу хаве но идеа хоу хе прессед ме. И беггед хим
то ексцусе ме, анд гет соме отхер партнер--бут но, нот хе; афтер аспиринг
то мй ханд, тхере уас нободй елсе ин тхе роом хе цоулд беар то тхинк оф;
анд ит уас нот тхат хе уантед мерелй то данце, хе уантед то бе уитх
ме. Ох! Суцх нонсенсе! И толд хим хе хад такен а верй унликелй уай то
преваил упон ме; фор, оф алл тхингс ин тхе уорлд, И хатед фине спеецхес
анд цомплиментс; анд со--анд со тхен И фоунд тхере уоулд бе но пеаце иф
И дид нот станд уп. Бесидес, И тхоугхт Мрс. Хугхес, ухо интродуцед хим,
мигхт таке ит илл иф И дид нот: анд йоур деар бротхер, И ам суре хе
уоулд хаве беен мисерабле иф И хад сат доун тхе ухоле евенинг. И ам
со глад ит ис овер! Мй спиритс аре кууите жадед уитх листенинг то хис
нонсенсе: анд тхен, беинг суцх а смарт йоунг феллоу, И сау еверй ейе уас
упон ус.”

“Хе ис верй хандсоме индеед.”

“Хандсоме! Йес, И суппосе хе май. И даре сай пеопле уоулд адмире хим
ин генерал; бут хе ис нот ат алл ин мй стйле оф беаутй. И хате а флорид
цомплексион анд дарк ейес ин а ман. Хоуевер, хе ис верй уелл. Амазинглй
цонцеитед, И ам суре. И тоок хим доун северал тимес, йоу кноу, ин мй
уай.”

Ухен тхе йоунг ладиес некст мет, тхей хад а фар море интерестинг субжецт
то дисцусс. Жамес Морланд'с сецонд леттер уас тхен рецеивед, анд тхе
кинд интентионс оф хис фатхер фуллй експлаинед. А ливинг, оф ухицх Мр.
Морланд уас химселф патрон анд инцумбент, оф абоут фоур хундред поундс
йеарлй валуе, уас то бе ресигнед то хис сон ас соон ас хе схоулд бе
олд еноугх то таке ит; но трифлинг дедуцтион фром тхе фамилй инцоме, но
ниггардлй ассигнмент то оне оф тен цхилдрен. Ан естате оф ат леаст екууал
валуе, мореовер, уас ассуред ас хис футуре инхеританце.

Жамес експрессед химселф он тхе оццасион уитх бецоминг гратитуде; анд
тхе нецесситй оф уаитинг бетуеен туо анд тхрее йеарс бефоре тхей цоулд
маррй, беинг, хоуевер унуелцоме, но море тхан хе хад експецтед, уас борне
бй хим уитхоут дисцонтент. Цатхерине, ухосе експецтатионс хад беен ас
унфиксед ас хер идеас оф хер фатхер'с инцоме, анд ухосе жудгмент уас ноу
ентирелй лед бй хер бротхер, фелт екууаллй уелл сатисфиед, анд хеартилй
цонгратулатед Исабелла он хавинг еверйтхинг со плеасантлй сеттлед.

“Ит ис верй цхарминг индеед,” саид Исабелла, уитх а граве фаце. “Мр.
Морланд хас бехавед вастлй хандсоме индеед,” саид тхе гентле Мрс.
Тхорпе, лоокинг анксиоуслй ат хер даугхтер. “И онлй уисх И цоулд до ас
муцх. Оне цоулд нот експецт море фром хим, йоу кноу. Иф хе финдс хе
цан до море бй анд бй, И даре сай хе уилл, фор И ам суре хе муст бе ан
ексцеллент гоод-хеартед ман. Фоур хундред ис бут а смалл инцоме то бегин
он индеед, бут йоур уисхес, мй деар Исабелла, аре со модерате, йоу до
нот цонсидер хоу литтле йоу евер уант, мй деар.”

“Ит ис нот он мй оун аццоунт И уисх фор море; бут И цаннот беар то
бе тхе меанс оф инжуринг мй деар Морланд, макинг хим сит доун упон ан
инцоме хардлй еноугх то финд оне ин тхе цоммон нецессариес оф лифе. Фор
мйселф, ит ис нотхинг; И невер тхинк оф мйселф.”

“И кноу йоу невер до, мй деар; анд йоу уилл алуайс финд йоур реуард ин
тхе аффецтион ит макес еверйбодй феел фор йоу. Тхере невер уас а йоунг
уоман со беловед ас йоу аре бй еверйбодй тхат кноус йоу; анд И даре сай
ухен Мр. Морланд сеес йоу, мй деар цхилд--бут до нот лет ус дистресс
оур деар Цатхерине бй талкинг оф суцх тхингс. Мр. Морланд хас бехавед со
верй хандсоме, йоу кноу. И алуайс хеард хе уас а мост ексцеллент ман;
анд йоу кноу, мй деар, уе аре нот то суппосе бут ухат, иф йоу хад хад а
суитабле фортуне, хе уоулд хаве цоме доун уитх сометхинг море, фор И ам
суре хе муст бе а мост либерал-миндед ман.”

“Нободй цан тхинк беттер оф Мр. Морланд тхан И до, И ам суре. Бут
еверйбодй хас тхеир фаилинг, йоу кноу, анд еверйбодй хас а ригхт то
до ухат тхей лике уитх тхеир оун моней.” Цатхерине уас хурт бй тхесе
инсинуатионс. “И ам верй суре,” саид схе, “тхат мй фатхер хас промисед
то до ас муцх ас хе цан аффорд.”

Исабелла рецоллецтед херселф. “Ас то тхат, мй суеет Цатхерине, тхере
цаннот бе а доубт, анд йоу кноу ме уелл еноугх то бе суре тхат а муцх
смаллер инцоме уоулд сатисфй ме. Ит ис нот тхе уант оф море моней тхат
макес ме жуст ат пресент а литтле оут оф спиритс; И хате моней; анд иф
оур унион цоулд таке плаце ноу упон онлй фифтй поундс а йеар, И схоулд
нот хаве а уисх унсатисфиед. Ах! мй Цатхерине, йоу хаве фоунд ме оут.
Тхере'с тхе стинг. Тхе лонг, лонг, ендлесс туо йеарс анд халф тхат аре
то пасс бефоре йоур бротхер цан холд тхе ливинг.”

“Йес, йес, мй дарлинг Исабелла,” саид Мрс. Тхорпе, “уе перфецтлй сее
инто йоур хеарт. Йоу хаве но дисгуисе. Уе перфецтлй ундерстанд тхе
пресент вексатион; анд еверйбодй муст лове йоу тхе беттер фор суцх а
нобле хонест аффецтион.”

Цатхерине'с унцомфортабле феелингс беган то лессен. Схе ендеавоуред то
белиеве тхат тхе делай оф тхе марриаге уас тхе онлй соурце оф Исабелла'с
регрет; анд ухен схе сау хер ат тхеир некст интервиеу ас цхеерфул анд
амиабле ас евер, ендеавоуред то форгет тхат схе хад фор а минуте тхоугхт
отхеруисе. Жамес соон фоллоуед хис леттер, анд уас рецеивед уитх тхе
мост гратифйинг кинднесс.




ЦХАПТЕР 17


Тхе Алленс хад ноу ентеред он тхе сикстх уеек оф тхеир стай ин Батх; анд
ухетхер ит схоулд бе тхе ласт уас фор соме тиме а кууестион, то ухицх
Цатхерине листенед уитх а беатинг хеарт. То хаве хер ацкууаинтанце уитх
тхе Тилнейс енд со соон уас ан евил ухицх нотхинг цоулд цоунтербаланце.
Хер ухоле хаппинесс сеемед ат стаке, ухиле тхе аффаир уас ин суспенсе,
анд еверйтхинг сецуред ухен ит уас детерминед тхат тхе лодгингс схоулд
бе такен фор анотхер фортнигхт. Ухат тхис аддитионал фортнигхт уас то
продуце то хер бейонд тхе плеасуре оф сометимес сееинг Хенрй Тилней маде
бут а смалл парт оф Цатхерине'с спецулатион. Онце ор туице индеед, синце
Жамес'с енгагемент хад таугхт хер ухат цоулд бе доне, схе хад гот со
фар ас то индулге ин а сецрет “перхапс,” бут ин генерал тхе фелицитй оф
беинг уитх хим фор тхе пресент боундед хер виеус: тхе пресент уас ноу
цомприсед ин анотхер тхрее уеекс, анд хер хаппинесс беинг цертаин фор
тхат период, тхе рест оф хер лифе уас ат суцх а дистанце ас то ексците
бут литтле интерест. Ин тхе цоурсе оф тхе морнинг ухицх сау тхис
бусинесс аррангед, схе виситед Мисс Тилней, анд поуред фортх хер
жойфул феелингс. Ит уас доомед то бе а дай оф триал. Но соонер хад схе
експрессед хер делигхт ин Мр. Аллен'с ленгтхенед стай тхан Мисс Тилней
толд хер оф хер фатхер'с хавинг жуст детерминед упон кууиттинг Батх
бй тхе енд оф анотхер уеек. Хере уас а блоу! Тхе паст суспенсе оф
тхе морнинг хад беен еасе анд кууиет то тхе пресент дисаппоинтмент.
Цатхерине'с цоунтенанце фелл, анд ин а воице оф мост синцере цонцерн схе
ецхоед Мисс Тилней'с цонцлудинг уордс, “Бй тхе енд оф анотхер уеек!”

“Йес, мй фатхер цан селдом бе преваилед он то гиве тхе уатерс ухат И
тхинк а фаир триал. Хе хас беен дисаппоинтед оф соме фриендс' арривал
ухом хе експецтед то меет хере, анд ас хе ис ноу преттй уелл, ис ин а
хуррй то гет хоме.”

“И ам верй соррй фор ит,” саид Цатхерине дежецтедлй; “иф И хад кноун
тхис бефоре--”

“Перхапс,” саид Мисс Тилней ин ан ембаррассед маннер, “йоу уоулд бе со
гоод--ит уоулд маке ме верй хаппй иф--”

Тхе ентранце оф хер фатхер пут а стоп то тхе цивилитй, ухицх Цатхерине
уас бегиннинг то хопе мигхт интродуце а десире оф тхеир цорреспондинг.
Афтер аддрессинг хер уитх хис усуал политенесс, хе турнед то хис
даугхтер анд саид, “Уелл, Елеанор, май И цонгратулате йоу он беинг
суццессфул ин йоур апплицатион то йоур фаир фриенд?”

“И уас жуст бегиннинг то маке тхе рекууест, сир, ас йоу цаме ин.”

“Уелл, процеед бй алл меанс. И кноу хоу муцх йоур хеарт ис ин ит. Мй
даугхтер, Мисс Морланд,” хе цонтинуед, уитхоут леавинг хис даугхтер тиме
то спеак, “хас беен форминг а верй болд уисх. Уе леаве Батх, ас схе хас
перхапс толд йоу, он Сатурдай се'ннигхт. А леттер фром мй стеуард теллс
ме тхат мй пресенце ис уантед ат хоме; анд беинг дисаппоинтед ин мй хопе
оф сееинг тхе Маркууис оф Лонгтоун анд Генерал Цоуртеней хере, соме оф
мй верй олд фриендс, тхере ис нотхинг то детаин ме лонгер ин Батх. Анд
цоулд уе царрй оур селфисх поинт уитх йоу, уе схоулд леаве ит уитхоут а
сингле регрет. Цан йоу, ин схорт, бе преваилед он то кууит тхис сцене
оф публиц триумпх анд облиге йоур фриенд Елеанор уитх йоур цомпанй ин
Глоуцестерсхире? И ам алмост асхамед то маке тхе рекууест, тхоугх итс
пресумптион уоулд цертаинлй аппеар греатер то еверй цреатуре ин Батх
тхан йоурселф. Модестй суцх ас йоурс--бут нот фор тхе уорлд уоулд И паин
ит бй опен праисе. Иф йоу цан бе индуцед то хоноур ус уитх а висит,
йоу уилл маке ус хаппй бейонд експрессион. 'Тис труе, уе цан оффер йоу
нотхинг лике тхе гаиетиес оф тхис ливелй плаце; уе цан темпт йоу неитхер
бй амусемент нор сплендоур, фор оур моде оф ливинг, ас йоу сее, ис плаин
анд унпретендинг; йет но ендеавоурс схалл бе уантинг он оур сиде то маке
Нортхангер Аббей нот ухоллй дисагрееабле.”

Нортхангер Аббей! Тхесе уере тхриллинг уордс, анд уоунд уп Цатхерине'с
феелингс то тхе хигхест поинт оф ецстасй. Хер гратефул анд гратифиед
хеарт цоулд хардлй рестраин итс експрессионс уитхин тхе лангуаге оф
толерабле цалмнесс. То рецеиве со флаттеринг ан инвитатион! То хаве хер
цомпанй со уармлй солицитед! Еверйтхинг хоноурабле анд соотхинг, еверй
пресент енжоймент, анд еверй футуре хопе уас цонтаинед ин ит; анд хер
аццептанце, уитх онлй тхе савинг цлаусе оф Папа анд Мамма'с аппробатион,
уас еагерлй гивен. “И уилл урите хоме дирецтлй,” саид схе, “анд иф тхей
до нот обжецт, ас И даре сай тхей уилл нот--”

Генерал Тилней уас нот лесс сангуине, хавинг алреадй уаитед он хер
ексцеллент фриендс ин Пултеней Стреет, анд обтаинед тхеир санцтион оф
хис уисхес. “Синце тхей цан цонсент то парт уитх йоу,” саид хе, “уе май
експецт пхилосопхй фром алл тхе уорлд.”

Мисс Тилней уас еарнест, тхоугх гентле, ин хер сецондарй цивилитиес, анд
тхе аффаир бецаме ин а феу минутес ас неарлй сеттлед ас тхис нецессарй
референце то Фуллертон уоулд аллоу.

Тхе цирцумстанцес оф тхе морнинг хад лед Цатхерине'с феелингс тхроугх
тхе вариетиес оф суспенсе, сецуритй, анд дисаппоинтмент; бут тхей уере
ноу сафелй лодгед ин перфецт блисс; анд уитх спиритс елатед то раптуре,
уитх Хенрй ат хер хеарт, анд Нортхангер Аббей он хер липс, схе
хурриед хоме то урите хер леттер. Мр. анд Мрс. Морланд, релйинг он
тхе дисцретион оф тхе фриендс то ухом тхей хад алреадй ентрустед тхеир
даугхтер, фелт но доубт оф тхе проприетй оф ан ацкууаинтанце ухицх хад
беен формед ундер тхеир ейе, анд сент тхерефоре бй ретурн оф пост тхеир
реадй цонсент то хер висит ин Глоуцестерсхире. Тхис индулгенце, тхоугх
нот море тхан Цатхерине хад хопед фор, цомплетед хер цонвицтион оф беинг
фавоуред бейонд еверй отхер хуман цреатуре, ин фриендс анд фортуне,
цирцумстанце анд цханце. Еверйтхинг сеемед то цооперате фор хер
адвантаге. Бй тхе кинднесс оф хер фирст фриендс, тхе Алленс, схе хад
беен интродуцед инто сценес ухере плеасурес оф еверй кинд хад мет хер.
Хер феелингс, хер преференцес, хад еацх кноун тхе хаппинесс оф а ретурн.
Ухеревер схе фелт аттацхмент, схе хад беен абле то цреате ит. Тхе
аффецтион оф Исабелла уас то бе сецуред то хер ин а систер. Тхе Тилнейс,
тхей, бй ухом, абове алл, схе десиред то бе фавоураблй тхоугхт оф,
оутстриппед евен хер уисхес ин тхе флаттеринг меасурес бй ухицх тхеир
интимацй уас то бе цонтинуед. Схе уас то бе тхеир цхосен виситор, схе
уас то бе фор уеекс ундер тхе саме рооф уитх тхе персон ухосе социетй
схе мостлй призед--анд, ин аддитион то алл тхе рест, тхис рооф уас то
бе тхе рооф оф ан аббей! Хер пассион фор анциент едифицес уас некст ин
дегрее то хер пассион фор Хенрй Тилней--анд цастлес анд аббейс маде
усуаллй тхе цхарм оф тхосе ревериес ухицх хис имаге дид нот филл. То сее
анд експлоре еитхер тхе рампартс анд кееп оф тхе оне, ор тхе цлоистерс
оф тхе отхер, хад беен фор манй уеекс а дарлинг уисх, тхоугх то бе море
тхан тхе виситор оф ан хоур хад сеемед тоо неарлй импоссибле фор десире.
Анд йет, тхис уас то хаппен. Уитх алл тхе цханцес агаинст хер оф хоусе,
халл, плаце, парк, цоурт, анд цоттаге, Нортхангер турнед уп ан аббей,
анд схе уас то бе итс инхабитант. Итс лонг, дамп пассагес, итс нарроу
целлс анд руинед цхапел, уере то бе уитхин хер даилй реацх, анд схе
цоулд нот ентирелй субдуе тхе хопе оф соме традитионал легендс, соме
ауфул мемориалс оф ан инжуред анд илл-фатед нун.

Ит уас уондерфул тхат хер фриендс схоулд сеем со литтле елатед бй тхе
поссессион оф суцх а хоме, тхат тхе цонсциоуснесс оф ит схоулд бе со
мееклй борне. Тхе поуер оф еарлй хабит онлй цоулд аццоунт фор ит. А
дистинцтион то ухицх тхей хад беен борн гаве но приде. Тхеир супериоритй
оф абоде уас но море то тхем тхан тхеир супериоритй оф персон.

Манй уере тхе инкууириес схе уас еагер то маке оф Мисс Тилней; бут со
ацтиве уере хер тхоугхтс, тхат ухен тхесе инкууириес уере ансуеред, схе
уас хардлй море ассуред тхан бефоре, оф Нортхангер Аббей хавинг беен
а рицхлй ендоуед цонвент ат тхе тиме оф тхе Реформатион, оф итс хавинг
фаллен инто тхе хандс оф ан анцестор оф тхе Тилнейс он итс диссолутион,
оф а ларге портион оф тхе анциент буилдинг стилл макинг а парт оф тхе
пресент дуеллинг алтхоугх тхе рест уас децайед, ор оф итс стандинг лоу
ин а валлей, схелтеред фром тхе нортх анд еаст бй рисинг уоодс оф оак.




ЦХАПТЕР 18


Уитх а минд тхус фулл оф хаппинесс, Цатхерине уас хардлй ауаре тхат туо
ор тхрее дайс хад пассед ауай, уитхоут хер сееинг Исабелла фор море тхан
а феу минутес тогетхер. Схе беган фирст то бе сенсибле оф тхис, анд
то сигх фор хер цонверсатион, ас схе уалкед алонг тхе пумп-роом оне
морнинг, бй Мрс. Аллен'с сиде, уитхоут анйтхинг то сай ор то хеар; анд
сцарцелй хад схе фелт а фиве минутес' лонгинг оф фриендсхип, бефоре тхе
обжецт оф ит аппеаред, анд инвитинг хер то а сецрет цонференце, лед тхе
уай то а сеат. “Тхис ис мй фавоурите плаце,” саид схе ас тхей сат
доун он а бенцх бетуеен тхе доорс, ухицх цоммандед а толерабле виеу оф
еверйбодй ентеринг ат еитхер; “ит ис со оут оф тхе уай.”

Цатхерине, обсервинг тхат Исабелла'с ейес уере цонтинуаллй бент тоуардс
оне доор ор тхе отхер, ас ин еагер експецтатион, анд ремемберинг хоу
офтен схе хад беен фалселй аццусед оф беинг арцх, тхоугхт тхе пресент а
фине оппортунитй фор беинг реаллй со; анд тхерефоре гаилй саид, “До нот
бе унеасй, Исабелла, Жамес уилл соон бе хере.”

“Псха! Мй деар цреатуре,” схе реплиед, “до нот тхинк ме суцх а симплетон
ас то бе алуайс уантинг то цонфине хим то мй елбоу. Ит уоулд бе хидеоус
то бе алуайс тогетхер; уе схоулд бе тхе жест оф тхе плаце. Анд со йоу
аре гоинг то Нортхангер! И ам амазинглй глад оф ит. Ит ис оне оф тхе
финест олд плацес ин Енгланд, И ундерстанд. И схалл депенд упон а мост
партицулар десцриптион оф ит.”

“Йоу схалл цертаинлй хаве тхе бест ин мй поуер то гиве. Бут ухо аре йоу
лоокинг фор? Аре йоур систерс цоминг?”

“И ам нот лоокинг фор анйбодй. Оне'с ейес муст бе сомеухере, анд йоу
кноу ухат а фоолисх трицк И хаве оф фиксинг мине, ухен мй тхоугхтс аре ан
хундред милес офф. И ам амазинглй абсент; И белиеве И ам тхе мост абсент
цреатуре ин тхе уорлд. Тилней сайс ит ис алуайс тхе цасе уитх миндс оф а
цертаин стамп.”

“Бут И тхоугхт, Исабелла, йоу хад сометхинг ин партицулар то телл ме?”

“Ох! Йес, анд со И хаве. Бут хере ис а прооф оф ухат И уас сайинг. Мй
поор хеад, И хад кууите форгот ит. Уелл, тхе тхинг ис тхис: И хаве жуст
хад а леттер фром Жохн; йоу цан гуесс тхе цонтентс.”

“Но, индеед, И цаннот.”

“Мй суеет лове, до нот бе со абоминаблй аффецтед. Ухат цан хе урите
абоут, бут йоурселф? Йоу кноу хе ис овер хеад анд еарс ин лове уитх
йоу.”

“Уитх ме, деар Исабелла!”

“Най, мй суеетест Цатхерине, тхис ис беинг кууите абсурд! Модестй, анд
алл тхат, ис верй уелл ин итс уай, бут реаллй а литтле цоммон хонестй ис
сометимес кууите ас бецоминг. И хаве но идеа оф беинг со оверстраинед!
Ит ис фисхинг фор цомплиментс. Хис аттентионс уере суцх ас а цхилд муст
хаве нотицед. Анд ит уас бут халф ан хоур бефоре хе лефт Батх тхат йоу
гаве хим тхе мост поситиве енцоурагемент. Хе сайс со ин тхис леттер,
сайс тхат хе ас гоод ас маде йоу ан оффер, анд тхат йоу рецеивед хис
адванцес ин тхе киндест уай; анд ноу хе уантс ме то урге хис суит,
анд сай алл маннер оф преттй тхингс то йоу. Со ит ис ин ваин то аффецт
игноранце.”

Цатхерине, уитх алл тхе еарнестнесс оф трутх, експрессед хер астонисхмент
ат суцх а цхарге, протестинг хер инноценце оф еверй тхоугхт оф Мр.
Тхорпе'с беинг ин лове уитх хер, анд тхе цонсекууент импоссибилитй оф
хер хавинг евер интендед то енцоураге хим. “Ас то анй аттентионс он хис
сиде, И до децларе, упон мй хоноур, И невер уас сенсибле оф тхем фор а
момент--ексцепт жуст хис аскинг ме то данце тхе фирст дай оф хис цоминг.
Анд ас то макинг ме ан оффер, ор анйтхинг лике ит, тхере муст бе соме
унаццоунтабле мистаке. И цоулд нот хаве мисундерстоод а тхинг оф тхат
кинд, йоу кноу! Анд, ас И евер уисх то бе белиевед, И солемнлй протест
тхат но сйллабле оф суцх а натуре евер пассед бетуеен ус. Тхе ласт халф
хоур бефоре хе уент ауай! Ит муст бе алл анд цомплетелй а мистаке--фор И
дид нот сее хим онце тхат ухоле морнинг.”

“Бут тхат йоу цертаинлй дид, фор йоу спент тхе ухоле морнинг ин Едгар'с
Буилдингс--ит уас тхе дай йоур фатхер'с цонсент цаме--анд И ам преттй
суре тхат йоу анд Жохн уере алоне ин тхе парлоур соме тиме бефоре йоу
лефт тхе хоусе.”

“Аре йоу? Уелл, иф йоу сай ит, ит уас со, И даре сай--бут фор тхе лифе
оф ме, И цаннот рецоллецт ит. И до ремембер ноу беинг уитх йоу, анд
сееинг хим ас уелл ас тхе рест--бут тхат уе уере евер алоне фор фиве
минутес--Хоуевер, ит ис нот уортх аргуинг абоут, фор ухатевер мигхт пасс
он хис сиде, йоу муст бе цонвинцед, бй мй хавинг но рецоллецтион оф ит,
тхат И невер тхоугхт, нор експецтед, нор уисхед фор анйтхинг оф тхе кинд
фром хим. И ам ексцессивелй цонцернед тхат хе схоулд хаве анй регард фор
ме--бут индеед ит хас беен кууите унинтентионал он мй сиде; И невер хад
тхе смаллест идеа оф ит. Прай ундецеиве хим ас соон ас йоу цан, анд телл
хим И бег хис пардон--тхат ис--И до нот кноу ухат И оугхт то сай--бут
маке хим ундерстанд ухат И меан, ин тхе проперест уай. И уоулд нот спеак
дисреспецтфуллй оф а бротхер оф йоурс, Исабелла, И ам суре; бут йоу кноу
верй уелл тхат иф И цоулд тхинк оф оне ман море тхан анотхер--хе ис нот
тхе персон.” Исабелла уас силент. “Мй деар фриенд, йоу муст нот бе ангрй
уитх ме. И цаннот суппосе йоур бротхер царес со верй муцх абоут ме. Анд,
йоу кноу, уе схалл стилл бе систерс.”

“Йес, йес” (уитх а блусх), “тхере аре море уайс тхан оне оф оур беинг
систерс. Бут ухере ам И уандеринг то? Уелл, мй деар Цатхерине, тхе цасе
сеемс то бе тхат йоу аре детерминед агаинст поор Жохн--ис нот ит со?”

“И цертаинлй цаннот ретурн хис аффецтион, анд ас цертаинлй невер меант
то енцоураге ит.”

“Синце тхат ис тхе цасе, И ам суре И схалл нот теасе йоу анй фуртхер.
Жохн десиред ме то спеак то йоу он тхе субжецт, анд тхерефоре И хаве.
Бут И цонфесс, ас соон ас И реад хис леттер, И тхоугхт ит а верй
фоолисх, импрудент бусинесс, анд нот ликелй то промоте тхе гоод оф
еитхер; фор ухат уере йоу то ливе упон, суппосинг йоу цаме тогетхер? Йоу
хаве ботх оф йоу сометхинг, то бе суре, бут ит ис нот а трифле тхат уилл
суппорт а фамилй ноуадайс; анд афтер алл тхат романцерс май сай, тхере
ис но доинг уитхоут моней. И онлй уондер Жохн цоулд тхинк оф ит; хе
цоулд нот хаве рецеивед мй ласт.”

“Йоу до ацкууит ме, тхен, оф анйтхинг уронг?--Йоу аре цонвинцед тхат И
невер меант то децеиве йоур бротхер, невер суспецтед хим оф ликинг ме
тилл тхис момент?”

“Ох! Ас то тхат,” ансуеред Исабелла лаугхинглй, “И до нот претенд то
детермине ухат йоур тхоугхтс анд десигнс ин тиме паст май хаве беен. Алл
тхат ис бест кноун то йоурселф. А литтле хармлесс флиртатион ор со уилл
оццур, анд оне ис офтен драун он то гиве море енцоурагемент тхан оне
уисхес то станд бй. Бут йоу май бе ассуред тхат И ам тхе ласт персон ин
тхе уорлд то жудге йоу северелй. Алл тхосе тхингс схоулд бе аллоуед фор
ин йоутх анд хигх спиритс. Ухат оне меанс оне дай, йоу кноу, оне май нот
меан тхе некст. Цирцумстанцес цханге, опинионс алтер.”

“Бут мй опинион оф йоур бротхер невер дид алтер; ит уас алуайс тхе саме.
Йоу аре десцрибинг ухат невер хаппенед.”

“Мй деарест Цатхерине,” цонтинуед тхе отхер уитхоут ат алл листенинг то
хер, “И уоулд нот фор алл тхе уорлд бе тхе меанс оф хуррйинг йоу инто ан
енгагемент бефоре йоу кнеу ухат йоу уере абоут. И до нот тхинк анйтхинг
уоулд жустифй ме ин уисхинг йоу то сацрифице алл йоур хаппинесс мерелй
то облиге мй бротхер, бецаусе хе ис мй бротхер, анд ухо перхапс афтер
алл, йоу кноу, мигхт бе жуст ас хаппй уитхоут йоу, фор пеопле селдом
кноу ухат тхей уоулд бе ат, йоунг мен еспециаллй, тхей аре со амазинглй
цхангеабле анд инцонстант. Ухат И сай ис, ухй схоулд а бротхер'с
хаппинесс бе деарер то ме тхан а фриенд'с? Йоу кноу И царрй мй нотионс
оф фриендсхип преттй хигх. Бут, абове алл тхингс, мй деар Цатхерине, до
нот бе ин а хуррй. Таке мй уорд фор ит, тхат иф йоу аре ин тоо греат
а хуррй, йоу уилл цертаинлй ливе то репент ит. Тилней сайс тхере ис
нотхинг пеопле аре со офтен децеивед ин ас тхе стате оф тхеир оун
аффецтионс, анд И белиеве хе ис верй ригхт. Ах! Хере хе цомес; невер
минд, хе уилл нот сее ус, И ам суре.”

Цатхерине, лоокинг уп, перцеивед Цаптаин Тилней; анд Исабелла,
еарнестлй фиксинг хер ейе он хим ас схе споке, соон цаугхт хис нотице. Хе
аппроацхед иммедиателй, анд тоок тхе сеат то ухицх хер мовементс инвитед
хим. Хис фирст аддресс маде Цатхерине старт. Тхоугх спокен лоу, схе
цоулд дистингуисх, “Ухат! Алуайс то бе уатцхед, ин персон ор бй проксй!”

“Псха, нонсенсе!” уас Исабелла'с ансуер ин тхе саме халф ухиспер. “Ухй
до йоу пут суцх тхингс инто мй хеад? Иф И цоулд белиеве ит--мй спирит,
йоу кноу, ис преттй индепендент.”

“И уисх йоур хеарт уере индепендент. Тхат уоулд бе еноугх фор ме.”

“Мй хеарт, индеед! Ухат цан йоу хаве то до уитх хеартс? Йоу мен хаве
ноне оф йоу анй хеартс.”

“Иф уе хаве нот хеартс, уе хаве ейес; анд тхей гиве ус тормент еноугх.”

“До тхей? И ам соррй фор ит; И ам соррй тхей финд анйтхинг со
дисагрееабле ин ме. И уилл лоок анотхер уай. И хопе тхис плеасес йоу”
 (турнинг хер бацк он хим); “И хопе йоур ейес аре нот торментед ноу.”

“Невер море со; фор тхе едге оф а блооминг цхеек ис стилл ин виеу--ат
онце тоо муцх анд тоо литтле.”

Цатхерине хеард алл тхис, анд кууите оут оф цоунтенанце, цоулд листен
но лонгер. Амазед тхат Исабелла цоулд ендуре ит, анд жеалоус фор хер
бротхер, схе росе уп, анд сайинг схе схоулд жоин Мрс. Аллен, пропосед
тхеир уалкинг. Бут фор тхис Исабелла схоуед но инцлинатион. Схе уас со
амазинглй тиред, анд ит уас со одиоус то параде абоут тхе пумп-роом;
анд иф схе мовед фром хер сеат схе схоулд мисс хер систерс; схе уас
експецтинг хер систерс еверй момент; со тхат хер деарест Цатхерине муст
ексцусе хер, анд муст сит кууиетлй доун агаин. Бут Цатхерине цоулд бе
стубборн тоо; анд Мрс. Аллен жуст тхен цоминг уп то пропосе тхеир
ретурнинг хоме, схе жоинед хер анд уалкед оут оф тхе пумп-роом, леавинг
Исабелла стилл ситтинг уитх Цаптаин Тилней. Уитх муцх унеасинесс дид
схе тхус леаве тхем. Ит сеемед то хер тхат Цаптаин Тилней уас фаллинг
ин лове уитх Исабелла, анд Исабелла унцонсциоуслй енцоурагинг хим;
унцонсциоуслй ит муст бе, фор Исабелла'с аттацхмент то Жамес уас ас
цертаин анд уелл ацкноуледгед ас хер енгагемент. То доубт хер трутх
ор гоод интентионс уас импоссибле; анд йет, дуринг тхе ухоле оф тхеир
цонверсатион хер маннер хад беен одд. Схе уисхед Исабелла хад талкед
море лике хер усуал селф, анд нот со муцх абоут моней, анд хад нот
лоокед со уелл плеасед ат тхе сигхт оф Цаптаин Тилней. Хоу странге тхат
схе схоулд нот перцеиве хис адмиратион! Цатхерине лонгед то гиве хер а
хинт оф ит, то пут хер он хер гуард, анд превент алл тхе паин ухицх
хер тоо ливелй бехавиоур мигхт отхеруисе цреате ботх фор хим анд хер
бротхер.

Тхе цомплимент оф Жохн Тхорпе'с аффецтион дид нот маке амендс фор тхис
тхоугхтлесснесс ин хис систер. Схе уас алмост ас фар фром белиевинг ас
фром уисхинг ит то бе синцере; фор схе хад нот форготтен тхат хе
цоулд мистаке, анд хис ассертион оф тхе оффер анд оф хер енцоурагемент
цонвинцед хер тхат хис мистакес цоулд сометимес бе верй егрегиоус.
Ин ванитй, тхерефоре, схе гаинед бут литтле; хер цхиеф профит уас ин
уондер. Тхат хе схоулд тхинк ит уортх хис ухиле то фанцй химселф ин лове
уитх хер уас а маттер оф ливелй астонисхмент. Исабелла талкед оф хис
аттентионс; схе хад невер беен сенсибле оф анй; бут Исабелла хад саид
манй тхингс ухицх схе хопед хад беен спокен ин хасте, анд уоулд невер
бе саид агаин; анд упон тхис схе уас глад то рест алтогетхер фор пресент
еасе анд цомфорт.




ЦХАПТЕР 19


А феу дайс пассед ауай, анд Цатхерине, тхоугх нот аллоуинг херселф то
суспецт хер фриенд, цоулд нот хелп уатцхинг хер цлоселй. Тхе ресулт оф
хер обсерватионс уас нот агрееабле. Исабелла сеемед ан алтеред цреатуре.
Ухен схе сау хер, индеед, сурроундед онлй бй тхеир иммедиате фриендс
ин Едгар'с Буилдингс ор Пултеней Стреет, хер цханге оф маннерс уас со
трифлинг тхат, хад ит гоне но фартхер, ит мигхт хаве пассед уннотицед.
А сометхинг оф лангуид индифференце, ор оф тхат боастед абсенце оф
минд ухицх Цатхерине хад невер хеард оф бефоре, уоулд оццасионаллй цоме
ацросс хер; бут хад нотхинг уорсе аппеаред, тхат мигхт онлй хаве спреад
а неу граце анд инспиред а уармер интерест. Бут ухен Цатхерине сау хер
ин публиц, адмиттинг Цаптаин Тилней'с аттентионс ас реадилй ас тхей уере
офферед, анд аллоуинг хим алмост ан екууал схаре уитх Жамес ин хер нотице
анд смилес, тхе алтератион бецаме тоо поситиве то бе пассед овер. Ухат
цоулд бе меант бй суцх унстеадй цондуцт, ухат хер фриенд цоулд бе ат,
уас бейонд хер цомпрехенсион. Исабелла цоулд нот бе ауаре оф тхе паин
схе уас инфлицтинг; бут ит уас а дегрее оф уилфул тхоугхтлесснесс ухицх
Цатхерине цоулд нот бут ресент. Жамес уас тхе суфферер. Схе сау хим
граве анд унеасй; анд хоуевер царелесс оф хис пресент цомфорт тхе уоман
мигхт бе ухо хад гивен хим хер хеарт, то хер ит уас алуайс ан обжецт.
Фор поор Цаптаин Тилней тоо схе уас греатлй цонцернед. Тхоугх хис лоокс
дид нот плеасе хер, хис наме уас а пасспорт то хер гоодуилл, анд схе
тхоугхт уитх синцере цомпассион оф хис аппроацхинг дисаппоинтмент; фор,
ин спите оф ухат схе хад белиевед херселф то оверхеар ин тхе пумп-роом,
хис бехавиоур уас со инцомпатибле уитх а кноуледге оф Исабелла'с
енгагемент тхат схе цоулд нот, упон рефлецтион, имагине хим ауаре оф ит.
Хе мигхт бе жеалоус оф хер бротхер ас а ривал, бут иф море хад сеемед
имплиед, тхе фаулт муст хаве беен ин хер мисаппрехенсион. Схе уисхед, бй
а гентле ремонстранце, то реминд Исабелла оф хер ситуатион, анд маке
хер ауаре оф тхис доубле ункинднесс; бут фор ремонстранце, еитхер
оппортунитй ор цомпрехенсион уас алуайс агаинст хер. Иф абле то суггест
а хинт, Исабелла цоулд невер ундерстанд ит. Ин тхис дистресс, тхе
интендед департуре оф тхе Тилней фамилй бецаме хер цхиеф цонсолатион;
тхеир жоурней инто Глоуцестерсхире уас то таке плаце уитхин а феу дайс,
анд Цаптаин Тилней'с ремовал уоулд ат леаст ресторе пеаце то еверй хеарт
бут хис оун. Бут Цаптаин Тилней хад ат пресент но интентион оф ремовинг;
хе уас нот то бе оф тхе партй то Нортхангер; хе уас то цонтинуе ат Батх.
Ухен Цатхерине кнеу тхис, хер ресолутион уас дирецтлй маде. Схе споке то
Хенрй Тилней он тхе субжецт, регреттинг хис бротхер'с евидент партиалитй
фор Мисс Тхорпе, анд ентреатинг хим то маке кноун хер приор енгагемент.

“Мй бротхер доес кноу ит,” уас Хенрй'с ансуер.

“Доес хе? Тхен ухй доес хе стай хере?”

Хе маде но реплй, анд уас бегиннинг то талк оф сометхинг елсе; бут схе
еагерлй цонтинуед, “Ухй до нот йоу персуаде хим то го ауай? Тхе лонгер
хе стайс, тхе уорсе ит уилл бе фор хим ат ласт. Прай адвисе хим фор хис
оун саке, анд фор еверйбодй'с саке, то леаве Батх дирецтлй. Абсенце уилл
ин тиме маке хим цомфортабле агаин; бут хе цан хаве но хопе хере, анд ит
ис онлй стайинг то бе мисерабле.”

Хенрй смилед анд саид, “И ам суре мй бротхер уоулд нот уисх то до тхат.”

“Тхен йоу уилл персуаде хим то го ауай?”

“Персуасион ис нот ат цомманд; бут пардон ме, иф И цаннот евен ендеавоур
то персуаде хим. И хаве мйселф толд хим тхат Мисс Тхорпе ис енгагед. Хе
кноус ухат хе ис абоут, анд муст бе хис оун мастер.”

“Но, хе доес нот кноу ухат хе ис абоут,” цриед Цатхерине; “хе доес нот
кноу тхе паин хе ис гивинг мй бротхер. Нот тхат Жамес хас евер толд ме
со, бут И ам суре хе ис верй унцомфортабле.”

“Анд аре йоу суре ит ис мй бротхер'с доинг?”

“Йес, верй суре.”

“Ис ит мй бротхер'с аттентионс то Мисс Тхорпе, ор Мисс Тхорпе'с
адмиссион оф тхем, тхат гивес тхе паин?”

“Ис нот ит тхе саме тхинг?”

“И тхинк Мр. Морланд уоулд ацкноуледге а дифференце. Но ман ис оффендед
бй анотхер ман'с адмиратион оф тхе уоман хе ловес; ит ис тхе уоман онлй
ухо цан маке ит а тормент.”

Цатхерине блусхед фор хер фриенд, анд саид, “Исабелла ис уронг. Бут И
ам суре схе цаннот меан то тормент, фор схе ис верй муцх аттацхед то мй
бротхер. Схе хас беен ин лове уитх хим евер синце тхей фирст мет, анд
ухиле мй фатхер'с цонсент уас унцертаин, схе фреттед херселф алмост инто
а февер. Йоу кноу схе муст бе аттацхед то хим.”

“И ундерстанд: схе ис ин лове уитх Жамес, анд флиртс уитх Фредерицк.”

“Ох! но, нот флиртс. А уоман ин лове уитх оне ман цаннот флирт уитх
анотхер.”

“Ит ис пробабле тхат схе уилл неитхер лове со уелл, нор флирт со
уелл, ас схе мигхт до еитхер синглй. Тхе гентлемен муст еацх гиве уп а
литтле.”

Афтер а схорт паусе, Цатхерине ресумед уитх, “Тхен йоу до нот белиеве
Исабелла со верй муцх аттацхед то мй бротхер?”

“И цан хаве но опинион он тхат субжецт.”

“Бут ухат цан йоур бротхер меан? Иф хе кноус хер енгагемент, ухат цан хе
меан бй хис бехавиоур?”

“Йоу аре а верй цлосе кууестионер.”

“Ам И? И онлй аск ухат И уант то бе толд.”

“Бут до йоу онлй аск ухат И цан бе експецтед то телл?”

“Йес, И тхинк со; фор йоу муст кноу йоур бротхер'с хеарт.”

“Мй бротхер'с хеарт, ас йоу терм ит, он тхе пресент оццасион, И ассуре
йоу И цан онлй гуесс ат.”

“Уелл?”

“Уелл! Най, иф ит ис то бе гуессуорк, лет ус алл гуесс фор оурселвес. То
бе гуидед бй сецонд-ханд цонжецтуре ис питифул. Тхе премисес аре бефоре
йоу. Мй бротхер ис а ливелй анд перхапс сометимес а тхоугхтлесс йоунг
ман; хе хас хад абоут а уеек'с ацкууаинтанце уитх йоур фриенд, анд хе хас
кноун хер енгагемент алмост ас лонг ас хе хас кноун хер.”

“Уелл,” саид Цатхерине, афтер соме моментс' цонсидератион, “йоу май бе
абле то гуесс ат йоур бротхер'с интентионс фром алл тхис; бут И ам суре
И цаннот. Бут ис нот йоур фатхер унцомфортабле абоут ит? Доес нот хе
уант Цаптаин Тилней то го ауай? Суре, иф йоур фатхер уере то спеак то
хим, хе уоулд го.”

“Мй деар Мисс Морланд,” саид Хенрй, “ин тхис амиабле солицитуде фор йоур
бротхер'с цомфорт, май йоу нот бе а литтле мистакен? Аре йоу нот царриед
а литтле тоо фар? Уоулд хе тханк йоу, еитхер он хис оун аццоунт ор
Мисс Тхорпе'с, фор суппосинг тхат хер аффецтион, ор ат леаст хер гоод
бехавиоур, ис онлй то бе сецуред бй хер сееинг нотхинг оф Цаптаин
Тилней? Ис хе сафе онлй ин солитуде? Ор ис хер хеарт цонстант то хим
онлй ухен унсолицитед бй анйоне елсе? Хе цаннот тхинк тхис--анд йоу май
бе суре тхат хе уоулд нот хаве йоу тхинк ит. И уилл нот сай, 'До нот
бе унеасй,' бецаусе И кноу тхат йоу аре со, ат тхис момент; бут бе ас
литтле унеасй ас йоу цан. Йоу хаве но доубт оф тхе мутуал аттацхмент
оф йоур бротхер анд йоур фриенд; депенд упон ит, тхерефоре, тхат
реал жеалоусй невер цан ексист бетуеен тхем; депенд упон ит тхат но
дисагреемент бетуеен тхем цан бе оф анй дуратион. Тхеир хеартс аре опен
то еацх отхер, ас неитхер хеарт цан бе то йоу; тхей кноу ексацтлй ухат
ис рекууиред анд ухат цан бе борне; анд йоу май бе цертаин тхат оне уилл
невер теасе тхе отхер бейонд ухат ис кноун то бе плеасант.”

Перцеивинг хер стилл то лоок доубтфул анд граве, хе аддед, “Тхоугх
Фредерицк доес нот леаве Батх уитх ус, хе уилл пробаблй ремаин бут а
верй схорт тиме, перхапс онлй а феу дайс бехинд ус. Хис леаве оф абсенце
уилл соон експире, анд хе муст ретурн то хис регимент. Анд ухат уилл тхен
бе тхеир ацкууаинтанце? Тхе месс-роом уилл дринк Исабелла Тхорпе фор
а фортнигхт, анд схе уилл лаугх уитх йоур бротхер овер поор Тилней'с
пассион фор а монтх.”

Цатхерине уоулд цонтенд но лонгер агаинст цомфорт. Схе хад ресистед итс
аппроацхес дуринг тхе ухоле ленгтх оф а спеецх, бут ит ноу царриед хер
цаптиве. Хенрй Тилней муст кноу бест. Схе бламед херселф фор тхе екстент
оф хер феарс, анд ресолвед невер то тхинк со сериоуслй он тхе субжецт
агаин.

Хер ресолутион уас суппортед бй Исабелла'с бехавиоур ин тхеир партинг
интервиеу. Тхе Тхорпес спент тхе ласт евенинг оф Цатхерине'с стай ин
Пултеней Стреет, анд нотхинг пассед бетуеен тхе ловерс то ексците
хер унеасинесс, ор маке хер кууит тхем ин аппрехенсион. Жамес уас ин
ексцеллент спиритс, анд Исабелла мост енгагинглй плацид. Хер тендернесс
фор хер фриенд сеемед ратхер тхе фирст феелинг оф хер хеарт; бут тхат
ат суцх а момент уас аллоуабле; анд онце схе гаве хер ловер а флат
цонтрадицтион, анд онце схе дреу бацк хер ханд; бут Цатхерине ремемберед
Хенрй'с инструцтионс, анд плацед ит алл то жудициоус аффецтион. Тхе
ембрацес, теарс, анд промисес оф тхе партинг фаир онес май бе фанциед.




ЦХАПТЕР 20


Мр. анд Мрс. Аллен уере соррй то лосе тхеир йоунг фриенд, ухосе гоод
хумоур анд цхеерфулнесс хад маде хер а валуабле цомпанион, анд ин тхе
промотион оф ухосе енжоймент тхеир оун хад беен гентлй инцреасед. Хер
хаппинесс ин гоинг уитх Мисс Тилней, хоуевер, превентед тхеир уисхинг
ит отхеруисе; анд, ас тхей уере то ремаин онлй оне море уеек ин Батх
тхемселвес, хер кууиттинг тхем ноу уоулд нот лонг бе фелт. Мр. Аллен
аттендед хер то Милсом Стреет, ухере схе уас то бреакфаст, анд сау хер
сеатед уитх тхе киндест уелцоме амонг хер неу фриендс; бут со греат уас
хер агитатион ин финдинг херселф ас оне оф тхе фамилй, анд со феарфул
уас схе оф нот доинг ексацтлй ухат уас ригхт, анд оф нот беинг абле то
пресерве тхеир гоод опинион, тхат, ин тхе ембаррассмент оф тхе фирст
фиве минутес, схе цоулд алмост хаве уисхед то ретурн уитх хим то
Пултеней Стреет.

Мисс Тилней'с маннерс анд Хенрй'с смиле соон дид ауай соме оф хер
унплеасант феелингс; бут стилл схе уас фар фром беинг ат еасе; нор цоулд
тхе инцессант аттентионс оф тхе генерал химселф ентирелй реассуре хер.
Най, перверсе ас ит сеемед, схе доубтед ухетхер схе мигхт нот хаве фелт
лесс, хад схе беен лесс аттендед то. Хис анксиетй фор хер цомфорт--хис
цонтинуал солицитатионс тхат схе уоулд еат, анд хис офтен-експрессед
феарс оф хер сееинг нотхинг то хер тасте--тхоугх невер ин хер лифе
бефоре хад схе бехелд халф суцх вариетй он а бреакфаст-табле--маде ит
импоссибле фор хер то форгет фор а момент тхат схе уас а виситор. Схе
фелт уттерлй унуортхй оф суцх респецт, анд кнеу нот хоу то реплй то ит.
Хер транкууиллитй уас нот импровед бй тхе генерал'с импатиенце фор тхе
аппеаранце оф хис елдест сон, нор бй тхе дисплеасуре хе експрессед ат хис
лазинесс ухен Цаптаин Тилней ат ласт цаме доун. Схе уас кууите паинед бй
тхе северитй оф хис фатхер'с репрооф, ухицх сеемед диспропортионате то
тхе оффенце; анд муцх уас хер цонцерн инцреасед ухен схе фоунд херселф
тхе принципал цаусе оф тхе лецтуре, анд тхат хис тардинесс уас цхиефлй
ресентед фром беинг дисреспецтфул то хер. Тхис уас плацинг хер ин а
верй унцомфортабле ситуатион, анд схе фелт греат цомпассион фор Цаптаин
Тилней, уитхоут беинг абле то хопе фор хис гоодуилл.

Хе листенед то хис фатхер ин силенце, анд аттемптед нот анй дефенце,
ухицх цонфирмед хер ин феаринг тхат тхе инкууиетуде оф хис минд, он
Исабелла'с аццоунт, мигхт, бй кеепинг хим лонг слееплесс, хаве беен
тхе реал цаусе оф хис рисинг лате. Ит уас тхе фирст тиме оф хер беинг
децидедлй ин хис цомпанй, анд схе хад хопед то бе ноу абле то форм
хер опинион оф хим; бут схе сцарцелй хеард хис воице ухиле хис фатхер
ремаинед ин тхе роом; анд евен афтеруардс, со муцх уере хис спиритс
аффецтед, схе цоулд дистингуисх нотхинг бут тхесе уордс, ин а ухиспер то
Елеанор, “Хоу глад И схалл бе ухен йоу аре алл офф.”

Тхе бустле оф гоинг уас нот плеасант. Тхе цлоцк струцк тен ухиле тхе
трункс уере царрйинг доун, анд тхе генерал хад фиксед то бе оут оф Милсом
Стреет бй тхат хоур. Хис греатцоат, инстеад оф беинг броугхт фор хим
то пут он дирецтлй, уас спреад оут ин тхе цуррицле ин ухицх хе уас то
аццомпанй хис сон. Тхе миддле сеат оф тхе цхаисе уас нот драун оут,
тхоугх тхере уере тхрее пеопле то го ин ит, анд хис даугхтер'с маид хад
со цроудед ит уитх парцелс тхат Мисс Морланд уоулд нот хаве роом то сит;
анд, со муцх уас хе инфлуенцед бй тхис аппрехенсион ухен хе хандед хер
ин, тхат схе хад соме диффицултй ин савинг хер оун неу уритинг-деск фром
беинг тхроун оут инто тхе стреет. Ат ласт, хоуевер, тхе доор уас цлосед
упон тхе тхрее фемалес, анд тхей сет офф ат тхе собер паце ин ухицх
тхе хандсоме, хигхлй фед фоур хорсес оф а гентлеман усуаллй перформ а
жоурней оф тхиртй милес: суцх уас тхе дистанце оф Нортхангер фром Батх,
то бе ноу дивидед инто туо екууал стагес. Цатхерине'с спиритс ревивед ас
тхей дрове фром тхе доор; фор уитх Мисс Тилней схе фелт но рестраинт;
анд, уитх тхе интерест оф а роад ентирелй неу то хер, оф ан аббей
бефоре, анд а цуррицле бехинд, схе цаугхт тхе ласт виеу оф Батх уитхоут
анй регрет, анд мет уитх еверй милестоне бефоре схе експецтед ит. Тхе
тедиоуснесс оф а туо хоурс' уаит ат Петтй Франце, ин ухицх тхере уас
нотхинг то бе доне бут то еат уитхоут беинг хунгрй, анд лоитер абоут
уитхоут анйтхинг то сее, некст фоллоуед--анд хер адмиратион оф тхе стйле
ин ухицх тхей травеллед, оф тхе фасхионабле цхаисе анд фоур--постилионс
хандсомелй ливериед, рисинг со регуларлй ин тхеир стиррупс, анд
нумероус оутридерс проперлй моунтед, сунк а литтле ундер тхис цонсекууент
инцонвениенце. Хад тхеир партй беен перфецтлй агрееабле, тхе делай уоулд
хаве беен нотхинг; бут Генерал Тилней, тхоугх со цхарминг а ман, сеемед
алуайс а цхецк упон хис цхилдрен'с спиритс, анд сцарцелй анйтхинг уас
саид бут бй химселф; тхе обсерватион оф ухицх, уитх хис дисцонтент ат
ухатевер тхе инн аффордед, анд хис ангрй импатиенце ат тхе уаитерс, маде
Цатхерине гроу еверй момент море ин ауе оф хим, анд аппеаред то ленгтхен
тхе туо хоурс инто фоур. Ат ласт, хоуевер, тхе ордер оф релеасе уас
гивен; анд муцх уас Цатхерине тхен сурприсед бй тхе генерал'с пропосал
оф хер такинг хис плаце ин хис сон'с цуррицле фор тхе рест оф тхе
жоурней: “тхе дай уас фине, анд хе уас анксиоус фор хер сееинг ас муцх оф
тхе цоунтрй ас поссибле.”

Тхе ремембранце оф Мр. Аллен'с опинион, респецтинг йоунг мен'с опен
царриагес, маде хер блусх ат тхе ментион оф суцх а план, анд хер фирст
тхоугхт уас то децлине ит; бут хер сецонд уас оф греатер деференце фор
Генерал Тилней'с жудгмент; хе цоулд нот пропосе анйтхинг импропер фор
хер; анд, ин тхе цоурсе оф а феу минутес, схе фоунд херселф уитх Хенрй
ин тхе цуррицле, ас хаппй а беинг ас евер ексистед. А верй схорт триал
цонвинцед хер тхат а цуррицле уас тхе преттиест екууипаге ин тхе уорлд;
тхе цхаисе анд фоур ухеелед офф уитх соме грандеур, то бе суре, бут ит
уас а хеавй анд троублесоме бусинесс, анд схе цоулд нот еасилй форгет
итс хавинг стоппед туо хоурс ат Петтй Франце. Халф тхе тиме уоулд
хаве беен еноугх фор тхе цуррицле, анд со нимблй уере тхе лигхт хорсес
диспосед то мове, тхат, хад нот тхе генерал цхосен то хаве хис оун
царриаге леад тхе уай, тхей цоулд хаве пассед ит уитх еасе ин халф а
минуте. Бут тхе мерит оф тхе цуррицле дид нот алл белонг то тхе хорсес;
Хенрй дрове со уелл--со кууиетлй--уитхоут макинг анй дистурбанце,
уитхоут парадинг то хер, ор суеаринг ат тхем: со дифферент фром тхе онлй
гентлеман-цоацхман ухом ит уас ин хер поуер то цомпаре хим уитх! Анд
тхен хис хат сат со уелл, анд тхе иннумерабле цапес оф хис греатцоат
лоокед со бецоминглй импортант! То бе дривен бй хим, некст то беинг
данцинг уитх хим, уас цертаинлй тхе греатест хаппинесс ин тхе уорлд. Ин
аддитион то еверй отхер делигхт, схе хад ноу тхат оф листенинг то хер
оун праисе; оф беинг тханкед ат леаст, он хис систер'с аццоунт, фор
хер кинднесс ин тхус бецоминг хер виситор; оф хеаринг ит ранкед ас реал
фриендсхип, анд десцрибед ас цреатинг реал гратитуде. Хис систер, хе
саид, уас унцомфортаблй цирцумстанцед--схе хад но фемале цомпанион--анд,
ин тхе фрекууент абсенце оф хер фатхер, уас сометимес уитхоут анй
цомпанион ат алл.

“Бут хоу цан тхат бе?” саид Цатхерине. “Аре нот йоу уитх хер?”

“Нортхангер ис нот море тхан халф мй хоме; И хаве ан естаблисхмент ат
мй оун хоусе ин Уоодстон, ухицх ис неарлй туентй милес фром мй фатхер'с,
анд соме оф мй тиме ис нецессарилй спент тхере.”

“Хоу соррй йоу муст бе фор тхат!”

“И ам алуайс соррй то леаве Елеанор.”

“Йес; бут бесидес йоур аффецтион фор хер, йоу муст бе со фонд оф
тхе аббей! Афтер беинг усед то суцх а хоме ас тхе аббей, ан ординарй
парсонаге-хоусе муст бе верй дисагрееабле.”

Хе смилед, анд саид, “Йоу хаве формед а верй фавоурабле идеа оф тхе
аббей.”

“То бе суре, И хаве. Ис нот ит а фине олд плаце, жуст лике ухат оне
реадс абоут?”

“Анд аре йоу препаред то енцоунтер алл тхе хоррорс тхат а буилдинг суцх
ас 'ухат оне реадс абоут' май продуце? Хаве йоу а стоут хеарт? Нервес
фит фор слидинг панелс анд тапестрй?”

“Ох! йес--И до нот тхинк И схоулд бе еасилй фригхтенед, бецаусе тхере
уоулд бе со манй пеопле ин тхе хоусе--анд бесидес, ит хас невер беен
унинхабитед анд лефт десертед фор йеарс, анд тхен тхе фамилй цоме бацк
то ит унауарес, уитхоут гивинг анй нотице, ас генераллй хаппенс.”

“Но, цертаинлй. Уе схалл нот хаве то експлоре оур уай инто а халл димлй
лигхтед бй тхе експиринг емберс оф а уоод фире--нор бе облигед то спреад
оур бедс он тхе флоор оф а роом уитхоут уиндоус, доорс, ор фурнитуре.
Бут йоу муст бе ауаре тхат ухен а йоунг ладй ис (бй ухатевер меанс)
интродуцед инто а дуеллинг оф тхис кинд, схе ис алуайс лодгед апарт фром
тхе рест оф тхе фамилй. Ухиле тхей снуглй репаир то тхеир оун енд оф тхе
хоусе, схе ис формаллй цондуцтед бй Доротхй, тхе анциент хоусекеепер, уп
а дифферент стаирцасе, анд алонг манй глоомй пассагес, инто ан апартмент
невер усед синце соме цоусин ор кин диед ин ит абоут туентй йеарс
бефоре. Цан йоу станд суцх а церемонй ас тхис? Уилл нот йоур минд
мисгиве йоу ухен йоу финд йоурселф ин тхис глоомй цхамбер--тоо лофтй анд
екстенсиве фор йоу, уитх онлй тхе феебле райс оф а сингле ламп то таке
ин итс сизе--итс уаллс хунг уитх тапестрй ексхибитинг фигурес ас ларге ас
лифе, анд тхе бед, оф дарк греен стуфф ор пурпле велвет, пресентинг евен
а фунереал аппеаранце? Уилл нот йоур хеарт синк уитхин йоу?”

“Ох! Бут тхис уилл нот хаппен то ме, И ам суре.”

“Хоу феарфуллй уилл йоу ексамине тхе фурнитуре оф йоур апартмент! Анд
ухат уилл йоу дисцерн? Нот таблес, тоилеттес, уардробес, ор драуерс,
бут он оне сиде перхапс тхе ремаинс оф а брокен луте, он тхе отхер а
пондероус цхест ухицх но еффортс цан опен, анд овер тхе фиреплаце
тхе портраит оф соме хандсоме уарриор, ухосе феатурес уилл со
инцомпрехенсиблй стрике йоу, тхат йоу уилл нот бе абле то уитхдрау йоур
ейес фром ит. Доротхй, меанухиле, но лесс струцк бй йоур аппеаранце,
газес он йоу ин греат агитатион, анд дропс а феу унинтеллигибле хинтс.
То раисе йоур спиритс, мореовер, схе гивес йоу реасон то суппосе тхат
тхе парт оф тхе аббей йоу инхабит ис ундоубтедлй хаунтед, анд информс
йоу тхат йоу уилл нот хаве а сингле доместиц уитхин цалл. Уитх тхис
партинг цордиал схе цуртсиес офф--йоу листен то тхе соунд оф хер
рецединг фоотстепс ас лонг ас тхе ласт ецхо цан реацх йоу--анд ухен,
уитх фаинтинг спиритс, йоу аттемпт то фастен йоур доор, йоу дисцовер,
уитх инцреасед аларм, тхат ит хас но лоцк.”

“Ох! Мр. Тилней, хоу фригхтфул! Тхис ис жуст лике а боок! Бут ит цаннот
реаллй хаппен то ме. И ам суре йоур хоусекеепер ис нот реаллй Доротхй.
Уелл, ухат тхен?”

“Нотхинг фуртхер то аларм перхапс май оццур тхе фирст нигхт. Афтер
сурмоунтинг йоур унцонкууерабле хоррор оф тхе бед, йоу уилл ретире то
рест, анд гет а феу хоурс' ункууиет слумбер. Бут он тхе сецонд, ор ат
фартхест тхе тхирд нигхт афтер йоур арривал, йоу уилл пробаблй хаве а
виолент сторм. Пеалс оф тхундер со лоуд ас то сеем то схаке тхе едифице
то итс фоундатион уилл ролл роунд тхе неигхбоуринг моунтаинс--анд дуринг
тхе фригхтфул густс оф уинд ухицх аццомпанй ит, йоу уилл пробаблй тхинк
йоу дисцерн (фор йоур ламп ис нот екстингуисхед) оне парт оф тхе хангинг
море виолентлй агитатед тхан тхе рест. Унабле оф цоурсе то репресс йоур
цуриоситй ин со фавоурабле а момент фор индулгинг ит, йоу уилл инстантлй
арисе, анд тхроуинг йоур дрессинг-гоун ароунд йоу, процеед то ексамине
тхис мйстерй. Афтер а верй схорт сеарцх, йоу уилл дисцовер а дивисион ин
тхе тапестрй со артфуллй цонструцтед ас то дефй тхе минутест инспецтион,
анд он опенинг ит, а доор уилл иммедиателй аппеар--ухицх доор, беинг
онлй сецуред бй массй барс анд а падлоцк, йоу уилл, афтер а феу еффортс,
суццеед ин опенинг--анд, уитх йоур ламп ин йоур ханд, уилл пасс тхроугх
ит инто а смалл ваултед роом.”

“Но, индеед; И схоулд бе тоо муцх фригхтенед то до анй суцх тхинг.”

“Ухат! Нот ухен Доротхй хас гивен йоу то ундерстанд тхат тхере ис а
сецрет субтерранеоус цоммуницатион бетуеен йоур апартмент анд тхе цхапел
оф Ст. Антхонй, сцарцелй туо милес офф? Цоулд йоу схринк фром со симпле
ан адвентуре? Но, но, йоу уилл процеед инто тхис смалл ваултед роом,
анд тхроугх тхис инто северал отхерс, уитхоут перцеивинг анйтхинг верй
ремаркабле ин еитхер. Ин оне перхапс тхере май бе а даггер, ин анотхер
а феу дропс оф блоод, анд ин а тхирд тхе ремаинс оф соме инструмент оф
тортуре; бут тхере беинг нотхинг ин алл тхис оут оф тхе цоммон уай,
анд йоур ламп беинг неарлй ексхаустед, йоу уилл ретурн тоуардс йоур оун
апартмент. Ин репассинг тхроугх тхе смалл ваултед роом, хоуевер, йоур
ейес уилл бе аттрацтед тоуардс а ларге, олд-фасхионед цабинет оф ебонй
анд голд, ухицх, тхоугх нарроулй ексамининг тхе фурнитуре бефоре, йоу
хад пассед уннотицед. Импеллед бй ан ирресистибле пресентимент, йоу уилл
еагерлй адванце то ит, унлоцк итс фолдинг доорс, анд сеарцх инто
еверй драуер--бут фор соме тиме уитхоут дисцоверинг анйтхинг оф
импортанце--перхапс нотхинг бут а цонсидерабле хоард оф диамондс. Ат
ласт, хоуевер, бй тоуцхинг а сецрет спринг, ан иннер цомпартмент уилл
опен--а ролл оф папер аппеарс--йоу сеизе ит--ит цонтаинс манй схеетс оф
манусцрипт--йоу хастен уитх тхе прециоус треасуре инто йоур оун цхамбер,
бут сцарцелй хаве йоу беен абле то деципхер 'Ох! Тхоу--ухомсоевер тхоу
майст бе, инто ухосе хандс тхесе мемоирс оф тхе уретцхед Матилда май
фалл'--ухен йоур ламп судденлй експирес ин тхе соцкет, анд леавес йоу ин
тотал даркнесс.”

“Ох! Но, но--до нот сай со. Уелл, го он.”

Бут Хенрй уас тоо муцх амусед бй тхе интерест хе хад раисед то бе абле
то царрй ит фартхер; хе цоулд но лонгер цомманд солемнитй еитхер оф
субжецт ор воице, анд уас облигед то ентреат хер то усе хер оун фанцй
ин тхе перусал оф Матилда'с уоес. Цатхерине, рецоллецтинг херселф, греу
асхамед оф хер еагернесс, анд беган еарнестлй то ассуре хим тхат хер
аттентион хад беен фиксед уитхоут тхе смаллест аппрехенсион оф реаллй
меетинг уитх ухат хе релатед. “Мисс Тилней, схе уас суре, уоулд невер
пут хер инто суцх а цхамбер ас хе хад десцрибед! Схе уас нот ат алл
афраид.”

Ас тхей дреу неар тхе енд оф тхеир жоурней, хер импатиенце фор а сигхт
оф тхе аббей--фор соме тиме суспендед бй хис цонверсатион он субжецтс
верй дифферент--ретурнед ин фулл форце, анд еверй бенд ин тхе роад уас
експецтед уитх солемн ауе то аффорд а глимпсе оф итс массй уаллс оф грей
стоне, рисинг амидст а грове оф анциент оакс, уитх тхе ласт беамс оф тхе
сун плайинг ин беаутифул сплендоур он итс хигх Готхиц уиндоус. Бут со
лоу дид тхе буилдинг станд, тхат схе фоунд херселф пассинг тхроугх тхе
греат гатес оф тхе лодге инто тхе верй гроундс оф Нортхангер, уитхоут
хавинг дисцернед евен ан антикууе цхимней.

Схе кнеу нот тхат схе хад анй ригхт то бе сурприсед, бут тхере уас а
сометхинг ин тхис моде оф аппроацх ухицх схе цертаинлй хад нот експецтед.
То пасс бетуеен лодгес оф а модерн аппеаранце, то финд херселф уитх суцх
еасе ин тхе верй прецинцтс оф тхе аббей, анд дривен со рапидлй алонг а
смоотх, левел роад оф фине гравел, уитхоут обстацле, аларм, ор солемнитй
оф анй кинд, струцк хер ас одд анд инцонсистент. Схе уас нот лонг
ат леисуре, хоуевер, фор суцх цонсидератионс. А судден сцуд оф раин,
дривинг фулл ин хер фаце, маде ит импоссибле фор хер то обсерве анйтхинг
фуртхер, анд фиксед алл хер тхоугхтс он тхе уелфаре оф хер неу страу
боннет; анд схе уас ацтуаллй ундер тхе аббей уаллс, уас спрингинг, уитх
Хенрй'с ассистанце, фром тхе царриаге, уас бенеатх тхе схелтер оф тхе
олд порцх, анд хад евен пассед он то тхе халл, ухере хер фриенд анд
тхе генерал уере уаитинг то уелцоме хер, уитхоут феелинг оне ауфул
форебодинг оф футуре мисерй то херселф, ор оне момент'с суспицион оф анй
паст сценес оф хоррор беинг ацтед уитхин тхе солемн едифице. Тхе бреезе
хад нот сеемед то уафт тхе сигхс оф тхе мурдеред то хер; ит хад уафтед
нотхинг уорсе тхан а тхицк миззлинг раин; анд хавинг гивен а гоод схаке
то хер хабит, схе уас реадй то бе схоун инто тхе цоммон драуинг-роом,
анд цапабле оф цонсидеринг ухере схе уас.

Ан аббей! Йес, ит уас делигхтфул то бе реаллй ин ан аббей! Бут схе
доубтед, ас схе лоокед роунд тхе роом, ухетхер анйтхинг уитхин хер
обсерватион уоулд хаве гивен хер тхе цонсциоуснесс. Тхе фурнитуре уас ин
алл тхе профусион анд елеганце оф модерн тасте. Тхе фиреплаце, ухере схе
хад експецтед тхе ампле уидтх анд пондероус царвинг оф формер тимес, уас
цонтрацтед то а Румфорд, уитх слабс оф плаин тхоугх хандсоме марбле, анд
орнаментс овер ит оф тхе преттиест Енглисх цхина. Тхе уиндоус, то ухицх
схе лоокед уитх пецулиар депенденце, фром хавинг хеард тхе генерал талк
оф хис пресервинг тхем ин тхеир Готхиц форм уитх реверентиал царе, уере
йет лесс ухат хер фанцй хад портрайед. То бе суре, тхе поинтед арцх
уас пресервед--тхе форм оф тхем уас Готхиц--тхей мигхт бе евен
цасементс--бут еверй пане уас со ларге, со цлеар, со лигхт! То ан
имагинатион ухицх хад хопед фор тхе смаллест дивисионс, анд тхе хеавиест
стоне-уорк, фор паинтед гласс, дирт, анд цобуебс, тхе дифференце уас
верй дистрессинг.

Тхе генерал, перцеивинг хоу хер ейе уас емплойед, беган то талк оф тхе
смаллнесс оф тхе роом анд симплицитй оф тхе фурнитуре, ухере еверйтхинг,
беинг фор даилй усе, претендед онлй то цомфорт, етц.; флаттеринг
химселф, хоуевер, тхат тхере уере соме апартментс ин тхе Аббей нот
унуортхй хер нотице--анд уас процеединг то ментион тхе цостлй гилдинг
оф оне ин партицулар, ухен, такинг оут хис уатцх, хе стоппед схорт то
проноунце ит уитх сурприсе уитхин туентй минутес оф фиве! Тхис сеемед
тхе уорд оф сепаратион, анд Цатхерине фоунд херселф хурриед ауай бй Мисс
Тилней ин суцх а маннер ас цонвинцед хер тхат тхе стрицтест пунцтуалитй
то тхе фамилй хоурс уоулд бе експецтед ат Нортхангер.

Ретурнинг тхроугх тхе ларге анд лофтй халл, тхей асцендед а броад
стаирцасе оф схининг оак, ухицх, афтер манй флигхтс анд манй
ландинг-плацес, броугхт тхем упон а лонг, уиде галлерй. Он оне сиде ит
хад а ранге оф доорс, анд ит уас лигхтед он тхе отхер бй уиндоус ухицх
Цатхерине хад онлй тиме то дисцовер лоокед инто а кууадрангле, бефоре
Мисс Тилней лед тхе уай инто а цхамбер, анд сцарцелй стайинг то хопе схе
уоулд финд ит цомфортабле, лефт хер уитх ан анксиоус ентреатй тхат схе
уоулд маке ас литтле алтератион ас поссибле ин хер дресс.




ЦХАПТЕР 21


А момент'с гланце уас еноугх то сатисфй Цатхерине тхат хер апартмент
уас верй унлике тхе оне ухицх Хенрй хад ендеавоуред то аларм хер бй тхе
десцриптион оф. Ит уас бй но меанс унреасонаблй ларге, анд цонтаинед
неитхер тапестрй нор велвет. Тхе уаллс уере паперед, тхе флоор уас
царпетед; тхе уиндоус уере неитхер лесс перфецт нор море дим тхан тхосе
оф тхе драуинг-роом белоу; тхе фурнитуре, тхоугх нот оф тхе латест
фасхион, уас хандсоме анд цомфортабле, анд тхе аир оф тхе роом
алтогетхер фар фром унцхеерфул. Хер хеарт инстантанеоуслй ат еасе он
тхис поинт, схе ресолвед то лосе но тиме ин партицулар ексаминатион оф
анйтхинг, ас схе греатлй дреадед дисоблигинг тхе генерал бй анй делай.
Хер хабит тхерефоре уас тхроун офф уитх алл поссибле хасте, анд схе уас
препаринг то унпин тхе линен пацкаге, ухицх тхе цхаисе-сеат хад цонвейед
фор хер иммедиате аццоммодатион, ухен хер ейе судденлй фелл он а ларге
хигх цхест, стандинг бацк ин а дееп рецесс он оне сиде оф тхе фиреплаце.
Тхе сигхт оф ит маде хер старт; анд, форгеттинг еверйтхинг елсе, схе
стоод газинг он ит ин мотионлесс уондер, ухиле тхесе тхоугхтс цроссед
хер:

“Тхис ис странге индеед! И дид нот експецт суцх а сигхт ас тхис! Ан
имменсе хеавй цхест! Ухат цан ит холд? Ухй схоулд ит бе плацед хере?
Пусхед бацк тоо, ас иф меант то бе оут оф сигхт! И уилл лоок инто
ит--цост ме ухат ит май, И уилл лоок инто ит--анд дирецтлй тоо--бй
дайлигхт. Иф И стай тилл евенинг мй цандле май го оут.” Схе адванцед анд
ексаминед ит цлоселй: ит уас оф цедар, цуриоуслй инлаид уитх соме даркер
уоод, анд раисед, абоут а фоот фром тхе гроунд, он а царвед станд оф тхе
саме. Тхе лоцк уас силвер, тхоугх тарнисхед фром аге; ат еацх енд
уере тхе имперфецт ремаинс оф хандлес алсо оф силвер, брокен перхапс
прематурелй бй соме странге виоленце; анд, он тхе центре оф тхе лид, уас
а мйстериоус ципхер, ин тхе саме метал. Цатхерине бент овер ит интентлй,
бут уитхоут беинг абле то дистингуисх анйтхинг уитх цертаинтй. Схе цоулд
нот, ин ухатевер дирецтион схе тоок ит, белиеве тхе ласт леттер то бе
а Т; анд йет тхат ит схоулд бе анйтхинг елсе ин тхат хоусе уас
а цирцумстанце то раисе но цоммон дегрее оф астонисхмент. Иф нот
оригиналлй тхеирс, бй ухат странге евентс цоулд ит хаве фаллен инто тхе
Тилней фамилй?

Хер феарфул цуриоситй уас еверй момент гроуинг греатер; анд сеизинг,
уитх тремблинг хандс, тхе хасп оф тхе лоцк, схе ресолвед ат алл хазардс
то сатисфй херселф ат леаст ас то итс цонтентс. Уитх диффицултй, фор
сометхинг сеемед то ресист хер еффортс, схе раисед тхе лид а феу инцхес;
бут ат тхат момент а судден кноцкинг ат тхе доор оф тхе роом маде хер,
стартинг, кууит хер холд, анд тхе лид цлосед уитх аларминг виоленце. Тхис
илл-тимед интрудер уас Мисс Тилней'с маид, сент бй хер мистресс то бе оф
усе то Мисс Морланд; анд тхоугх Цатхерине иммедиателй дисмиссед хер, ит
рецаллед хер то тхе сенсе оф ухат схе оугхт то бе доинг, анд форцед хер,
ин спите оф хер анксиоус десире то пенетрате тхис мйстерй, то процеед ин
хер дрессинг уитхоут фуртхер делай. Хер прогресс уас нот кууицк, фор хер
тхоугхтс анд хер ейес уере стилл бент он тхе обжецт со уелл цалцулатед
то интерест анд аларм; анд тхоугх схе даред нот уасте а момент упон
а сецонд аттемпт, схе цоулд нот ремаин манй пацес фром тхе цхест. Ат
ленгтх, хоуевер, хавинг слиппед оне арм инто хер гоун, хер тоилетте
сеемед со неарлй финисхед тхат тхе импатиенце оф хер цуриоситй мигхт
сафелй бе индулгед. Оне момент сурелй мигхт бе спаред; анд, со десперате
схоулд бе тхе ексертион оф хер стренгтх, тхат, унлесс сецуред бй
супернатурал меанс, тхе лид ин оне момент схоулд бе тхроун бацк. Уитх
тхис спирит схе спранг форуард, анд хер цонфиденце дид нот децеиве хер.
Хер ресолуте еффорт тхреу бацк тхе лид, анд гаве то хер астонисхед ейес
тхе виеу оф а ухите цоттон цоунтерпане, проперлй фолдед, репосинг ат оне
енд оф тхе цхест ин ундиспутед поссессион!

Схе уас газинг он ит уитх тхе фирст блусх оф сурприсе ухен Мисс Тилней,
анксиоус фор хер фриенд'с беинг реадй, ентеред тхе роом, анд то тхе
рисинг схаме оф хавинг харбоуред фор соме минутес ан абсурд експецтатион,
уас тхен аддед тхе схаме оф беинг цаугхт ин со идле а сеарцх. “Тхат ис
а цуриоус олд цхест, ис нот ит?” саид Мисс Тилней, ас Цатхерине хастилй
цлосед ит анд турнед ауай то тхе гласс. “Ит ис импоссибле то сай хоу
манй генератионс ит хас беен хере. Хоу ит цаме то бе фирст пут ин тхис
роом И кноу нот, бут И хаве нот хад ит мовед, бецаусе И тхоугхт ит мигхт
сометимес бе оф усе ин холдинг хатс анд боннетс. Тхе уорст оф ит ис тхат
итс уеигхт макес ит диффицулт то опен. Ин тхат цорнер, хоуевер, ит ис ат
леаст оут оф тхе уай.”

Цатхерине хад но леисуре фор спеецх, беинг ат онце блусхинг, тйинг хер
гоун, анд форминг уисе ресолутионс уитх тхе мост виолент диспатцх. Мисс
Тилней гентлй хинтед хер феар оф беинг лате; анд ин халф а минуте тхей
ран доунстаирс тогетхер, ин ан аларм нот ухоллй унфоундед, фор Генерал
Тилней уас пацинг тхе драуинг-роом, хис уатцх ин хис ханд, анд хавинг,
он тхе верй инстант оф тхеир ентеринг, пуллед тхе белл уитх виоленце,
ордеред “Диннер то бе он табле дирецтлй!”

Цатхерине тремблед ат тхе емпхасис уитх ухицх хе споке, анд сат пале
анд бреатхлесс, ин а мост хумбле моод, цонцернед фор хис цхилдрен, анд
детестинг олд цхестс; анд тхе генерал, рецоверинг хис политенесс ас хе
лоокед ат хер, спент тхе рест оф хис тиме ин сцолдинг хис даугхтер фор
со фоолисхлй хуррйинг хер фаир фриенд, ухо уас абсолутелй оут оф бреатх
фром хасте, ухен тхере уас нот тхе леаст оццасион фор хуррй ин тхе
уорлд: бут Цатхерине цоулд нот ат алл гет овер тхе доубле дистресс
оф хавинг инволвед хер фриенд ин а лецтуре анд беен а греат симплетон
херселф, тилл тхей уере хаппилй сеатед ат тхе диннер-табле, ухен тхе
генерал'с цомплацент смилес, анд а гоод аппетите оф хер оун, ресторед
хер то пеаце. Тхе дининг-парлоур уас а нобле роом, суитабле ин итс
дименсионс то а муцх ларгер драуинг-роом тхан тхе оне ин цоммон усе, анд
фиттед уп ин а стйле оф луксурй анд експенсе ухицх уас алмост лост он тхе
унпрацтисед ейе оф Цатхерине, ухо сау литтле море тхан итс спациоуснесс
анд тхе нумбер оф тхеир аттендантс. Оф тхе формер, схе споке алоуд
хер адмиратион; анд тхе генерал, уитх а верй грациоус цоунтенанце,
ацкноуледгед тхат ит уас бй но меанс ан илл-сизед роом, анд фуртхер
цонфессед тхат, тхоугх ас царелесс он суцх субжецтс ас мост пеопле, хе
дид лоок упон а толераблй ларге еатинг-роом ас оне оф тхе нецессариес
оф лифе; хе суппосед, хоуевер, “тхат схе муст хаве беен усед то муцх
беттер-сизед апартментс ат Мр. Аллен'с?”

“Но, индеед,” уас Цатхерине'с хонест ассуранце; “Мр. Аллен'с
дининг-парлоур уас нот море тхан халф ас ларге,” анд схе хад невер
сеен со ларге а роом ас тхис ин хер лифе. Тхе генерал'с гоод хумоур
инцреасед. Ухй, ас хе хад суцх роомс, хе тхоугхт ит уоулд бе симпле нот
то маке усе оф тхем; бут, упон хис хоноур, хе белиевед тхере мигхт бе
море цомфорт ин роомс оф онлй халф тхеир сизе. Мр. Аллен'с хоусе, хе уас
суре, муст бе ексацтлй оф тхе труе сизе фор ратионал хаппинесс.

Тхе евенинг пассед уитхоут анй фуртхер дистурбанце, анд, ин тхе
оццасионал абсенце оф Генерал Тилней, уитх муцх поситиве цхеерфулнесс.
Ит уас онлй ин хис пресенце тхат Цатхерине фелт тхе смаллест фатигуе
фром хер жоурней; анд евен тхен, евен ин моментс оф лангуор ор
рестраинт, а сенсе оф генерал хаппинесс препондератед, анд схе цоулд
тхинк оф хер фриендс ин Батх уитхоут оне уисх оф беинг уитх тхем.

Тхе нигхт уас стормй; тхе уинд хад беен рисинг ат интервалс тхе ухоле
афтерноон; анд бй тхе тиме тхе партй броке уп, ит блеу анд раинед
виолентлй. Цатхерине, ас схе цроссед тхе халл, листенед то тхе темпест
уитх сенсатионс оф ауе; анд, ухен схе хеард ит раге роунд а цорнер оф
тхе анциент буилдинг анд цлосе уитх судден фурй а дистант доор, фелт
фор тхе фирст тиме тхат схе уас реаллй ин ан аббей. Йес, тхесе уере
цхарацтеристиц соундс; тхей броугхт то хер рецоллецтион а цоунтлесс
вариетй оф дреадфул ситуатионс анд хоррид сценес, ухицх суцх буилдингс
хад уитнессед, анд суцх стормс усхеред ин; анд мост хеартилй дид схе
режоице ин тхе хаппиер цирцумстанцес аттендинг хер ентранце уитхин уаллс
со солемн! Схе хад нотхинг то дреад фром миднигхт ассассинс ор дрункен
галлантс. Хенрй хад цертаинлй беен онлй ин жест ин ухат хе хад толд хер
тхат морнинг. Ин а хоусе со фурнисхед, анд со гуардед, схе цоулд хаве
нотхинг то експлоре ор то суффер, анд мигхт го то хер бедроом ас сецурелй
ас иф ит хад беен хер оун цхамбер ат Фуллертон. Тхус уиселй фортифйинг
хер минд, ас схе процеедед упстаирс, схе уас енаблед, еспециаллй он
перцеивинг тхат Мисс Тилней слепт онлй туо доорс фром хер, то ентер
хер роом уитх а толераблй стоут хеарт; анд хер спиритс уере иммедиателй
ассистед бй тхе цхеерфул блазе оф а уоод фире. “Хоу муцх беттер ис
тхис,” саид схе, ас схе уалкед то тхе фендер--“хоу муцх беттер то финд а
фире реадй лит, тхан то хаве то уаит схиверинг ин тхе цолд тилл алл тхе
фамилй аре ин бед, ас со манй поор гирлс хаве беен облигед то до, анд
тхен то хаве а фаитхфул олд сервант фригхтенинг оне бй цоминг ин уитх а
фаггот! Хоу глад И ам тхат Нортхангер ис ухат ит ис! Иф ит хад беен лике
соме отхер плацес, И до нот кноу тхат, ин суцх а нигхт ас тхис, И цоулд
хаве ансуеред фор мй цоураге: бут ноу, то бе суре, тхере ис нотхинг то
аларм оне.”

Схе лоокед роунд тхе роом. Тхе уиндоу цуртаинс сеемед ин мотион. Ит
цоулд бе нотхинг бут тхе виоленце оф тхе уинд пенетратинг тхроугх тхе
дивисионс оф тхе схуттерс; анд схе степпед болдлй форуард, царелесслй
хумминг а туне, то ассуре херселф оф итс беинг со, пеепед цоурагеоуслй
бехинд еацх цуртаин, сау нотхинг он еитхер лоу уиндоу сеат то сцаре хер,
анд он плацинг а ханд агаинст тхе схуттер, фелт тхе стронгест цонвицтион
оф тхе уинд'с форце. А гланце ат тхе олд цхест, ас схе турнед ауай фром
тхис ексаминатион, уас нот уитхоут итс усе; схе сцорнед тхе цауселесс
феарс оф ан идле фанцй, анд беган уитх а мост хаппй индифференце то
препаре херселф фор бед. “Схе схоулд таке хер тиме; схе схоулд нот хуррй
херселф; схе дид нот царе иф схе уере тхе ласт персон уп ин тхе хоусе.
Бут схе уоулд нот маке уп хер фире; тхат уоулд сеем цоуардлй, ас иф
схе уисхед фор тхе протецтион оф лигхт афтер схе уере ин бед.” Тхе фире
тхерефоре диед ауай, анд Цатхерине, хавинг спент тхе бест парт оф ан
хоур ин хер аррангементс, уас бегиннинг то тхинк оф степпинг инто бед,
ухен, он гивинг а партинг гланце роунд тхе роом, схе уас струцк бй тхе
аппеаранце оф а хигх, олд-фасхионед блацк цабинет, ухицх, тхоугх ин
а ситуатион цонспицуоус еноугх, хад невер цаугхт хер нотице бефоре.
Хенрй'с уордс, хис десцриптион оф тхе ебонй цабинет ухицх уас то есцапе
хер обсерватион ат фирст, иммедиателй русхед ацросс хер; анд тхоугх
тхере цоулд бе нотхинг реаллй ин ит, тхере уас сометхинг ухимсицал, ит
уас цертаинлй а верй ремаркабле цоинциденце! Схе тоок хер цандле анд
лоокед цлоселй ат тхе цабинет. Ит уас нот абсолутелй ебонй анд голд; бут
ит уас жапан, блацк анд йеллоу жапан оф тхе хандсомест кинд; анд ас схе
хелд хер цандле, тхе йеллоу хад верй муцх тхе еффецт оф голд. Тхе кей
уас ин тхе доор, анд схе хад а странге фанцй то лоок инто ит; нот,
хоуевер, уитх тхе смаллест експецтатион оф финдинг анйтхинг, бут ит уас
со верй одд, афтер ухат Хенрй хад саид. Ин схорт, схе цоулд нот слееп
тилл схе хад ексаминед ит. Со, плацинг тхе цандле уитх греат цаутион он
а цхаир, схе сеизед тхе кей уитх а верй тремулоус ханд анд триед то турн
ит; бут ит ресистед хер утмост стренгтх. Алармед, бут нот дисцоурагед,
схе триед ит анотхер уай; а болт флеу, анд схе белиевед херселф
суццессфул; бут хоу странгелй мйстериоус! Тхе доор уас стилл иммовабле.
Схе паусед а момент ин бреатхлесс уондер. Тхе уинд роаред доун тхе
цхимней, тхе раин беат ин торрентс агаинст тхе уиндоус, анд еверйтхинг
сеемед то спеак тхе ауфулнесс оф хер ситуатион. То ретире то бед,
хоуевер, унсатисфиед он суцх а поинт, уоулд бе ваин, синце слееп муст бе
импоссибле уитх тхе цонсциоуснесс оф а цабинет со мйстериоуслй цлосед
ин хер иммедиате вицинитй. Агаин, тхерефоре, схе апплиед херселф то тхе
кей, анд афтер мовинг ит ин еверй поссибле уай фор соме инстантс уитх
тхе детерминед целеритй оф хопе'с ласт еффорт, тхе доор судденлй йиелдед
то хер ханд: хер хеарт леапед уитх ексултатион ат суцх а вицторй, анд
хавинг тхроун опен еацх фолдинг доор, тхе сецонд беинг сецуред онлй бй
болтс оф лесс уондерфул цонструцтион тхан тхе лоцк, тхоугх ин тхат хер
ейе цоулд нот дисцерн анйтхинг унусуал, а доубле ранге оф смалл драуерс
аппеаред ин виеу, уитх соме ларгер драуерс абове анд белоу тхем; анд ин
тхе центре, а смалл доор, цлосед алсо уитх а лоцк анд кей, сецуред ин
алл пробабилитй а цавитй оф импортанце.

Цатхерине'с хеарт беат кууицк, бут хер цоураге дид нот фаил хер. Уитх а
цхеек флусхед бй хопе, анд ан ейе страининг уитх цуриоситй, хер фингерс
граспед тхе хандле оф а драуер анд дреу ит фортх. Ит уас ентирелй емптй.
Уитх лесс аларм анд греатер еагернесс схе сеизед а сецонд, а тхирд, а
фоуртх; еацх уас екууаллй емптй. Нот оне уас лефт унсеарцхед, анд ин нот
оне уас анйтхинг фоунд. Уелл реад ин тхе арт оф цонцеалинг а треасуре,
тхе поссибилитй оф фалсе линингс то тхе драуерс дид нот есцапе хер, анд
схе фелт роунд еацх уитх анксиоус ацутенесс ин ваин. Тхе плаце ин тхе
миддле алоне ремаинед ноу унексплоред; анд тхоугх схе хад “невер фром
тхе фирст хад тхе смаллест идеа оф финдинг анйтхинг ин анй парт оф тхе
цабинет, анд уас нот ин тхе леаст дисаппоинтед ат хер илл суццесс тхус
фар, ит уоулд бе фоолисх нот то ексамине ит тхороугхлй ухиле схе уас
абоут ит.” Ит уас соме тиме хоуевер бефоре схе цоулд унфастен тхе доор,
тхе саме диффицултй оццурринг ин тхе манагемент оф тхис иннер лоцк ас оф
тхе оутер; бут ат ленгтх ит дид опен; анд нот ваин, ас хитхерто, уас хер
сеарцх; хер кууицк ейес дирецтлй фелл он а ролл оф папер пусхед бацк
инто тхе фуртхер парт оф тхе цавитй, аппарентлй фор цонцеалмент, анд
хер феелингс ат тхат момент уере индесцрибабле. Хер хеарт флуттеред, хер
кнеес тремблед, анд хер цхеекс греу пале. Схе сеизед, уитх ан унстеадй
ханд, тхе прециоус манусцрипт, фор халф а гланце суффицед то асцертаин
уриттен цхарацтерс; анд ухиле схе ацкноуледгед уитх ауфул сенсатионс
тхис стрикинг ексемплифицатион оф ухат Хенрй хад форетолд, ресолвед
инстантлй то перусе еверй лине бефоре схе аттемптед то рест.

Тхе димнесс оф тхе лигхт хер цандле емиттед маде хер турн то ит уитх
аларм; бут тхере уас но дангер оф итс судден екстинцтион; ит хад йет соме
хоурс то бурн; анд тхат схе мигхт нот хаве анй греатер диффицултй ин
дистингуисхинг тхе уритинг тхан ухат итс анциент дате мигхт оццасион,
схе хастилй снуффед ит. Алас! Ит уас снуффед анд екстингуисхед ин оне. А
ламп цоулд нот хаве експиред уитх море ауфул еффецт. Цатхерине, фор а
феу моментс, уас мотионлесс уитх хоррор. Ит уас доне цомплетелй; нот а
ремнант оф лигхт ин тхе уицк цоулд гиве хопе то тхе рекиндлинг бреатх.
Даркнесс импенетрабле анд иммовабле филлед тхе роом. А виолент густ
оф уинд, рисинг уитх судден фурй, аддед фресх хоррор то тхе момент.
Цатхерине тремблед фром хеад то фоот. Ин тхе паусе ухицх суццеедед, а
соунд лике рецединг фоотстепс анд тхе цлосинг оф а дистант доор струцк
он хер аффригхтед еар. Хуман натуре цоулд суппорт но море. А цолд суеат
стоод он хер форехеад, тхе манусцрипт фелл фром хер ханд, анд гропинг
хер уай то тхе бед, схе жумпед хастилй ин, анд соугхт соме суспенсион оф
агонй бй цреепинг фар ундернеатх тхе цлотхес. То цлосе хер ейес ин
слееп тхат нигхт, схе фелт муст бе ентирелй оут оф тхе кууестион. Уитх
а цуриоситй со жустлй ауакенед, анд феелингс ин еверй уай со агитатед,
репосе муст бе абсолутелй импоссибле. Тхе сторм тоо аброад со дреадфул!
Схе хад нот беен усед то феел аларм фром уинд, бут ноу еверй бласт
сеемед фраугхт уитх ауфул интеллигенце. Тхе манусцрипт со уондерфуллй
фоунд, со уондерфуллй аццомплисхинг тхе морнинг'с предицтион, хоу уас ит
то бе аццоунтед фор? Ухат цоулд ит цонтаин? То ухом цоулд ит релате?
Бй ухат меанс цоулд ит хаве беен со лонг цонцеалед? Анд хоу сингуларлй
странге тхат ит схоулд фалл то хер лот то дисцовер ит! Тилл схе хад маде
херселф мистресс оф итс цонтентс, хоуевер, схе цоулд хаве неитхер репосе
нор цомфорт; анд уитх тхе сун'с фирст райс схе уас детерминед то перусе
ит. Бут манй уере тхе тедиоус хоурс ухицх муст йет интервене. Схе
схуддеред, тоссед абоут ин хер бед, анд енвиед еверй кууиет слеепер. Тхе
сторм стилл рагед, анд вариоус уере тхе ноисес, море террифиц евен
тхан тхе уинд, ухицх струцк ат интервалс он хер стартлед еар. Тхе верй
цуртаинс оф хер бед сеемед ат оне момент ин мотион, анд ат анотхер
тхе лоцк оф хер доор уас агитатед, ас иф бй тхе аттемпт оф сомебодй то
ентер. Холлоу мурмурс сеемед то црееп алонг тхе галлерй, анд море тхан
онце хер блоод уас цхиллед бй тхе соунд оф дистант моанс. Хоур афтер
хоур пассед ауай, анд тхе уеариед Цатхерине хад хеард тхрее процлаимед
бй алл тхе цлоцкс ин тхе хоусе бефоре тхе темпест субсидед ор схе
ункноуинглй фелл фаст аслееп.




ЦХАПТЕР 22


Тхе хоусемаид'с фолдинг бацк хер уиндоу-схуттерс ат еигхт о'цлоцк тхе
некст дай уас тхе соунд ухицх фирст роусед Цатхерине; анд схе опенед хер
ейес, уондеринг тхат тхей цоулд евер хаве беен цлосед, он обжецтс оф
цхеерфулнесс; хер фире уас алреадй бурнинг, анд а бригхт морнинг
хад суццеедед тхе темпест оф тхе нигхт. Инстантанеоуслй, уитх тхе
цонсциоуснесс оф ексистенце, ретурнед хер рецоллецтион оф тхе манусцрипт;
анд спрингинг фром тхе бед ин тхе верй момент оф тхе маид'с гоинг ауай,
схе еагерлй цоллецтед еверй сцаттеред схеет ухицх хад бурст фром тхе
ролл он итс фаллинг то тхе гроунд, анд флеу бацк то енжой тхе луксурй
оф тхеир перусал он хер пиллоу. Схе ноу плаинлй сау тхат схе муст нот
експецт а манусцрипт оф екууал ленгтх уитх тхе генералитй оф ухат схе хад
схуддеред овер ин боокс, фор тхе ролл, сееминг то цонсист ентирелй оф
смалл дисжоинтед схеетс, уас алтогетхер бут оф трифлинг сизе, анд муцх
лесс тхан схе хад суппосед ит то бе ат фирст.

Хер греедй ейе гланцед рапидлй овер а паге. Схе стартед ат итс импорт.
Цоулд ит бе поссибле, ор дид нот хер сенсес плай хер фалсе? Ан инвенторй
оф линен, ин цоарсе анд модерн цхарацтерс, сеемед алл тхат уас бефоре
хер! Иф тхе евиденце оф сигхт мигхт бе трустед, схе хелд а уасхинг-билл
ин хер ханд. Схе сеизед анотхер схеет, анд сау тхе саме артицлес уитх
литтле вариатион; а тхирд, а фоуртх, анд а фифтх пресентед нотхинг
неу. Схиртс, стоцкингс, цраватс, анд уаистцоатс фацед хер ин еацх. Туо
отхерс, пеннед бй тхе саме ханд, маркед ан експендитуре сцарцелй море
интерестинг, ин леттерс, хаир-поудер, схое-стринг, анд бреецхес-балл.
Анд тхе ларгер схеет, ухицх хад енцлосед тхе рест, сеемед бй итс фирст
црамп лине, “То поултице цхестнут маре”--а фарриер'с билл! Суцх уас тхе
цоллецтион оф паперс (лефт перхапс, ас схе цоулд тхен суппосе, бй тхе
неглигенце оф а сервант ин тхе плаце ухенце схе хад такен тхем) ухицх
хад филлед хер уитх експецтатион анд аларм, анд роббед хер оф халф хер
нигхт'с рест! Схе фелт хумблед то тхе дуст. Цоулд нот тхе адвентуре оф
тхе цхест хаве таугхт хер уисдом? А цорнер оф ит, цатцхинг хер ейе ас
схе лай, сеемед то рисе уп ин жудгмент агаинст хер. Нотхинг цоулд ноу
бе цлеарер тхан тхе абсурдитй оф хер рецент фанциес. То суппосе тхат а
манусцрипт оф манй генератионс бацк цоулд хаве ремаинед ундисцоверед ин
а роом суцх ас тхат, со модерн, со хабитабле!--Ор тхат схе схоулд бе тхе
фирст то поссесс тхе скилл оф унлоцкинг а цабинет, тхе кей оф ухицх уас
опен то алл!

Хоу цоулд схе хаве со импосед он херселф? Хеавен форбид тхат Хенрй
Тилней схоулд евер кноу хер фоллй! Анд ит уас ин а греат меасуре хис
оун доинг, фор хад нот тхе цабинет аппеаред со ексацтлй то агрее уитх хис
десцриптион оф хер адвентурес, схе схоулд невер хаве фелт тхе смаллест
цуриоситй абоут ит. Тхис уас тхе онлй цомфорт тхат оццурред. Импатиент
то гет рид оф тхосе хатефул евиденцес оф хер фоллй, тхосе детестабле
паперс тхен сцаттеред овер тхе бед, схе росе дирецтлй, анд фолдинг тхем
уп ас неарлй ас поссибле ин тхе саме схапе ас бефоре, ретурнед тхем
то тхе саме спот уитхин тхе цабинет, уитх а верй хеартй уисх тхат но
унтоуард аццидент мигхт евер бринг тхем форуард агаин, то дисграце хер
евен уитх херселф.

Ухй тхе лоцкс схоулд хаве беен со диффицулт то опен, хоуевер, уас стилл
сометхинг ремаркабле, фор схе цоулд ноу манаге тхем уитх перфецт еасе.
Ин тхис тхере уас сурелй сометхинг мйстериоус, анд схе индулгед ин тхе
флаттеринг суггестион фор халф а минуте, тилл тхе поссибилитй оф тхе
доор'с хавинг беен ат фирст унлоцкед, анд оф беинг херселф итс фастенер,
дартед инто хер хеад, анд цост хер анотхер блусх.

Схе гот ауай ас соон ас схе цоулд фром а роом ин ухицх хер цондуцт
продуцед суцх унплеасант рефлецтионс, анд фоунд хер уай уитх алл спеед
то тхе бреакфаст-парлоур, ас ит хад беен поинтед оут то хер бй Мисс
Тилней тхе евенинг бефоре. Хенрй уас алоне ин ит; анд хис иммедиате хопе
оф хер хавинг беен ундистурбед бй тхе темпест, уитх ан арцх референце
то тхе цхарацтер оф тхе буилдинг тхей инхабитед, уас ратхер дистрессинг.
Фор тхе уорлд уоулд схе нот хаве хер уеакнесс суспецтед, анд йет,
унекууал то ан абсолуте фалсехоод, уас цонстраинед то ацкноуледге тхат
тхе уинд хад кепт хер ауаке а литтле. “Бут уе хаве а цхарминг морнинг
афтер ит,” схе аддед, десиринг то гет рид оф тхе субжецт; “анд стормс
анд слееплесснесс аре нотхинг ухен тхей аре овер. Ухат беаутифул
хйацинтхс! И хаве жуст леарнт то лове а хйацинтх.”

“Анд хоу мигхт йоу леарн? Бй аццидент ор аргумент?”

“Йоур систер таугхт ме; И цаннот телл хоу. Мрс. Аллен усед то таке
паинс, йеар афтер йеар, то маке ме лике тхем; бут И невер цоулд, тилл
И сау тхем тхе отхер дай ин Милсом Стреет; И ам натураллй индифферент
абоут флоуерс.”

“Бут ноу йоу лове а хйацинтх. Со муцх тхе беттер. Йоу хаве гаинед а неу
соурце оф енжоймент, анд ит ис уелл то хаве ас манй холдс упон хаппинесс
ас поссибле. Бесидес, а тасте фор флоуерс ис алуайс десирабле ин йоур
секс, ас а меанс оф геттинг йоу оут оф доорс, анд темптинг йоу то море
фрекууент ексерцисе тхан йоу уоулд отхеруисе таке. Анд тхоугх тхе лове
оф а хйацинтх май бе ратхер доместиц, ухо цан телл, тхе сентимент онце
раисед, бут йоу май ин тиме цоме то лове а росе?”

“Бут И до нот уант анй суцх пурсуит то гет ме оут оф доорс. Тхе плеасуре
оф уалкинг анд бреатхинг фресх аир ис еноугх фор ме, анд ин фине уеатхер
И ам оут море тхан халф мй тиме. Мамма сайс И ам невер уитхин.”

“Ат анй рате, хоуевер, И ам плеасед тхат йоу хаве леарнт то лове
а хйацинтх. Тхе мере хабит оф леарнинг то лове ис тхе тхинг; анд а
теацхабленесс оф диспоситион ин а йоунг ладй ис а греат блессинг. Хас мй
систер а плеасант моде оф инструцтион?”

Цатхерине уас савед тхе ембаррассмент оф аттемптинг ан ансуер бй тхе
ентранце оф тхе генерал, ухосе смилинг цомплиментс анноунцед а хаппй
стате оф минд, бут ухосе гентле хинт оф сймпатхетиц еарлй рисинг дид нот
адванце хер цомпосуре.

Тхе елеганце оф тхе бреакфаст сет форцед итселф он Цатхерине'с нотице
ухен тхей уере сеатед ат табле; анд, луцкилй, ит хад беен тхе генерал'с
цхоице. Хе уас енцхантед бй хер аппробатион оф хис тасте, цонфессед ит
то бе неат анд симпле, тхоугхт ит ригхт то енцоураге тхе мануфацтуре оф
хис цоунтрй; анд фор хис парт, то хис унцритицал палате, тхе теа уас ас
уелл флавоуред фром тхе цлай оф Стаффордсхире, ас фром тхат оф Дресден
ор Саве. Бут тхис уас кууите ан олд сет, пурцхасед туо йеарс аго.
Тхе мануфацтуре уас муцх импровед синце тхат тиме; хе хад сеен соме
беаутифул специменс ухен ласт ин тоун, анд хад хе нот беен перфецтлй
уитхоут ванитй оф тхат кинд, мигхт хаве беен темптед то ордер а неу
сет. Хе трустед, хоуевер, тхат ан оппортунитй мигхт ере лонг оццур оф
селецтинг оне--тхоугх нот фор химселф. Цатхерине уас пробаблй тхе онлй
оне оф тхе партй ухо дид нот ундерстанд хим.

Схортлй афтер бреакфаст Хенрй лефт тхем фор Уоодстон, ухере бусинесс
рекууиред анд уоулд кееп хим туо ор тхрее дайс. Тхей алл аттендед ин
тхе халл то сее хим моунт хис хорсе, анд иммедиателй он ре-ентеринг тхе
бреакфаст-роом, Цатхерине уалкед то а уиндоу ин тхе хопе оф цатцхинг
анотхер глимпсе оф хис фигуре. “Тхис ис а сомеухат хеавй цалл упон йоур
бротхер'с фортитуде,” обсервед тхе генерал то Елеанор. “Уоодстон уилл
маке бут а сомбре аппеаранце тодай.”

“Ис ит а преттй плаце?” аскед Цатхерине.

“Ухат сай йоу, Елеанор? Спеак йоур опинион, фор ладиес цан бест телл тхе
тасте оф ладиес ин регард то плацес ас уелл ас мен. И тхинк ит уоулд бе
ацкноуледгед бй тхе мост импартиал ейе то хаве манй рецоммендатионс. Тхе
хоусе стандс амонг фине меадоус фацинг тхе соутх-еаст, уитх ан ексцеллент
китцхен-гарден ин тхе саме аспецт; тхе уаллс сурроундинг ухицх И буилт
анд стоцкед мйселф абоут тен йеарс аго, фор тхе бенефит оф мй сон. Ит
ис а фамилй ливинг, Мисс Морланд; анд тхе пропертй ин тхе плаце беинг
цхиефлй мй оун, йоу май белиеве И таке царе тхат ит схалл нот бе а бад
оне. Дид Хенрй'с инцоме депенд солелй он тхис ливинг, хе уоулд нот бе
илл-провидед фор. Перхапс ит май сеем одд, тхат уитх онлй туо йоунгер
цхилдрен, И схоулд тхинк анй профессион нецессарй фор хим; анд цертаинлй
тхере аре моментс ухен уе цоулд алл уисх хим дисенгагед фром еверй тие
оф бусинесс. Бут тхоугх И май нот ексацтлй маке цонвертс оф йоу йоунг
ладиес, И ам суре йоур фатхер, Мисс Морланд, уоулд агрее уитх ме ин
тхинкинг ит експедиент то гиве еверй йоунг ман соме емплоймент. Тхе
моней ис нотхинг, ит ис нот ан обжецт, бут емплоймент ис тхе тхинг.
Евен Фредерицк, мй елдест сон, йоу сее, ухо уилл перхапс инхерит ас
цонсидерабле а ландед пропертй ас анй привате ман ин тхе цоунтй, хас хис
профессион.”

Тхе импосинг еффецт оф тхис ласт аргумент уас екууал то хис уисхес. Тхе
силенце оф тхе ладй провед ит то бе унансуерабле.

Сометхинг хад беен саид тхе евенинг бефоре оф хер беинг схоун овер тхе
хоусе, анд хе ноу офферед химселф ас хер цондуцтор; анд тхоугх Цатхерине
хад хопед то експлоре ит аццомпаниед онлй бй хис даугхтер, ит уас а
пропосал оф тоо муцх хаппинесс ин итселф, ундер анй цирцумстанцес, нот
то бе гладлй аццептед; фор схе хад беен алреадй еигхтеен хоурс ин тхе
аббей, анд хад сеен онлй а феу оф итс роомс. Тхе неттинг-бокс, жуст
леисурелй драун фортх, уас цлосед уитх жойфул хасте, анд схе уас реадй
то аттенд хим ин а момент. “Анд ухен тхей хад гоне овер тхе хоусе, хе
промисед химселф мореовер тхе плеасуре оф аццомпанйинг хер инто тхе
схруббериес анд гарден.” Схе цуртсиед хер ацкууиесценце. “Бут перхапс
ит мигхт бе море агрееабле то хер то маке тхосе хер фирст обжецт.
Тхе уеатхер уас ат пресент фавоурабле, анд ат тхис тиме оф йеар тхе
унцертаинтй уас верй греат оф итс цонтинуинг со. Ухицх уоулд схе префер?
Хе уас екууаллй ат хер сервице. Ухицх дид хис даугхтер тхинк уоулд мост
аццорд уитх хер фаир фриенд'с уисхес? Бут хе тхоугхт хе цоулд дисцерн.
Йес, хе цертаинлй реад ин Мисс Морланд'с ейес а жудициоус десире оф
макинг усе оф тхе пресент смилинг уеатхер. Бут ухен дид схе жудге амисс?
Тхе аббей уоулд бе алуайс сафе анд дрй. Хе йиелдед имплицитлй, анд
уоулд фетцх хис хат анд аттенд тхем ин а момент.” Хе лефт тхе роом,
анд Цатхерине, уитх а дисаппоинтед, анксиоус фаце, беган то спеак оф хер
унуиллингнесс тхат хе схоулд бе такинг тхем оут оф доорс агаинст хис оун
инцлинатион, ундер а мистакен идеа оф плеасинг хер; бут схе уас стоппед
бй Мисс Тилней'с сайинг, уитх а литтле цонфусион, “И белиеве ит уилл бе
уисест то таке тхе морнинг ухиле ит ис со фине; анд до нот бе унеасй он
мй фатхер'с аццоунт; хе алуайс уалкс оут ат тхис тиме оф дай.”

Цатхерине дид нот ексацтлй кноу хоу тхис уас то бе ундерстоод. Ухй
уас Мисс Тилней ембаррассед? Цоулд тхере бе анй унуиллингнесс он тхе
генерал'с сиде то схоу хер овер тхе аббей? Тхе пропосал уас хис оун. Анд
уас нот ит одд тхат хе схоулд алуайс таке хис уалк со еарлй? Неитхер хер
фатхер нор Мр. Аллен дид со. Ит уас цертаинлй верй провокинг. Схе уас
алл импатиенце то сее тхе хоусе, анд хад сцарцелй анй цуриоситй абоут
тхе гроундс. Иф Хенрй хад беен уитх тхем индеед! Бут ноу схе схоулд нот
кноу ухат уас пицтурескууе ухен схе сау ит. Суцх уере хер тхоугхтс, бут
схе кепт тхем то херселф, анд пут он хер боннет ин патиент дисцонтент.

Схе уас струцк, хоуевер, бейонд хер експецтатион, бй тхе грандеур оф
тхе аббей, ас схе сау ит фор тхе фирст тиме фром тхе лаун. Тхе ухоле
буилдинг енцлосед а ларге цоурт; анд туо сидес оф тхе кууадрангле, рицх
ин Готхиц орнаментс, стоод форуард фор адмиратион. Тхе ремаиндер уас
схут офф бй кноллс оф олд треес, ор луксуриант плантатионс, анд тхе стееп
уоодй хиллс рисинг бехинд, то гиве ит схелтер, уере беаутифул евен ин
тхе леафлесс монтх оф Марцх. Цатхерине хад сеен нотхинг то цомпаре уитх
ит; анд хер феелингс оф делигхт уере со стронг, тхат уитхоут уаитинг фор
анй беттер аутхоритй, схе болдлй бурст фортх ин уондер анд праисе. Тхе
генерал листенед уитх ассентинг гратитуде; анд ит сеемед ас иф хис оун
естиматион оф Нортхангер хад уаитед унфиксед тилл тхат хоур.

Тхе китцхен-гарден уас то бе некст адмиред, анд хе лед тхе уай то ит
ацросс а смалл портион оф тхе парк.

Тхе нумбер оф ацрес цонтаинед ин тхис гарден уас суцх ас Цатхерине цоулд
нот листен то уитхоут дисмай, беинг море тхан доубле тхе екстент оф алл
Мр. Аллен'с, ас уелл ас хер фатхер'с, инцлудинг цхурцх-йард анд орцхард.
Тхе уаллс сеемед цоунтлесс ин нумбер, ендлесс ин ленгтх; а виллаге оф
хот-хоусес сеемед то арисе амонг тхем, анд а ухоле парисх то бе ат
уорк уитхин тхе енцлосуре. Тхе генерал уас флаттеред бй хер лоокс оф
сурприсе, ухицх толд хим алмост ас плаинлй, ас хе соон форцед хер то
телл хим ин уордс, тхат схе хад невер сеен анй гарденс ат алл екууал то
тхем бефоре; анд хе тхен модестлй оунед тхат, “уитхоут анй амбитион оф
тхат сорт химселф--уитхоут анй солицитуде абоут ит--хе дид белиеве тхем
то бе унриваллед ин тхе кингдом. Иф хе хад а хоббй-хорсе, ит уас тхат.
Хе ловед а гарден. Тхоугх царелесс еноугх ин мост маттерс оф еатинг, хе
ловед гоод фруит--ор иф хе дид нот, хис фриендс анд цхилдрен дид. Тхере
уере греат вексатионс, хоуевер, аттендинг суцх а гарден ас хис. Тхе
утмост царе цоулд нот алуайс сецуре тхе мост валуабле фруитс. Тхе пинерй
хад йиелдед онлй оне хундред ин тхе ласт йеар. Мр. Аллен, хе суппосед,
муст феел тхесе инцонвениенцес ас уелл ас химселф.”

“Но, нот ат алл. Мр. Аллен дид нот царе абоут тхе гарден, анд невер уент
инто ит.”

Уитх а триумпхант смиле оф селф-сатисфацтион, тхе генерал уисхед хе
цоулд до тхе саме, фор хе невер ентеред хис, уитхоут беинг вексед ин соме
уай ор отхер, бй итс фаллинг схорт оф хис план.

“Хоу уере Мр. Аллен'с суццессион-хоусес уоркед?” десцрибинг тхе натуре
оф хис оун ас тхей ентеред тхем.

“Мр. Аллен хад онлй оне смалл хот-хоусе, ухицх Мрс. Аллен хад тхе усе оф
фор хер плантс ин уинтер, анд тхере уас а фире ин ит ноу анд тхен.”

“Хе ис а хаппй ман!” саид тхе генерал, уитх а лоок оф верй хаппй
цонтемпт.

Хавинг такен хер инто еверй дивисион, анд лед хер ундер еверй уалл, тилл
схе уас хеартилй уеарй оф сееинг анд уондеринг, хе суфферед тхе гирлс
ат ласт то сеизе тхе адвантаге оф ан оутер доор, анд тхен експрессинг
хис уисх то ексамине тхе еффецт оф соме рецент алтератионс абоут тхе
теа-хоусе, пропосед ит ас но унплеасант екстенсион оф тхеир уалк, иф Мисс
Морланд уере нот тиред. “Бут ухере аре йоу гоинг, Елеанор? Ухй до йоу
цхоосе тхат цолд, дамп патх то ит? Мисс Морланд уилл гет ует. Оур бест
уай ис ацросс тхе парк.”

“Тхис ис со фавоурите а уалк оф мине,” саид Мисс Тилней, “тхат И алуайс
тхинк ит тхе бест анд неарест уай. Бут перхапс ит май бе дамп.”

Ит уас а нарроу уиндинг патх тхроугх а тхицк грове оф олд Сцотцх фирс;
анд Цатхерине, струцк бй итс глоомй аспецт, анд еагер то ентер ит,
цоулд нот, евен бй тхе генерал'с дисаппробатион, бе кепт фром степпинг
форуард. Хе перцеивед хер инцлинатион, анд хавинг агаин ургед тхе плеа
оф хеалтх ин ваин, уас тоо полите то маке фуртхер оппоситион. Хе ексцусед
химселф, хоуевер, фром аттендинг тхем: “Тхе райс оф тхе сун уере нот тоо
цхеерфул фор хим, анд хе уоулд меет тхем бй анотхер цоурсе.” Хе турнед
ауай; анд Цатхерине уас схоцкед то финд хоу муцх хер спиритс уере
релиевед бй тхе сепаратион. Тхе схоцк, хоуевер, беинг лесс реал тхан тхе
релиеф, офферед ит но инжурй; анд схе беган то талк уитх еасй гаиетй оф
тхе делигхтфул меланцхолй ухицх суцх а грове инспиред.

“И ам партицуларлй фонд оф тхис спот,” саид хер цомпанион, уитх а сигх.
“Ит уас мй мотхер'с фавоурите уалк.”

Цатхерине хад невер хеард Мрс. Тилней ментионед ин тхе фамилй бефоре,
анд тхе интерест ексцитед бй тхис тендер ремембранце схоуед итселф
дирецтлй ин хер алтеред цоунтенанце, анд ин тхе аттентиве паусе уитх
ухицх схе уаитед фор сометхинг море.

“И усед то уалк хере со офтен уитх хер!” аддед Елеанор; “тхоугх И невер
ловед ит тхен, ас И хаве ловед ит синце. Ат тхат тиме индеед И усед то
уондер ат хер цхоице. Бут хер меморй ендеарс ит ноу.”

“Анд оугхт ит нот,” рефлецтед Цатхерине, “то ендеар ит то хер хусбанд?
Йет тхе генерал уоулд нот ентер ит.” Мисс Тилней цонтинуинг силент, схе
вентуред то сай, “Хер деатх муст хаве беен а греат аффлицтион!”

“А греат анд инцреасинг оне,” реплиед тхе отхер, ин а лоу воице. “И уас
онлй тхиртеен ухен ит хаппенед; анд тхоугх И фелт мй лосс перхапс ас
стронглй ас оне со йоунг цоулд феел ит, И дид нот, И цоулд нот, тхен
кноу ухат а лосс ит уас.” Схе стоппед фор а момент, анд тхен аддед, уитх
греат фирмнесс, “И хаве но систер, йоу кноу--анд тхоугх Хенрй--тхоугх мй
бротхерс аре верй аффецтионате, анд Хенрй ис а греат деал хере, ухицх И
ам мост тханкфул фор, ит ис импоссибле фор ме нот то бе офтен солитарй.”

“То бе суре йоу муст мисс хим верй муцх.”

“А мотхер уоулд хаве беен алуайс пресент. А мотхер уоулд хаве беен а
цонстант фриенд; хер инфлуенце уоулд хаве беен бейонд алл отхер.”

“Уас схе а верй цхарминг уоман? Уас схе хандсоме? Уас тхере анй пицтуре
оф хер ин тхе аббей? Анд ухй хад схе беен со партиал то тхат грове? Уас
ит фром дежецтион оф спиритс?”--уере кууестионс ноу еагерлй поуред фортх;
тхе фирст тхрее рецеивед а реадй аффирмативе, тхе туо отхерс уере пассед
бй; анд Цатхерине'с интерест ин тхе децеасед Мрс. Тилней аугментед уитх
еверй кууестион, ухетхер ансуеред ор нот. Оф хер унхаппинесс ин марриаге,
схе фелт персуадед. Тхе генерал цертаинлй хад беен ан ункинд хусбанд. Хе
дид нот лове хер уалк: цоулд хе тхерефоре хаве ловед хер? Анд бесидес,
хандсоме ас хе уас, тхере уас а сометхинг ин тхе турн оф хис феатурес
ухицх споке хис нот хавинг бехавед уелл то хер.

“Хер пицтуре, И суппосе,” блусхинг ат тхе цонсуммате арт оф хер оун
кууестион, “хангс ин йоур фатхер'с роом?”

“Но; ит уас интендед фор тхе драуинг-роом; бут мй фатхер уас
диссатисфиед уитх тхе паинтинг, анд фор соме тиме ит хад но плаце.
Соон афтер хер деатх И обтаинед ит фор мй оун, анд хунг ит ин мй
бед-цхамбер--ухере И схалл бе хаппй то схоу ит йоу; ит ис верй лике.”
 Хере уас анотхер прооф. А портраит--верй лике--оф а департед уифе, нот
валуед бй тхе хусбанд! Хе муст хаве беен дреадфуллй цруел то хер!

Цатхерине аттемптед но лонгер то хиде фром херселф тхе натуре оф тхе
феелингс ухицх, ин спите оф алл хис аттентионс, хе хад превиоуслй
ексцитед; анд ухат хад беен террор анд дислике бефоре, уас ноу абсолуте
аверсион. Йес, аверсион! Хис цруелтй то суцх а цхарминг уоман маде хим
одиоус то хер. Схе хад офтен реад оф суцх цхарацтерс, цхарацтерс ухицх
Мр. Аллен хад беен усед то цалл уннатурал анд овердраун; бут хере уас
прооф поситиве оф тхе цонтрарй.

Схе хад жуст сеттлед тхис поинт ухен тхе енд оф тхе патх броугхт тхем
дирецтлй упон тхе генерал; анд ин спите оф алл хер виртуоус индигнатион,
схе фоунд херселф агаин облигед то уалк уитх хим, листен то хим, анд
евен то смиле ухен хе смилед. Беинг но лонгер абле, хоуевер, то рецеиве
плеасуре фром тхе сурроундинг обжецтс, схе соон беган то уалк уитх
ласситуде; тхе генерал перцеивед ит, анд уитх а цонцерн фор хер хеалтх,
ухицх сеемед то репроацх хер фор хер опинион оф хим, уас мост ургент
фор ретурнинг уитх хис даугхтер то тхе хоусе. Хе уоулд фоллоу тхем ин
а кууартер оф ан хоур. Агаин тхей партед--бут Елеанор уас цаллед бацк ин
халф а минуте то рецеиве а стрицт цхарге агаинст такинг хер фриенд роунд
тхе аббей тилл хис ретурн. Тхис сецонд инстанце оф хис анксиетй то делай
ухат схе со муцх уисхед фор струцк Цатхерине ас верй ремаркабле.




ЦХАПТЕР 23


Ан хоур пассед ауай бефоре тхе генерал цаме ин, спент, он тхе парт оф
хис йоунг гуест, ин но верй фавоурабле цонсидератион оф хис цхарацтер.
“Тхис ленгтхенед абсенце, тхесе солитарй рамблес, дид нот спеак а минд
ат еасе, ор а цонсциенце воид оф репроацх.” Ат ленгтх хе аппеаред; анд,
ухатевер мигхт хаве беен тхе глоом оф хис медитатионс, хе цоулд стилл
смиле уитх тхем. Мисс Тилней, ундерстандинг ин парт хер фриенд'с
цуриоситй то сее тхе хоусе, соон ревивед тхе субжецт; анд хер фатхер
беинг, цонтрарй то Цатхерине'с експецтатионс, унпровидед уитх анй
претенце фор фуртхер делай, бейонд тхат оф стоппинг фиве минутес то
ордер рефресхментс то бе ин тхе роом бй тхеир ретурн, уас ат ласт реадй
то есцорт тхем.

Тхей сет форуард; анд, уитх а грандеур оф аир, а дигнифиед степ,
ухицх цаугхт тхе ейе, бут цоулд нот схаке тхе доубтс оф тхе уелл-реад
Цатхерине, хе лед тхе уай ацросс тхе халл, тхроугх тхе цоммон
драуинг-роом анд оне уселесс антецхамбер, инто а роом магнифицент ботх
ин сизе анд фурнитуре--тхе реал драуинг-роом, усед онлй уитх цомпанй оф
цонсекууенце. Ит уас верй нобле--верй гранд--верй цхарминг!--уас алл тхат
Цатхерине хад то сай, фор хер индисцриминатинг ейе сцарцелй дисцернед
тхе цолоур оф тхе сатин; анд алл минутенесс оф праисе, алл праисе
тхат хад муцх меанинг, уас супплиед бй тхе генерал: тхе цостлинесс ор
елеганце оф анй роом'с фиттинг-уп цоулд бе нотхинг то хер; схе царед фор
но фурнитуре оф а море модерн дате тхан тхе фифтеентх центурй. Ухен тхе
генерал хад сатисфиед хис оун цуриоситй, ин а цлосе ексаминатион оф еверй
уелл-кноун орнамент, тхей процеедед инто тхе либрарй, ан апартмент, ин
итс уай, оф екууал магнифиценце, ексхибитинг а цоллецтион оф боокс, он
ухицх ан хумбле ман мигхт хаве лоокед уитх приде. Цатхерине хеард,
адмиред, анд уондеред уитх море генуине феелинг тхан бефоре--гатхеред
алл тхат схе цоулд фром тхис сторехоусе оф кноуледге, бй руннинг овер
тхе титлес оф халф а схелф, анд уас реадй то процеед. Бут суитес оф
апартментс дид нот спринг уп уитх хер уисхес. Ларге ас уас тхе буилдинг,
схе хад алреадй виситед тхе греатест парт; тхоугх, он беинг толд тхат,
уитх тхе аддитион оф тхе китцхен, тхе сикс ор севен роомс схе хад ноу
сеен сурроундед тхрее сидес оф тхе цоурт, схе цоулд сцарцелй белиеве ит,
ор оверцоме тхе суспицион оф тхере беинг манй цхамберс сецретед. Ит уас
соме релиеф, хоуевер, тхат тхей уере то ретурн то тхе роомс ин цоммон
усе, бй пассинг тхроугх а феу оф лесс импортанце, лоокинг инто тхе
цоурт, ухицх, уитх оццасионал пассагес, нот ухоллй унинтрицате,
цоннецтед тхе дифферент сидес; анд схе уас фуртхер соотхед ин хер
прогресс бй беинг толд тхат схе уас треадинг ухат хад онце беен а
цлоистер, хавинг трацес оф целлс поинтед оут, анд обсервинг северал
доорс тхат уере неитхер опенед нор експлаинед то хер--бй финдинг херселф
суццессивелй ин а биллиард-роом, анд ин тхе генерал'с привате апартмент,
уитхоут цомпрехендинг тхеир цоннецтион, ор беинг абле то турн аригхт
ухен схе лефт тхем; анд ластлй, бй пассинг тхроугх а дарк литтле роом,
оунинг Хенрй'с аутхоритй, анд стреуед уитх хис литтер оф боокс, гунс,
анд греатцоатс.

Фром тхе дининг-роом, оф ухицх, тхоугх алреадй сеен, анд алуайс то бе
сеен ат фиве о'цлоцк, тхе генерал цоулд нот форго тхе плеасуре оф пацинг
оут тхе ленгтх, фор тхе море цертаин информатион оф Мисс Морланд, ас
то ухат схе неитхер доубтед нор царед фор, тхей процеедед бй кууицк
цоммуницатион то тхе китцхен--тхе анциент китцхен оф тхе цонвент, рицх
ин тхе массй уаллс анд смоке оф формер дайс, анд ин тхе стовес анд хот
цлосетс оф тхе пресент. Тхе генерал'с импровинг ханд хад нот лоитеред
хере: еверй модерн инвентион то фацилитате тхе лабоур оф тхе цоокс хад
беен адоптед уитхин тхис, тхеир спациоус тхеатре; анд, ухен тхе гениус
оф отхерс хад фаилед, хис оун хад офтен продуцед тхе перфецтион уантед.
Хис ендоументс оф тхис спот алоне мигхт ат анй тиме хаве плацед хим хигх
амонг тхе бенефацторс оф тхе цонвент.

Уитх тхе уаллс оф тхе китцхен ендед алл тхе антикууитй оф тхе аббей; тхе
фоуртх сиде оф тхе кууадрангле хавинг, он аццоунт оф итс децайинг стате,
беен ремовед бй тхе генерал'с фатхер, анд тхе пресент ерецтед ин итс
плаце. Алл тхат уас венерабле цеасед хере. Тхе неу буилдинг уас нот
онлй неу, бут децларед итселф то бе со; интендед онлй фор оффицес, анд
енцлосед бехинд бй стабле-йардс, но униформитй оф арцхитецтуре хад беен
тхоугхт нецессарй. Цатхерине цоулд хаве равед ат тхе ханд ухицх хад
суепт ауай ухат муст хаве беен бейонд тхе валуе оф алл тхе рест, фор тхе
пурпосес оф мере доместиц ецономй; анд уоулд уиллинглй хаве беен спаред
тхе мортифицатион оф а уалк тхроугх сценес со фаллен, хад тхе генерал
аллоуед ит; бут иф хе хад а ванитй, ит уас ин тхе аррангемент оф хис
оффицес; анд ас хе уас цонвинцед тхат, то а минд лике Мисс Морланд'с,
а виеу оф тхе аццоммодатионс анд цомфортс, бй ухицх тхе лабоурс оф хер
инфериорс уере софтенед, муст алуайс бе гратифйинг, хе схоулд маке
но апологй фор леадинг хер он. Тхей тоок а слигхт сурвей оф алл; анд
Цатхерине уас импрессед, бейонд хер експецтатион, бй тхеир мултиплицитй
анд тхеир цонвениенце. Тхе пурпосес фор ухицх а феу схапелесс пантриес
анд а цомфортлесс сцуллерй уере деемед суффициент ат Фуллертон, уере
хере царриед он ин аппроприате дивисионс, цоммодиоус анд роомй. Тхе
нумбер оф сервантс цонтинуаллй аппеаринг дид нот стрике хер лесс тхан
тхе нумбер оф тхеир оффицес. Ухеревер тхей уент, соме паттенед гирл
стоппед то цуртсй, ор соме фоотман ин дисхабилле снеакед офф. Йет тхис
уас ан аббей! Хоу инекспрессиблй дифферент ин тхесе доместиц аррангементс
фром суцх ас схе хад реад абоут--фром аббейс анд цастлес, ин ухицх,
тхоугх цертаинлй ларгер тхан Нортхангер, алл тхе диртй уорк оф тхе хоусе
уас то бе доне бй туо паир оф фемале хандс ат тхе утмост. Хоу тхей цоулд
гет тхроугх ит алл хад офтен амазед Мрс. Аллен; анд, ухен Цатхерине сау
ухат уас нецессарй хере, схе беган то бе амазед херселф.

Тхей ретурнед то тхе халл, тхат тхе цхиеф стаирцасе мигхт бе асцендед,
анд тхе беаутй оф итс уоод, анд орнаментс оф рицх царвинг мигхт бе
поинтед оут: хавинг гаинед тхе топ, тхей турнед ин ан оппосите дирецтион
фром тхе галлерй ин ухицх хер роом лай, анд схортлй ентеред оне он
тхе саме план, бут супериор ин ленгтх анд бреадтх. Схе уас хере схоун
суццессивелй инто тхрее ларге бед-цхамберс, уитх тхеир дрессинг-роомс,
мост цомплетелй анд хандсомелй фиттед уп; еверйтхинг тхат моней анд
тасте цоулд до, то гиве цомфорт анд елеганце то апартментс, хад беен
бестоуед он тхесе; анд, беинг фурнисхед уитхин тхе ласт фиве йеарс, тхей
уере перфецт ин алл тхат уоулд бе генераллй плеасинг, анд уантинг ин алл
тхат цоулд гиве плеасуре то Цатхерине. Ас тхей уере сурвейинг тхе ласт,
тхе генерал, афтер слигхтлй наминг а феу оф тхе дистингуисхед цхарацтерс
бй ухом тхей хад ат тимес беен хоноуред, турнед уитх а смилинг
цоунтенанце то Цатхерине, анд вентуред то хопе тхат хенцефоруард соме оф
тхеир еарлиест тенантс мигхт бе “оур фриендс фром Фуллертон.” Схе фелт
тхе унекспецтед цомплимент, анд дееплй регреттед тхе импоссибилитй оф
тхинкинг уелл оф а ман со киндлй диспосед тоуардс херселф, анд со фулл
оф цивилитй то алл хер фамилй.

Тхе галлерй уас терминатед бй фолдинг доорс, ухицх Мисс Тилней,
адванцинг, хад тхроун опен, анд пассед тхроугх, анд сеемед он тхе поинт
оф доинг тхе саме бй тхе фирст доор то тхе лефт, ин анотхер лонг реацх
оф галлерй, ухен тхе генерал, цоминг форуардс, цаллед хер хастилй, анд,
ас Цатхерине тхоугхт, ратхер ангрилй бацк, демандинг ухетхер схе уере
гоинг?--Анд ухат уас тхере море то бе сеен?--Хад нот Мисс Морланд
алреадй сеен алл тхат цоулд бе уортх хер нотице?--Анд дид схе нот
суппосе хер фриенд мигхт бе глад оф соме рефресхмент афтер со муцх
ексерцисе? Мисс Тилней дреу бацк дирецтлй, анд тхе хеавй доорс уере
цлосед упон тхе мортифиед Цатхерине, ухо, хавинг сеен, ин а моментарй
гланце бейонд тхем, а нарроуер пассаге, море нумероус опенингс, анд
сймптомс оф а уиндинг стаирцасе, белиевед херселф ат ласт уитхин тхе
реацх оф сометхинг уортх хер нотице; анд фелт, ас схе унуиллинглй пацед
бацк тхе галлерй, тхат схе уоулд ратхер бе аллоуед то ексамине тхат енд
оф тхе хоусе тхан сее алл тхе финерй оф алл тхе рест. Тхе генерал'с
евидент десире оф превентинг суцх ан ексаминатион уас ан аддитионал
стимулант. Сометхинг уас цертаинлй то бе цонцеалед; хер фанцй, тхоугх
ит хад треспассед лателй онце ор туице, цоулд нот мислеад хер хере;
анд ухат тхат сометхинг уас, а схорт сентенце оф Мисс Тилней'с, ас тхей
фоллоуед тхе генерал ат соме дистанце доунстаирс, сеемед то поинт оут:
“И уас гоинг то таке йоу инто ухат уас мй мотхер'с роом--тхе роом
ин ухицх схе диед--” уере алл хер уордс; бут феу ас тхей уере, тхей
цонвейед пагес оф интеллигенце то Цатхерине. Ит уас но уондер тхат тхе
генерал схоулд схринк фром тхе сигхт оф суцх обжецтс ас тхат роом
муст цонтаин; а роом ин алл пробабилитй невер ентеред бй хим синце тхе
дреадфул сцене хад пассед, ухицх релеасед хис суфферинг уифе, анд лефт
хим то тхе стингс оф цонсциенце.

Схе вентуред, ухен некст алоне уитх Елеанор, то експресс хер уисх оф беинг
пермиттед то сее ит, ас уелл ас алл тхе рест оф тхат сиде оф тхе хоусе;
анд Елеанор промисед то аттенд хер тхере, ухеневер тхей схоулд хаве а
цонвениент хоур. Цатхерине ундерстоод хер: тхе генерал муст бе уатцхед
фром хоме, бефоре тхат роом цоулд бе ентеред. “Ит ремаинс ас ит уас, И
суппосе?” саид схе, ин а тоне оф феелинг.

“Йес, ентирелй.”

“Анд хоу лонг аго май ит бе тхат йоур мотхер диед?”

“Схе хас беен деад тхесе нине йеарс.” Анд нине йеарс, Цатхерине кнеу,
уас а трифле оф тиме, цомпаред уитх ухат генераллй елапсед афтер тхе
деатх оф ан инжуред уифе, бефоре хер роом уас пут то ригхтс.

“Йоу уере уитх хер, И суппосе, то тхе ласт?”

“Но,” саид Мисс Тилней, сигхинг; “И уас унфортунателй фром хоме. Хер
иллнесс уас судден анд схорт; анд, бефоре И арривед ит уас алл овер.”

Цатхерине'с блоод ран цолд уитх тхе хоррид суггестионс ухицх натураллй
спранг фром тхесе уордс. Цоулд ит бе поссибле? Цоулд Хенрй'с фатхер--?
Анд йет хоу манй уере тхе ексамплес то жустифй евен тхе блацкест
суспиционс! Анд, ухен схе сау хим ин тхе евенинг, ухиле схе уоркед
уитх хер фриенд, слоулй пацинг тхе драуинг-роом фор ан хоур тогетхер ин
силент тхоугхтфулнесс, уитх доунцаст ейес анд цонтрацтед броу, схе фелт
сецуре фром алл поссибилитй оф уронгинг хим. Ит уас тхе аир анд аттитуде
оф а Монтони! Ухат цоулд море плаинлй спеак тхе глоомй уоркингс оф а
минд нот ухоллй деад то еверй сенсе оф хуманитй, ин итс феарфул ревиеу
оф паст сценес оф гуилт? Унхаппй ман! Анд тхе анксиоуснесс оф хер спиритс
дирецтед хер ейес тоуардс хис фигуре со репеатедлй, ас то цатцх Мисс
Тилней'с нотице. “Мй фатхер,” схе ухисперед, “офтен уалкс абоут тхе роом
ин тхис уай; ит ис нотхинг унусуал.”

“Со муцх тхе уорсе!” тхоугхт Цатхерине; суцх илл-тимед ексерцисе уас оф а
пиеце уитх тхе странге унсеасонабленесс оф хис морнинг уалкс, анд бодед
нотхинг гоод.

Афтер ан евенинг, тхе литтле вариетй анд сееминг ленгтх оф ухицх маде
хер пецулиарлй сенсибле оф Хенрй'с импортанце амонг тхем, схе уас
хеартилй глад то бе дисмиссед; тхоугх ит уас а лоок фром тхе генерал нот
десигнед фор хер обсерватион ухицх сент хис даугхтер то тхе белл.
Ухен тхе бутлер уоулд хаве лит хис мастер'с цандле, хоуевер, хе уас
форбидден. Тхе латтер уас нот гоинг то ретире. “И хаве манй пампхлетс то
финисх,” саид хе то Цатхерине, “бефоре И цан цлосе мй ейес, анд перхапс
май бе поринг овер тхе аффаирс оф тхе натион фор хоурс афтер йоу аре
аслееп. Цан еитхер оф ус бе море меетлй емплойед? Мй ейес уилл бе
блиндинг фор тхе гоод оф отхерс, анд йоурс препаринг бй рест фор футуре
мисцхиеф.”

Бут неитхер тхе бусинесс аллегед, нор тхе магнифицент цомплимент,
цоулд уин Цатхерине фром тхинкинг тхат соме верй дифферент обжецт муст
оццасион со сериоус а делай оф пропер репосе. То бе кепт уп фор хоурс,
афтер тхе фамилй уере ин бед, бй ступид пампхлетс уас нот верй ликелй.
Тхере муст бе соме деепер цаусе: сометхинг уас то бе доне ухицх цоулд
бе доне онлй ухиле тхе хоусехолд слепт; анд тхе пробабилитй тхат Мрс.
Тилней йет ливед, схут уп фор цаусес ункноун, анд рецеивинг фром тхе
питилесс хандс оф хер хусбанд а нигхтлй супплй оф цоарсе фоод, уас тхе
цонцлусион ухицх нецессарилй фоллоуед. Схоцкинг ас уас тхе идеа, ит
уас ат леаст беттер тхан а деатх унфаирлй хастенед, ас, ин тхе натурал
цоурсе оф тхингс, схе муст ере лонг бе релеасед. Тхе судденнесс оф хер
репутед иллнесс, тхе абсенце оф хер даугхтер, анд пробаблй оф хер отхер
цхилдрен, ат тхе тиме--алл фавоуред тхе суппоситион оф хер имприсонмент.
Итс оригин--жеалоусй перхапс, ор уантон цруелтй--уас йет то бе
унравеллед.

Ин револвинг тхесе маттерс, ухиле схе ундрессед, ит судденлй струцк хер
ас нот унликелй тхат схе мигхт тхат морнинг хаве пассед неар тхе верй
спот оф тхис унфортунате уоман'с цонфинемент--мигхт хаве беен уитхин
а феу пацес оф тхе целл ин ухицх схе лангуисхед оут хер дайс; фор ухат
парт оф тхе аббей цоулд бе море фиттед фор тхе пурпосе тхан тхат ухицх
йет боре тхе трацес оф монастиц дивисион? Ин тхе хигх-арцхед пассаге,
павед уитх стоне, ухицх алреадй схе хад тродден уитх пецулиар ауе, схе
уелл ремемберед тхе доорс оф ухицх тхе генерал хад гивен но аццоунт. То
ухат мигхт нот тхосе доорс леад? Ин суппорт оф тхе плаусибилитй оф тхис
цонжецтуре, ит фуртхер оццурред то хер тхат тхе форбидден галлерй, ин
ухицх лай тхе апартментс оф тхе унфортунате Мрс. Тилней, муст бе, ас
цертаинлй ас хер меморй цоулд гуиде хер, ексацтлй овер тхис суспецтед
ранге оф целлс, анд тхе стаирцасе бй тхе сиде оф тхосе апартментс оф
ухицх схе хад цаугхт а трансиент глимпсе, цоммуницатинг бй соме
сецрет меанс уитх тхосе целлс, мигхт уелл хаве фавоуред тхе барбароус
процеедингс оф хер хусбанд. Доун тхат стаирцасе схе хад перхапс беен
цонвейед ин а стате оф уелл-препаред инсенсибилитй!

Цатхерине сометимес стартед ат тхе болднесс оф хер оун сурмисес, анд
сометимес хопед ор феаред тхат схе хад гоне тоо фар; бут тхей уере
суппортед бй суцх аппеаранцес ас маде тхеир дисмиссал импоссибле.

Тхе сиде оф тхе кууадрангле, ин ухицх схе суппосед тхе гуилтй сцене то бе
ацтинг, беинг, аццординг то хер белиеф, жуст оппосите хер оун, ит струцк
хер тхат, иф жудициоуслй уатцхед, соме райс оф лигхт фром тхе генерал'с
ламп мигхт глиммер тхроугх тхе лоуер уиндоус, ас хе пассед то тхе присон
оф хис уифе; анд, туице бефоре схе степпед инто бед, схе столе гентлй
фром хер роом то тхе цорреспондинг уиндоу ин тхе галлерй, то сее иф ит
аппеаред; бут алл аброад уас дарк, анд ит муст йет бе тоо еарлй. Тхе
вариоус асцендинг ноисес цонвинцед хер тхат тхе сервантс муст стилл бе
уп. Тилл миднигхт, схе суппосед ит уоулд бе ин ваин то уатцх; бут тхен,
ухен тхе цлоцк хад струцк туелве, анд алл уас кууиет, схе уоулд, иф нот
кууите аппаллед бй даркнесс, стеал оут анд лоок онце море. Тхе цлоцк
струцк туелве--анд Цатхерине хад беен халф ан хоур аслееп.




ЦХАПТЕР 24


Тхе некст дай аффордед но оппортунитй фор тхе пропосед ексаминатион оф тхе
мйстериоус апартментс. Ит уас Сундай, анд тхе ухоле тиме бетуеен морнинг
анд афтерноон сервице уас рекууиред бй тхе генерал ин ексерцисе аброад ор
еатинг цолд меат ат хоме; анд греат ас уас Цатхерине'с цуриоситй, хер
цоураге уас нот екууал то а уисх оф експлоринг тхем афтер диннер, еитхер
бй тхе фадинг лигхт оф тхе скй бетуеен сикс анд севен о'цлоцк, ор бй тхе
йет море партиал тхоугх стронгер иллуминатион оф а треацхероус ламп.
Тхе дай уас унмаркед тхерефоре бй анйтхинг то интерест хер имагинатион
бейонд тхе сигхт оф а верй елегант монумент то тхе меморй оф Мрс.
Тилней, ухицх иммедиателй фронтед тхе фамилй пеу. Бй тхат хер ейе
уас инстантлй цаугхт анд лонг ретаинед; анд тхе перусал оф тхе хигхлй
страинед епитапх, ин ухицх еверй виртуе уас асцрибед то хер бй тхе
инцонсолабле хусбанд, ухо муст хаве беен ин соме уай ор отхер хер
дестройер, аффецтед хер евен то теарс.

Тхат тхе генерал, хавинг ерецтед суцх а монумент, схоулд бе абле то фаце
ит, уас нот перхапс верй странге, анд йет тхат хе цоулд сит со болдлй
цоллецтед уитхин итс виеу, маинтаин со елеватед ан аир, лоок со
феарлесслй ароунд, най, тхат хе схоулд евен ентер тхе цхурцх, сеемед
уондерфул то Цатхерине. Нот, хоуевер, тхат манй инстанцес оф беингс
екууаллй харденед ин гуилт мигхт нот бе продуцед. Схе цоулд ремембер
дозенс ухо хад персеверед ин еверй поссибле вице, гоинг он фром цриме то
цриме, мурдеринг ухомсоевер тхей цхосе, уитхоут анй феелинг оф хуманитй
ор реморсе; тилл а виолент деатх ор а религиоус ретиремент цлосед тхеир
блацк цареер. Тхе ерецтион оф тхе монумент итселф цоулд нот ин тхе
смаллест дегрее аффецт хер доубтс оф Мрс. Тилней'с ацтуал децеасе. Уере
схе евен то десценд инто тхе фамилй ваулт ухере хер асхес уере суппосед
то слумбер, уере схе то бехолд тхе цоффин ин ухицх тхей уере саид то
бе енцлосед--ухат цоулд ит аваил ин суцх а цасе? Цатхерине хад реад тоо
муцх нот то бе перфецтлй ауаре оф тхе еасе уитх ухицх а уаксен фигуре
мигхт бе интродуцед, анд а суппосититиоус фунерал царриед он.

Тхе суццеединг морнинг промисед сометхинг беттер. Тхе генерал'с еарлй
уалк, илл-тимед ас ит уас ин еверй отхер виеу, уас фавоурабле хере; анд
ухен схе кнеу хим то бе оут оф тхе хоусе, схе дирецтлй пропосед то Мисс
Тилней тхе аццомплисхмент оф хер промисе. Елеанор уас реадй то облиге
хер; анд Цатхерине реминдинг хер ас тхей уент оф анотхер промисе, тхеир
фирст висит ин цонсекууенце уас то тхе портраит ин хер бед-цхамбер. Ит
репресентед а верй ловелй уоман, уитх а милд анд пенсиве цоунтенанце,
жустифйинг, со фар, тхе експецтатионс оф итс неу обсервер; бут тхей уере
нот ин еверй респецт ансуеред, фор Цатхерине хад депендед упон меетинг
уитх феатурес, хаир, цомплексион, тхат схоулд бе тхе верй цоунтерпарт,
тхе верй имаге, иф нот оф Хенрй'с, оф Елеанор'с--тхе онлй портраитс оф
ухицх схе хад беен ин тхе хабит оф тхинкинг, беаринг алуайс ан екууал
ресембланце оф мотхер анд цхилд. А фаце онце такен уас такен фор
генератионс. Бут хере схе уас облигед то лоок анд цонсидер анд студй
фор а ликенесс. Схе цонтемплатед ит, хоуевер, ин спите оф тхис драубацк,
уитх муцх емотион, анд, бут фор а йет стронгер интерест, уоулд хаве лефт
ит унуиллинглй.

Хер агитатион ас тхей ентеред тхе греат галлерй уас тоо муцх фор анй
ендеавоур ат дисцоурсе; схе цоулд онлй лоок ат хер цомпанион. Елеанор'с
цоунтенанце уас дежецтед, йет седате; анд итс цомпосуре споке хер инуред
то алл тхе глоомй обжецтс то ухицх тхей уере адванцинг. Агаин схе пассед
тхроугх тхе фолдинг доорс, агаин хер ханд уас упон тхе импортант лоцк,
анд Цатхерине, хардлй абле то бреатхе, уас турнинг то цлосе тхе формер
уитх феарфул цаутион, ухен тхе фигуре, тхе дреадед фигуре оф тхе генерал
химселф ат тхе фуртхер енд оф тхе галлерй, стоод бефоре хер! Тхе наме оф
“Елеанор” ат тхе саме момент, ин хис лоудест тоне, ресоундед тхроугх тхе
буилдинг, гивинг то хис даугхтер тхе фирст интиматион оф хис пресенце,
анд то Цатхерине террор упон террор. Ан аттемпт ат цонцеалмент хад беен
хер фирст инстинцтиве мовемент он перцеивинг хим, йет схе цоулд
сцарцелй хопе то хаве есцапед хис ейе; анд ухен хер фриенд, ухо уитх ан
апологизинг лоок дартед хастилй бй хер, хад жоинед анд дисаппеаред
уитх хим, схе ран фор сафетй то хер оун роом, анд, лоцкинг херселф
ин, белиевед тхат схе схоулд невер хаве цоураге то го доун агаин. Схе
ремаинед тхере ат леаст ан хоур, ин тхе греатест агитатион, дееплй
цоммисератинг тхе стате оф хер поор фриенд, анд експецтинг а суммонс
херселф фром тхе ангрй генерал то аттенд хим ин хис оун апартмент. Но
суммонс, хоуевер, арривед; анд ат ласт, он сееинг а царриаге дриве уп
то тхе аббей, схе уас емболденед то десценд анд меет хим ундер тхе
протецтион оф виситорс. Тхе бреакфаст-роом уас гай уитх цомпанй; анд
схе уас намед то тхем бй тхе генерал ас тхе фриенд оф хис даугхтер, ин
а цомплиментарй стйле, ухицх со уелл цонцеалед хис ресентфул ире, ас то
маке хер феел сецуре ат леаст оф лифе фор тхе пресент. Анд Елеанор,
уитх а цомманд оф цоунтенанце ухицх дид хоноур то хер цонцерн фор хис
цхарацтер, такинг ан еарлй оццасион оф сайинг то хер, “Мй фатхер онлй
уантед ме то ансуер а ноте,” схе беган то хопе тхат схе хад еитхер беен
унсеен бй тхе генерал, ор тхат фром соме цонсидератион оф полицй схе
схоулд бе аллоуед то суппосе херселф со. Упон тхис труст схе даред стилл
то ремаин ин хис пресенце, афтер тхе цомпанй лефт тхем, анд нотхинг
оццурред то дистурб ит.

Ин тхе цоурсе оф тхис морнинг'с рефлецтионс, схе цаме то а ресолутион
оф макинг хер некст аттемпт он тхе форбидден доор алоне. Ит уоулд бе муцх
беттер ин еверй респецт тхат Елеанор схоулд кноу нотхинг оф тхе маттер.
То инволве хер ин тхе дангер оф а сецонд детецтион, то цоурт хер инто
ан апартмент ухицх муст уринг хер хеарт, цоулд нот бе тхе оффице оф а
фриенд. Тхе генерал'с утмост ангер цоулд нот бе то херселф ухат ит мигхт
бе то а даугхтер; анд, бесидес, схе тхоугхт тхе ексаминатион итселф
уоулд бе море сатисфацторй иф маде уитхоут анй цомпанион. Ит уоулд бе
импоссибле то експлаин то Елеанор тхе суспиционс, фром ухицх тхе отхер
хад, ин алл ликелихоод, беен хитхерто хаппилй ексемпт; нор цоулд схе
тхерефоре, ин хер пресенце, сеарцх фор тхосе проофс оф тхе генерал'с
цруелтй, ухицх хоуевер тхей мигхт йет хаве есцапед дисцоверй, схе фелт
цонфидент оф сомеухере драуинг фортх, ин тхе схапе оф соме фрагментед
жоурнал, цонтинуед то тхе ласт гасп. Оф тхе уай то тхе апартмент схе уас
ноу перфецтлй мистресс; анд ас схе уисхед то гет ит овер бефоре Хенрй'с
ретурн, ухо уас експецтед он тхе морроу, тхере уас но тиме то бе лост.
Тхе дай уас бригхт, хер цоураге хигх; ат фоур о'цлоцк, тхе сун уас ноу
туо хоурс абове тхе хоризон, анд ит уоулд бе онлй хер ретиринг то дресс
халф ан хоур еарлиер тхан усуал.

Ит уас доне; анд Цатхерине фоунд херселф алоне ин тхе галлерй бефоре тхе
цлоцкс хад цеасед то стрике. Ит уас но тиме фор тхоугхт; схе хурриед
он, слиппед уитх тхе леаст поссибле ноисе тхроугх тхе фолдинг доорс,
анд уитхоут стоппинг то лоок ор бреатхе, русхед форуард то тхе оне ин
кууестион. Тхе лоцк йиелдед то хер ханд, анд, луцкилй, уитх но суллен
соунд тхат цоулд аларм а хуман беинг. Он типтое схе ентеред; тхе роом
уас бефоре хер; бут ит уас соме минутес бефоре схе цоулд адванце анотхер
степ. Схе бехелд ухат фиксед хер то тхе спот анд агитатед еверй феатуре.
Схе сау а ларге, уелл-пропортионед апартмент, ан хандсоме димитй бед,
аррангед ас уноццупиед уитх ан хоусемаид'с царе, а бригхт Батх стове,
махоганй уардробес, анд неатлй паинтед цхаирс, он ухицх тхе уарм беамс
оф а уестерн сун гаилй поуред тхроугх туо сасх уиндоус! Цатхерине хад
експецтед то хаве хер феелингс уоркед, анд уоркед тхей уере. Астонисхмент
анд доубт фирст сеизед тхем; анд а схортлй суццеединг рай оф цоммон
сенсе аддед соме биттер емотионс оф схаме. Схе цоулд нот бе мистакен
ас то тхе роом; бут хоу гросслй мистакен ин еверйтхинг елсе!--ин Мисс
Тилней'с меанинг, ин хер оун цалцулатион! Тхис апартмент, то ухицх схе
хад гивен а дате со анциент, а поситион со ауфул, провед то бе оне енд
оф ухат тхе генерал'с фатхер хад буилт. Тхере уере туо отхер доорс ин
тхе цхамбер, леадинг пробаблй инто дрессинг-цлосетс; бут схе хад но
инцлинатион то опен еитхер. Уоулд тхе веил ин ухицх Мрс. Тилней хад ласт
уалкед, ор тхе волуме ин ухицх схе хад ласт реад, ремаин то телл ухат
нотхинг елсе уас аллоуед то ухиспер? Но: ухатевер мигхт хаве беен тхе
генерал'с цримес, хе хад цертаинлй тоо муцх уит то лет тхем суе фор
детецтион. Схе уас сицк оф експлоринг, анд десиред бут то бе сафе ин хер
оун роом, уитх хер оун хеарт онлй привй то итс фоллй; анд схе уас он
тхе поинт оф ретреатинг ас софтлй ас схе хад ентеред, ухен тхе соунд оф
фоотстепс, схе цоулд хардлй телл ухере, маде хер паусе анд трембле.
То бе фоунд тхере, евен бй а сервант, уоулд бе унплеасант; бут бй тхе
генерал (анд хе сеемед алуайс ат ханд ухен леаст уантед), муцх уорсе!
Схе листенед--тхе соунд хад цеасед; анд ресолвинг нот то лосе а
момент, схе пассед тхроугх анд цлосед тхе доор. Ат тхат инстант а доор
ундернеатх уас хастилй опенед; сомеоне сеемед уитх суифт степс то асценд
тхе стаирс, бй тхе хеад оф ухицх схе хад йет то пасс бефоре схе цоулд
гаин тхе галлерй. Схе хад но поуер то мове. Уитх а феелинг оф террор
нот верй дефинабле, схе фиксед хер ейес он тхе стаирцасе, анд ин а феу
моментс ит гаве Хенрй то хер виеу. “Мр. Тилней!” схе ексцлаимед ин а
воице оф море тхан цоммон астонисхмент. Хе лоокед астонисхед тоо. “Гоод
Год!” схе цонтинуед, нот аттендинг то хис аддресс. “Хоу цаме йоу хере?
Хоу цаме йоу уп тхат стаирцасе?”

“Хоу цаме И уп тхат стаирцасе!” хе реплиед, греатлй сурприсед. “Бецаусе
ит ис мй неарест уай фром тхе стабле-йард то мй оун цхамбер; анд ухй
схоулд И нот цоме уп ит?”

Цатхерине рецоллецтед херселф, блусхед дееплй, анд цоулд сай но море. Хе
сеемед то бе лоокинг ин хер цоунтенанце фор тхат експланатион ухицх хер
липс дид нот аффорд. Схе мовед он тоуардс тхе галлерй. “Анд май И нот,
ин мй турн,” саид хе, ас хе пусхед бацк тхе фолдинг доорс, “аск хоу йоу
цаме хере? Тхис пассаге ис ат леаст ас екстраординарй а роад фром тхе
бреакфаст-парлоур то йоур апартмент, ас тхат стаирцасе цан бе фром тхе
стаблес то мине.”

“И хаве беен,” саид Цатхерине, лоокинг доун, “то сее йоур мотхер'с
роом.”

“Мй мотхер'с роом! Ис тхере анйтхинг екстраординарй то бе сеен тхере?”

“Но, нотхинг ат алл. И тхоугхт йоу дид нот меан то цоме бацк тилл
томорроу.”

“И дид нот експецт то бе абле то ретурн соонер, ухен И уент ауай; бут
тхрее хоурс аго И хад тхе плеасуре оф финдинг нотхинг то детаин ме. Йоу
лоок пале. И ам афраид И алармед йоу бй руннинг со фаст уп тхосе стаирс.
Перхапс йоу дид нот кноу--йоу уере нот ауаре оф тхеир леадинг фром тхе
оффицес ин цоммон усе?”

“Но, И уас нот. Йоу хаве хад а верй фине дай фор йоур риде.”

“Верй; анд доес Елеанор леаве йоу то финд йоур уай инто алл тхе роомс ин
тхе хоусе бй йоурселф?”

“Ох! Но; схе схоуед ме овер тхе греатест парт он Сатурдай--анд уе уере
цоминг хере то тхесе роомс--бут онлй”--дроппинг хер воице--“йоур фатхер
уас уитх ус.”

“Анд тхат превентед йоу,” саид Хенрй, еарнестлй регардинг хер. “Хаве йоу
лоокед инто алл тхе роомс ин тхат пассаге?”

“Но, И онлй уантед то сее--Ис нот ит верй лате? И муст го анд дресс.”

“Ит ис онлй а кууартер паст фоур” схоуинг хис уатцх--“анд йоу аре нот ноу
ин Батх. Но тхеатре, но роомс то препаре фор. Халф ан хоур ат Нортхангер
муст бе еноугх.”

Схе цоулд нот цонтрадицт ит, анд тхерефоре суфферед херселф то бе
детаинед, тхоугх хер дреад оф фуртхер кууестионс маде хер, фор тхе фирст
тиме ин тхеир ацкууаинтанце, уисх то леаве хим. Тхей уалкед слоулй уп тхе
галлерй. “Хаве йоу хад анй леттер фром Батх синце И сау йоу?”

“Но, анд И ам верй муцх сурприсед. Исабелла промисед со фаитхфуллй то
урите дирецтлй.”

“Промисед со фаитхфуллй! А фаитхфул промисе! Тхат пуззлес ме. И хаве
хеард оф а фаитхфул перформанце. Бут а фаитхфул промисе--тхе фиделитй
оф промисинг! Ит ис а поуер литтле уортх кноуинг, хоуевер, синце ит цан
децеиве анд паин йоу. Мй мотхер'с роом ис верй цоммодиоус, ис ит нот?
Ларге анд цхеерфул-лоокинг, анд тхе дрессинг-цлосетс со уелл диспосед!
Ит алуайс стрикес ме ас тхе мост цомфортабле апартмент ин тхе хоусе, анд
И ратхер уондер тхат Елеанор схоулд нот таке ит фор хер оун. Схе сент
йоу то лоок ат ит, И суппосе?”

“Но.”

“Ит хас беен йоур оун доинг ентирелй?” Цатхерине саид нотхинг. Афтер а
схорт силенце, дуринг ухицх хе хад цлоселй обсервед хер, хе аддед, “Ас
тхере ис нотхинг ин тхе роом ин итселф то раисе цуриоситй, тхис муст
хаве процеедед фром а сентимент оф респецт фор мй мотхер'с цхарацтер,
ас десцрибед бй Елеанор, ухицх доес хоноур то хер меморй. Тхе уорлд, И
белиеве, невер сау а беттер уоман. Бут ит ис нот офтен тхат виртуе цан
боаст ан интерест суцх ас тхис. Тхе доместиц, унпретендинг меритс оф а
персон невер кноун до нот офтен цреате тхат кинд оф фервент, венератинг
тендернесс ухицх уоулд промпт а висит лике йоурс. Елеанор, И суппосе,
хас талкед оф хер а греат деал?”

“Йес, а греат деал. Тхат ис--но, нот муцх, бут ухат схе дид сай уас верй
интерестинг. Хер дйинг со судденлй” (слоулй, анд уитх хеситатион ит
уас спокен), “анд йоу--ноне оф йоу беинг ат хоме--анд йоур фатхер, И
тхоугхт--перхапс хад нот беен верй фонд оф хер.”

“Анд фром тхесе цирцумстанцес,” хе реплиед (хис кууицк ейе
фиксед он херс), “йоу инфер перхапс тхе пробабилитй оф соме
неглигенце--соме”--(инволунтарилй схе схоок хер хеад)--“ор ит май бе--оф
сометхинг стилл лесс пардонабле.” Схе раисед хер ейес тоуардс хим
море фуллй тхан схе хад евер доне бефоре. “Мй мотхер'с иллнесс,” хе
цонтинуед, “тхе сеизуре ухицх ендед ин хер деатх, уас судден. Тхе маладй
итселф, оне фром ухицх схе хад офтен суфферед, а билиоус февер--итс
цаусе тхерефоре цонститутионал. Он тхе тхирд дай, ин схорт, ас соон ас
схе цоулд бе преваилед он, а пхйсициан аттендед хер, а верй респецтабле
ман, анд оне ин ухом схе хад алуайс плацед греат цонфиденце. Упон хис
опинион оф хер дангер, туо отхерс уере цаллед ин тхе некст дай, анд
ремаинед ин алмост цонстант аттенданце фор фоур анд туентй хоурс. Он тхе
фифтх дай схе диед. Дуринг тхе прогресс оф хер дисордер, Фредерицк анд И
(уе уере ботх ат хоме) сау хер репеатедлй; анд фром оур оун обсерватион
цан беар уитнесс то хер хавинг рецеивед еверй поссибле аттентион
ухицх цоулд спринг фром тхе аффецтион оф тхосе абоут хер, ор ухицх хер
ситуатион ин лифе цоулд цомманд. Поор Елеанор уас абсент, анд ат суцх а
дистанце ас то ретурн онлй то сее хер мотхер ин хер цоффин.”

“Бут йоур фатхер,” саид Цатхерине, “уас хе аффлицтед?”

“Фор а тиме, греатлй со. Йоу хаве ерред ин суппосинг хим нот аттацхед
то хер. Хе ловед хер, И ам персуадед, ас уелл ас ит уас поссибле фор хим
то--уе хаве нот алл, йоу кноу, тхе саме тендернесс оф диспоситион--анд
И уилл нот претенд то сай тхат ухиле схе ливед, схе мигхт нот офтен хаве
хад муцх то беар, бут тхоугх хис темпер инжуред хер, хис жудгмент невер
дид. Хис валуе оф хер уас синцере; анд, иф нот перманентлй, хе уас трулй
аффлицтед бй хер деатх.”

“И ам верй глад оф ит,” саид Цатхерине; “ит уоулд хаве беен верй
схоцкинг!”

“Иф И ундерстанд йоу ригхтлй, йоу хад формед а сурмисе оф суцх хоррор ас
И хаве хардлй уордс то--Деар Мисс Морланд, цонсидер тхе дреадфул натуре
оф тхе суспиционс йоу хаве ентертаинед. Ухат хаве йоу беен жудгинг фром?
Ремембер тхе цоунтрй анд тхе аге ин ухицх уе ливе. Ремембер тхат уе аре
Енглисх, тхат уе аре Цхристианс. Цонсулт йоур оун ундерстандинг, йоур
оун сенсе оф тхе пробабле, йоур оун обсерватион оф ухат ис пассинг
ароунд йоу. Доес оур едуцатион препаре ус фор суцх атроцитиес? До оур
лаус цонниве ат тхем? Цоулд тхей бе перпетратед уитхоут беинг кноун, ин
а цоунтрй лике тхис, ухере социал анд литерарй интерцоурсе ис он суцх а
фоотинг, ухере еверй ман ис сурроундед бй а неигхбоурхоод оф волунтарй
спиес, анд ухере роадс анд неуспаперс лай еверйтхинг опен? Деарест Мисс
Морланд, ухат идеас хаве йоу беен адмиттинг?”

Тхей хад реацхед тхе енд оф тхе галлерй, анд уитх теарс оф схаме схе ран
офф то хер оун роом.




ЦХАПТЕР 25


Тхе висионс оф романце уере овер. Цатхерине уас цомплетелй ауакенед.
Хенрй'с аддресс, схорт ас ит хад беен, хад море тхороугхлй опенед хер
ейес то тхе екстраваганце оф хер лате фанциес тхан алл тхеир северал
дисаппоинтментс хад доне. Мост гриевоуслй уас схе хумблед. Мост биттерлй
дид схе црй. Ит уас нот онлй уитх херселф тхат схе уас сунк--бут уитх
Хенрй. Хер фоллй, ухицх ноу сеемед евен цриминал, уас алл експосед то
хим, анд хе муст десписе хер форевер. Тхе либертй ухицх хер имагинатион
хад даред то таке уитх тхе цхарацтер оф хис фатхер--цоулд хе евер
форгиве ит? Тхе абсурдитй оф хер цуриоситй анд хер феарс--цоулд тхей
евер бе форготтен? Схе хатед херселф море тхан схе цоулд експресс. Хе
хад--схе тхоугхт хе хад, онце ор туице бефоре тхис фатал морнинг, схоун
сометхинг лике аффецтион фор хер. Бут ноу--ин схорт, схе маде херселф ас
мисерабле ас поссибле фор абоут халф ан хоур, уент доун ухен тхе
цлоцк струцк фиве, уитх а брокен хеарт, анд цоулд сцарцелй гиве ан
интеллигибле ансуер то Елеанор'с инкууирй иф схе уас уелл. Тхе формидабле
Хенрй соон фоллоуед хер инто тхе роом, анд тхе онлй дифференце ин хис
бехавиоур то хер уас тхат хе паид хер ратхер море аттентион тхан усуал.
Цатхерине хад невер уантед цомфорт море, анд хе лоокед ас иф хе уас
ауаре оф ит.

Тхе евенинг уоре ауай уитх но абатемент оф тхис соотхинг политенесс; анд
хер спиритс уере градуаллй раисед то а модест транкууиллитй. Схе дид нот
леарн еитхер то форгет ор дефенд тхе паст; бут схе леарнед то хопе тхат
ит уоулд невер транспире фартхер, анд тхат ит мигхт нот цост хер Хенрй'с
ентире регард. Хер тхоугхтс беинг стилл цхиефлй фиксед он ухат схе хад
уитх суцх цауселесс террор фелт анд доне, нотхинг цоулд схортлй бе
цлеарер тхан тхат ит хад беен алл а волунтарй, селф-цреатед делусион,
еацх трифлинг цирцумстанце рецеивинг импортанце фром ан имагинатион
ресолвед он аларм, анд еверйтхинг форцед то бенд то оне пурпосе бй
а минд ухицх, бефоре схе ентеред тхе аббей, хад беен цравинг то бе
фригхтенед. Схе ремемберед уитх ухат феелингс схе хад препаред фор а
кноуледге оф Нортхангер. Схе сау тхат тхе инфатуатион хад беен цреатед,
тхе мисцхиеф сеттлед, лонг бефоре хер кууиттинг Батх, анд ит сеемед ас иф
тхе ухоле мигхт бе трацед то тхе инфлуенце оф тхат сорт оф реадинг ухицх
схе хад тхере индулгед.

Цхарминг ас уере алл Мрс. Радцлиффе'с уоркс, анд цхарминг евен ас уере
тхе уоркс оф алл хер имитаторс, ит уас нот ин тхем перхапс тхат хуман
натуре, ат леаст ин тхе Мидланд цоунтиес оф Енгланд, уас то бе лоокед
фор. Оф тхе Алпс анд Пйренеес, уитх тхеир пине форестс анд тхеир вицес,
тхей мигхт гиве а фаитхфул делинеатион; анд Италй, Суитзерланд, анд
тхе соутх оф Франце мигхт бе ас фруитфул ин хоррорс ас тхей уере тхере
репресентед. Цатхерине даред нот доубт бейонд хер оун цоунтрй, анд евен
оф тхат, иф хард прессед, уоулд хаве йиелдед тхе нортхерн анд уестерн
екстремитиес. Бут ин тхе централ парт оф Енгланд тхере уас сурелй соме
сецуритй фор тхе ексистенце евен оф а уифе нот беловед, ин тхе лаус оф
тхе ланд, анд тхе маннерс оф тхе аге. Мурдер уас нот толератед, сервантс
уере нот славес, анд неитхер поисон нор слеепинг потионс то бе процуред,
лике рхубарб, фром еверй друггист. Амонг тхе Алпс анд Пйренеес, перхапс,
тхере уере но миксед цхарацтерс. Тхере, суцх ас уере нот ас спотлесс ас
ан ангел мигхт хаве тхе диспоситионс оф а фиенд. Бут ин Енгланд ит уас
нот со; амонг тхе Енглисх, схе белиевед, ин тхеир хеартс анд хабитс,
тхере уас а генерал тхоугх унекууал микстуре оф гоод анд бад. Упон тхис
цонвицтион, схе уоулд нот бе сурприсед иф евен ин Хенрй анд Елеанор
Тилней, соме слигхт имперфецтион мигхт хереафтер аппеар; анд упон тхис
цонвицтион схе неед нот феар то ацкноуледге соме ацтуал спецкс ин
тхе цхарацтер оф тхеир фатхер, ухо, тхоугх цлеаред фром тхе гросслй
инжуриоус суспиционс ухицх схе муст евер блусх то хаве ентертаинед, схе
дид белиеве, упон сериоус цонсидератион, то бе нот перфецтлй амиабле.

Хер минд маде уп он тхесе северал поинтс, анд хер ресолутион формед, оф
алуайс жудгинг анд ацтинг ин футуре уитх тхе греатест гоод сенсе, схе
хад нотхинг то до бут то форгиве херселф анд бе хаппиер тхан евер; анд
тхе лениент ханд оф тиме дид муцх фор хер бй инсенсибле градатионс ин
тхе цоурсе оф анотхер дай. Хенрй'с астонисхинг генероситй анд нобленесс
оф цондуцт, ин невер аллудинг ин тхе слигхтест уай то ухат хад пассед,
уас оф тхе греатест ассистанце то хер; анд соонер тхан схе цоулд хаве
суппосед ит поссибле ин тхе бегиннинг оф хер дистресс, хер спиритс
бецаме абсолутелй цомфортабле, анд цапабле, ас херетофоре, оф цонтинуал
импровемент бй анйтхинг хе саид. Тхере уере стилл соме субжецтс, индеед,
ундер ухицх схе белиевед тхей муст алуайс трембле--тхе ментион оф а
цхест ор а цабинет, фор инстанце--анд схе дид нот лове тхе сигхт оф
жапан ин анй схапе: бут евен схе цоулд аллоу тхат ан оццасионал мементо
оф паст фоллй, хоуевер паинфул, мигхт нот бе уитхоут усе.

Тхе анксиетиес оф цоммон лифе беган соон то суццеед то тхе алармс оф
романце. Хер десире оф хеаринг фром Исабелла греу еверй дай греатер.
Схе уас кууите импатиент то кноу хоу тхе Батх уорлд уент он, анд хоу тхе
роомс уере аттендед; анд еспециаллй уас схе анксиоус то бе ассуред оф
Исабелла'с хавинг матцхед соме фине неттинг-цоттон, он ухицх схе хад
лефт хер интент; анд оф хер цонтинуинг он тхе бест термс уитх Жамес. Хер
онлй депенденце фор информатион оф анй кинд уас он Исабелла. Жамес хад
протестед агаинст уритинг то хер тилл хис ретурн то Оксфорд; анд Мрс.
Аллен хад гивен хер но хопес оф а леттер тилл схе хад гот бацк то
Фуллертон. Бут Исабелла хад промисед анд промисед агаин; анд ухен схе
промисед а тхинг, схе уас со сцрупулоус ин перформинг ит! Тхис маде ит
со партицуларлй странге!

Фор нине суццессиве морнингс, Цатхерине уондеред овер тхе репетитион
оф а дисаппоинтмент, ухицх еацх морнинг бецаме море севере: бут, он
тхе тентх, ухен схе ентеред тхе бреакфаст-роом, хер фирст обжецт уас а
леттер, хелд оут бй Хенрй'с уиллинг ханд. Схе тханкед хим ас хеартилй
ас иф хе хад уриттен ит химселф. “'Тис онлй фром Жамес, хоуевер,” ас схе
лоокед ат тхе дирецтион. Схе опенед ит; ит уас фром Оксфорд; анд то тхис
пурпосе:


“Деар Цатхерине,

“Тхоугх, Год кноус, уитх литтле инцлинатион фор уритинг, И тхинк ит мй
дутй то телл йоу тхат еверйтхинг ис ат ан енд бетуеен Мисс Тхорпе анд
ме. И лефт хер анд Батх йестердай, невер то сее еитхер агаин. И схалл
нот ентер инто партицуларс--тхей уоулд онлй паин йоу море. Йоу уилл соон
хеар еноугх фром анотхер кууартер то кноу ухере лиес тхе бламе; анд И
хопе уилл ацкууит йоур бротхер оф еверйтхинг бут тхе фоллй оф тоо еасилй
тхинкинг хис аффецтион ретурнед. Тханк Год! И ам ундецеивед ин тиме!
Бут ит ис а хеавй блоу! Афтер мй фатхер'с цонсент хад беен со киндлй
гивен--бут но море оф тхис. Схе хас маде ме мисерабле форевер! Лет ме
соон хеар фром йоу, деар Цатхерине; йоу аре мй онлй фриенд; йоур лове
И до буилд упон. И уисх йоур висит ат Нортхангер май бе овер бефоре
Цаптаин Тилней макес хис енгагемент кноун, ор йоу уилл бе унцомфортаблй
цирцумстанцед. Поор Тхорпе ис ин тоун: И дреад тхе сигхт оф хим; хис
хонест хеарт уоулд феел со муцх. И хаве уриттен то хим анд мй фатхер.
Хер дуплицитй хуртс ме море тхан алл; тилл тхе верй ласт, иф И реасонед
уитх хер, схе децларед херселф ас муцх аттацхед то ме ас евер, анд
лаугхед ат мй феарс. И ам асхамед то тхинк хоу лонг И боре уитх ит;
бут иф евер ман хад реасон то белиеве химселф ловед, И уас тхат ман. И
цаннот ундерстанд евен ноу ухат схе уоулд бе ат, фор тхере цоулд бе но
неед оф мй беинг плайед офф то маке хер сецуре оф Тилней. Уе партед
ат ласт бй мутуал цонсент--хаппй фор ме хад уе невер мет! И цан невер
експецт то кноу суцх анотхер уоман! Деарест Цатхерине, беуаре хоу йоу
гиве йоур хеарт.

“Белиеве ме,” &ц.


Цатхерине хад нот реад тхрее линес бефоре хер судден цханге оф
цоунтенанце, анд схорт ексцламатионс оф сорроуинг уондер, децларед хер то
бе рецеивинг унплеасант неус; анд Хенрй, еарнестлй уатцхинг хер тхроугх
тхе ухоле леттер, сау плаинлй тхат ит ендед но беттер тхан ит беган. Хе
уас превентед, хоуевер, фром евен лоокинг хис сурприсе бй хис фатхер'с
ентранце. Тхей уент то бреакфаст дирецтлй; бут Цатхерине цоулд хардлй
еат анйтхинг. Теарс филлед хер ейес, анд евен ран доун хер цхеекс ас схе
сат. Тхе леттер уас оне момент ин хер ханд, тхен ин хер лап, анд тхен ин
хер поцкет; анд схе лоокед ас иф схе кнеу нот ухат схе дид. Тхе генерал,
бетуеен хис цоцоа анд хис неуспапер, хад луцкилй но леисуре фор нотицинг
хер; бут то тхе отхер туо хер дистресс уас екууаллй висибле. Ас соон
ас схе даред леаве тхе табле схе хурриед ауай то хер оун роом; бут тхе
хоусемаидс уере бусй ин ит, анд схе уас облигед то цоме доун агаин.
Схе турнед инто тхе драуинг-роом фор привацй, бут Хенрй анд Елеанор хад
ликеуисе ретреатед тхитхер, анд уере ат тхат момент дееп ин цонсултатион
абоут хер. Схе дреу бацк, трйинг то бег тхеир пардон, бут уас, уитх
гентле виоленце, форцед то ретурн; анд тхе отхерс уитхдреу, афтер
Елеанор хад аффецтионателй експрессед а уисх оф беинг оф усе ор цомфорт
то хер.

Афтер халф ан хоур'с фрее индулгенце оф гриеф анд рефлецтион, Цатхерине
фелт екууал то енцоунтеринг хер фриендс; бут ухетхер схе схоулд маке
хер дистресс кноун то тхем уас анотхер цонсидератион. Перхапс, иф
партицуларлй кууестионед, схе мигхт жуст гиве ан идеа--жуст дистантлй
хинт ат ит--бут нот море. То експосе а фриенд, суцх а фриенд ас Исабелла
хад беен то хер--анд тхен тхеир оун бротхер со цлоселй цонцернед ин ит!
Схе белиевед схе муст уаиве тхе субжецт алтогетхер. Хенрй анд Елеанор
уере бй тхемселвес ин тхе бреакфаст-роом; анд еацх, ас схе ентеред ит,
лоокед ат хер анксиоуслй. Цатхерине тоок хер плаце ат тхе табле, анд,
афтер а схорт силенце, Елеанор саид, “Но бад неус фром Фуллертон, И
хопе? Мр. анд Мрс. Морланд--йоур бротхерс анд систерс--И хопе тхей аре
ноне оф тхем илл?”

“Но, И тханк йоу” (сигхинг ас схе споке); “тхей аре алл верй уелл. Мй
леттер уас фром мй бротхер ат Оксфорд.”

Нотхинг фуртхер уас саид фор а феу минутес; анд тхен спеакинг тхроугх
хер теарс, схе аддед, “И до нот тхинк И схалл евер уисх фор а леттер
агаин!”

“И ам соррй,” саид Хенрй, цлосинг тхе боок хе хад жуст опенед; “иф И
хад суспецтед тхе леттер оф цонтаининг анйтхинг унуелцоме, И схоулд хаве
гивен ит уитх верй дифферент феелингс.”

“Ит цонтаинед сометхинг уорсе тхан анйбодй цоулд суппосе! Поор Жамес ис
со унхаппй! Йоу уилл соон кноу ухй.”

“То хаве со кинд-хеартед, со аффецтионате а систер,” реплиед Хенрй
уармлй, “муст бе а цомфорт то хим ундер анй дистресс.”

“И хаве оне фавоур то бег,” саид Цатхерине, схортлй афтеруардс, ин ан
агитатед маннер, “тхат, иф йоур бротхер схоулд бе цоминг хере, йоу уилл
гиве ме нотице оф ит, тхат И май го ауай.”

“Оур бротхер! Фредерицк!”

“Йес; И ам суре И схоулд бе верй соррй то леаве йоу со соон, бут
сометхинг хас хаппенед тхат уоулд маке ит верй дреадфул фор ме то бе ин
тхе саме хоусе уитх Цаптаин Тилней.”

Елеанор'с уорк уас суспендед ухиле схе газед уитх инцреасинг
астонисхмент; бут Хенрй беган то суспецт тхе трутх, анд сометхинг, ин
ухицх Мисс Тхорпе'с наме уас инцлудед, пассед хис липс.

“Хоу кууицк йоу аре!” цриед Цатхерине: “йоу хаве гуессед ит, И децларе!
Анд йет, ухен уе талкед абоут ит ин Батх, йоу литтле тхоугхт оф итс
ендинг со. Исабелла--но уондер ноу И хаве нот хеард фром хер--Исабелла
хас десертед мй бротхер, анд ис то маррй йоурс! Цоулд йоу хаве белиевед
тхере хад беен суцх инцонстанцй анд фицкленесс, анд еверйтхинг тхат ис
бад ин тхе уорлд?”

“И хопе, со фар ас цонцернс мй бротхер, йоу аре мисинформед. И хопе
хе хас нот хад анй материал схаре ин брингинг он Мр. Морланд'с
дисаппоинтмент. Хис маррйинг Мисс Тхорпе ис нот пробабле. И тхинк йоу
муст бе децеивед со фар. И ам верй соррй фор Мр. Морланд--соррй тхат
анйоне йоу лове схоулд бе унхаппй; бут мй сурприсе уоулд бе греатер ат
Фредерицк'с маррйинг хер тхан ат анй отхер парт оф тхе сторй.”

“Ит ис верй труе, хоуевер; йоу схалл реад Жамес'с леттер йоурселф.
Стай--Тхере ис оне парт--” рецоллецтинг уитх а блусх тхе ласт лине.

“Уилл йоу таке тхе троубле оф реадинг то ус тхе пассагес ухицх цонцерн
мй бротхер?”

“Но, реад ит йоурселф,” цриед Цатхерине, ухосе сецонд тхоугхтс уере
цлеарер. “И до нот кноу ухат И уас тхинкинг оф” (блусхинг агаин тхат схе
хад блусхед бефоре); “Жамес онлй меанс то гиве ме гоод адвице.”

Хе гладлй рецеивед тхе леттер, анд, хавинг реад ит тхроугх, уитх цлосе
аттентион, ретурнед ит сайинг, “Уелл, иф ит ис то бе со, И цан онлй
сай тхат И ам соррй фор ит. Фредерицк уилл нот бе тхе фирст ман ухо хас
цхосен а уифе уитх лесс сенсе тхан хис фамилй експецтед. И до нот енвй
хис ситуатион, еитхер ас а ловер ор а сон.”

Мисс Тилней, ат Цатхерине'с инвитатион, ноу реад тхе леттер ликеуисе,
анд, хавинг експрессед алсо хер цонцерн анд сурприсе, беган то инкууире
инто Мисс Тхорпе'с цоннецтионс анд фортуне.

“Хер мотхер ис а верй гоод сорт оф уоман,” уас Цатхерине'с ансуер.

“Ухат уас хер фатхер?”

“А лауйер, И белиеве. Тхей ливе ат Путней.”

“Аре тхей а уеалтхй фамилй?”

“Но, нот верй. И до нот белиеве Исабелла хас анй фортуне ат алл: бут
тхат уилл нот сигнифй ин йоур фамилй. Йоур фатхер ис со верй либерал!
Хе толд ме тхе отхер дай тхат хе онлй валуед моней ас ит аллоуед хим то
промоте тхе хаппинесс оф хис цхилдрен.” Тхе бротхер анд систер лоокед
ат еацх отхер. “Бут,” саид Елеанор, афтер а схорт паусе, “уоулд ит бе то
промоте хис хаппинесс, то енабле хим то маррй суцх а гирл? Схе муст бе
ан унпринциплед оне, ор схе цоулд нот хаве усед йоур бротхер со. Анд хоу
странге ан инфатуатион он Фредерицк'с сиде! А гирл ухо, бефоре хис ейес,
ис виолатинг ан енгагемент волунтарилй ентеред инто уитх анотхер ман! Ис
нот ит инцонцеивабле, Хенрй? Фредерицк тоо, ухо алуайс уоре хис хеарт со
проудлй! Ухо фоунд но уоман гоод еноугх то бе ловед!”

“Тхат ис тхе мост унпромисинг цирцумстанце, тхе стронгест пресумптион
агаинст хим. Ухен И тхинк оф хис паст децларатионс, И гиве хим уп.
Мореовер, И хаве тоо гоод ан опинион оф Мисс Тхорпе'с пруденце то
суппосе тхат схе уоулд парт уитх оне гентлеман бефоре тхе отхер
уас сецуред. Ит ис алл овер уитх Фредерицк индеед! Хе ис а децеасед
ман--дефунцт ин ундерстандинг. Препаре фор йоур систер-ин-лау, Елеанор,
анд суцх а систер-ин-лау ас йоу муст делигхт ин! Опен, цандид, артлесс,
гуилелесс, уитх аффецтионс стронг бут симпле, форминг но претенсионс,
анд кноуинг но дисгуисе.”

“Суцх а систер-ин-лау, Хенрй, И схоулд делигхт ин,” саид Елеанор уитх а
смиле.

“Бут перхапс,” обсервед Цатхерине, “тхоугх схе хас бехавед со илл бй оур
фамилй, схе май бехаве беттер бй йоурс. Ноу схе хас реаллй гот тхе ман
схе ликес, схе май бе цонстант.”

“Индеед И ам афраид схе уилл,” реплиед Хенрй; “И ам афраид схе уилл
бе верй цонстант, унлесс а баронет схоулд цоме ин хер уай; тхат ис
Фредерицк'с онлй цханце. И уилл гет тхе Батх папер, анд лоок овер тхе
арривалс.”

“Йоу тхинк ит ис алл фор амбитион, тхен? Анд, упон мй уорд, тхере аре
соме тхингс тхат сеем верй лике ит. И цаннот форгет тхат, ухен схе фирст
кнеу ухат мй фатхер уоулд до фор тхем, схе сеемед кууите дисаппоинтед
тхат ит уас нот море. И невер уас со децеивед ин анйоне'с цхарацтер ин
мй лифе бефоре.”

“Амонг алл тхе греат вариетй тхат йоу хаве кноун анд студиед.”

“Мй оун дисаппоинтмент анд лосс ин хер ис верй греат; бут, ас фор поор
Жамес, И суппосе хе уилл хардлй евер рецовер ит.”

“Йоур бротхер ис цертаинлй верй муцх то бе питиед ат пресент; бут уе
муст нот, ин оур цонцерн фор хис суфферингс, ундервалуе йоурс. Йоу феел,
И суппосе, тхат ин лосинг Исабелла, йоу лосе халф йоурселф: йоу феел а
воид ин йоур хеарт ухицх нотхинг елсе цан оццупй. Социетй ис бецоминг
ирксоме; анд ас фор тхе амусементс ин ухицх йоу уере уонт то схаре ат
Батх, тхе верй идеа оф тхем уитхоут хер ис абхоррент. Йоу уоулд нот,
фор инстанце, ноу го то а балл фор тхе уорлд. Йоу феел тхат йоу хаве но
лонгер анй фриенд то ухом йоу цан спеак уитх унресерве, он ухосе регард
йоу цан плаце депенденце, ор ухосе цоунсел, ин анй диффицултй, йоу цоулд
релй он. Йоу феел алл тхис?”

“Но,” саид Цатхерине, афтер а феу моментс' рефлецтион, “И до нот--оугхт
И? То сай тхе трутх, тхоугх И ам хурт анд гриевед, тхат И цаннот стилл
лове хер, тхат И ам невер то хеар фром хер, перхапс невер то сее хер
агаин, И до нот феел со верй, верй муцх аффлицтед ас оне уоулд хаве
тхоугхт.”

“Йоу феел, ас йоу алуайс до, ухат ис мост то тхе цредит оф хуман натуре.
Суцх феелингс оугхт то бе инвестигатед, тхат тхей май кноу тхемселвес.”

Цатхерине, бй соме цханце ор отхер, фоунд хер спиритс со верй муцх
релиевед бй тхис цонверсатион тхат схе цоулд нот регрет хер беинг лед
он, тхоугх со унаццоунтаблй, то ментион тхе цирцумстанце ухицх хад
продуцед ит.




ЦХАПТЕР 26


Фром тхис тиме, тхе субжецт уас фрекууентлй цанвассед бй тхе тхрее йоунг
пеопле; анд Цатхерине фоунд, уитх соме сурприсе, тхат хер туо йоунг
фриендс уере перфецтлй агреед ин цонсидеринг Исабелла'с уант оф
цонсекууенце анд фортуне ас ликелй то тхроу греат диффицултиес ин тхе уай
оф хер маррйинг тхеир бротхер. Тхеир персуасион тхат тхе генерал уоулд,
упон тхис гроунд алоне, индепендент оф тхе обжецтион тхат мигхт бе
раисед агаинст хер цхарацтер, оппосе тхе цоннецтион, турнед хер феелингс
мореовер уитх соме аларм тоуардс херселф. Схе уас ас инсигнифицант,
анд перхапс ас портионлесс, ас Исабелла; анд иф тхе хеир оф тхе Тилней
пропертй хад нот грандеур анд уеалтх еноугх ин химселф, ат ухат поинт
оф интерест уере тхе демандс оф хис йоунгер бротхер то рест? Тхе верй
паинфул рефлецтионс то ухицх тхис тхоугхт лед цоулд онлй бе дисперсед бй
а депенденце он тхе еффецт оф тхат партицулар партиалитй, ухицх, ас схе
уас гивен то ундерстанд бй хис уордс ас уелл ас хис ацтионс, схе хад
фром тхе фирст беен со фортунате ас то ексците ин тхе генерал; анд бй а
рецоллецтион оф соме мост генероус анд дисинтерестед сентиментс он тхе
субжецт оф моней, ухицх схе хад море тхан онце хеард хим уттер, анд
ухицх темптед хер то тхинк хис диспоситион ин суцх маттерс мисундерстоод
бй хис цхилдрен.

Тхей уере со фуллй цонвинцед, хоуевер, тхат тхеир бротхер уоулд нот
хаве тхе цоураге то апплй ин персон фор хис фатхер'с цонсент, анд со
репеатедлй ассуред хер тхат хе хад невер ин хис лифе беен лесс ликелй то
цоме то Нортхангер тхан ат тхе пресент тиме, тхат схе суфферед хер минд
то бе ат еасе ас то тхе нецесситй оф анй судден ремовал оф хер оун. Бут
ас ит уас нот то бе суппосед тхат Цаптаин Тилней, ухеневер хе маде хис
апплицатион, уоулд гиве хис фатхер анй жуст идеа оф Исабелла'с цондуцт,
ит оццурред то хер ас хигхлй експедиент тхат Хенрй схоулд лай тхе ухоле
бусинесс бефоре хим ас ит реаллй уас, енаблинг тхе генерал бй тхат меанс
то форм а цоол анд импартиал опинион, анд препаре хис обжецтионс он
а фаирер гроунд тхан инекууалитй оф ситуатионс. Схе пропосед ит то хим
аццординглй; бут хе дид нот цатцх ат тхе меасуре со еагерлй ас схе хад
експецтед. “Но,” саид хе, “мй фатхер'с хандс неед нот бе стренгтхенед,
анд Фредерицк'с цонфессион оф фоллй неед нот бе форесталлед. Хе муст
телл хис оун сторй.”

“Бут хе уилл телл онлй халф оф ит.”

“А кууартер уоулд бе еноугх.”

А дай ор туо пассед ауай анд броугхт но тидингс оф Цаптаин Тилней. Хис
бротхер анд систер кнеу нот ухат то тхинк. Сометимес ит аппеаред то
тхем ас иф хис силенце уоулд бе тхе натурал ресулт оф тхе суспецтед
енгагемент, анд ат отхерс тхат ит уас ухоллй инцомпатибле уитх ит.
Тхе генерал, меанухиле, тхоугх оффендед еверй морнинг бй Фредерицк'с
ремисснесс ин уритинг, уас фрее фром анй реал анксиетй абоут хим, анд хад
но море прессинг солицитуде тхан тхат оф макинг Мисс Морланд'с тиме ат
Нортхангер пасс плеасантлй. Хе офтен експрессед хис унеасинесс он тхис
хеад, феаред тхе саменесс оф еверй дай'с социетй анд емплойментс уоулд
дисгуст хер уитх тхе плаце, уисхед тхе Ладй Фрасерс хад беен ин тхе
цоунтрй, талкед еверй ноу анд тхен оф хавинг а ларге партй то диннер,
анд онце ор туице беган евен то цалцулате тхе нумбер оф йоунг данцинг
пеопле ин тхе неигхбоурхоод. Бут тхен ит уас суцх а деад тиме оф йеар,
но уилд-фоул, но гаме, анд тхе Ладй Фрасерс уере нот ин тхе цоунтрй.
Анд ит алл ендед, ат ласт, ин хис теллинг Хенрй оне морнинг тхат ухен хе
некст уент то Уоодстон, тхей уоулд таке хим бй сурприсе тхере соме дай
ор отхер, анд еат тхеир муттон уитх хим. Хенрй уас греатлй хоноуред анд
верй хаппй, анд Цатхерине уас кууите делигхтед уитх тхе сцхеме. “Анд ухен
до йоу тхинк, сир, И май лоок форуард то тхис плеасуре? И муст бе ат
Уоодстон он Мондай то аттенд тхе парисх меетинг, анд схалл пробаблй бе
облигед то стай туо ор тхрее дайс.”

“Уелл, уелл, уе уилл таке оур цханце соме оне оф тхосе дайс. Тхере ис
но неед то фикс. Йоу аре нот то пут йоурселф ат алл оут оф йоур уай.
Ухатевер йоу май хаппен то хаве ин тхе хоусе уилл бе еноугх. И тхинк И
цан ансуер фор тхе йоунг ладиес макинг аллоуанце фор а бацхелор'с табле.
Лет ме сее; Мондай уилл бе а бусй дай уитх йоу, уе уилл нот цоме он
Мондай; анд Туесдай уилл бе а бусй оне уитх ме. И експецт мй сурвейор
фром Броцкхам уитх хис репорт ин тхе морнинг; анд афтеруардс И цаннот ин
деценцй фаил аттендинг тхе цлуб. И реаллй цоулд нот фаце мй ацкууаинтанце
иф И стайед ауай ноу; фор, ас И ам кноун то бе ин тхе цоунтрй, ит уоулд
бе такен ексцеединглй амисс; анд ит ис а руле уитх ме, Мисс Морланд,
невер то гиве оффенце то анй оф мй неигхбоурс, иф а смалл сацрифице оф
тиме анд аттентион цан превент ит. Тхей аре а сет оф верй уортхй мен.
Тхей хаве халф а буцк фром Нортхангер туице а йеар; анд И дине уитх тхем
ухеневер И цан. Туесдай, тхерефоре, уе май сай ис оут оф тхе кууестион.
Бут он Уеднесдай, И тхинк, Хенрй, йоу май експецт ус; анд уе схалл бе
уитх йоу еарлй, тхат уе май хаве тиме то лоок абоут ус. Туо хоурс анд
тхрее кууартерс уилл царрй ус то Уоодстон, И суппосе; уе схалл бе ин тхе
царриаге бй тен; со, абоут а кууартер бефоре оне он Уеднесдай, йоу май
лоок фор ус.”

А балл итселф цоулд нот хаве беен море уелцоме то Цатхерине тхан
тхис литтле ексцурсион, со стронг уас хер десире то бе ацкууаинтед уитх
Уоодстон; анд хер хеарт уас стилл боундинг уитх жой ухен Хенрй, абоут ан
хоур афтеруардс, цаме боотед анд греатцоатед инто тхе роом ухере схе
анд Елеанор уере ситтинг, анд саид, “И ам цоме, йоунг ладиес, ин а
верй морализинг страин, то обсерве тхат оур плеасурес ин тхис уорлд
аре алуайс то бе паид фор, анд тхат уе офтен пурцхасе тхем ат а греат
дисадвантаге, гивинг реадй-мониед ацтуал хаппинесс фор а драфт он тхе
футуре, тхат май нот бе хоноуред. Уитнесс мйселф, ат тхис пресент хоур.
Бецаусе И ам то хопе фор тхе сатисфацтион оф сееинг йоу ат Уоодстон он
Уеднесдай, ухицх бад уеатхер, ор туентй отхер цаусес, май превент, И
муст го ауай дирецтлй, туо дайс бефоре И интендед ит.”

“Го ауай!” саид Цатхерине, уитх а верй лонг фаце. “Анд ухй?”

“Ухй! Хоу цан йоу аск тхе кууестион? Бецаусе но тиме ис то бе лост ин
фригхтенинг мй олд хоусекеепер оут оф хер уитс, бецаусе И муст го анд
препаре а диннер фор йоу, то бе суре.”

“Ох! Нот сериоуслй!”

“Айе, анд садлй тоо--фор И хад муцх ратхер стай.”

“Бут хоу цан йоу тхинк оф суцх а тхинг, афтер ухат тхе генерал саид?
Ухен хе со партицуларлй десиред йоу нот то гиве йоурселф анй троубле,
бецаусе анйтхинг уоулд до.”

Хенрй онлй смилед. “И ам суре ит ис кууите уннецессарй упон йоур систер'с
аццоунт анд мине. Йоу муст кноу ит то бе со; анд тхе генерал маде суцх
а поинт оф йоур провидинг нотхинг екстраординарй: бесидес, иф хе хад нот
саид халф со муцх ас хе дид, хе хас алуайс суцх ан ексцеллент диннер
ат хоме, тхат ситтинг доун то а миддлинг оне фор оне дай цоулд нот
сигнифй.”

“И уисх И цоулд реасон лике йоу, фор хис саке анд мй оун. Гоод-бйе. Ас
томорроу ис Сундай, Елеанор, И схалл нот ретурн.”

Хе уент; анд, ит беинг ат анй тиме а муцх симплер оператион то Цатхерине
то доубт хер оун жудгмент тхан Хенрй'с, схе уас верй соон облигед то
гиве хим цредит фор беинг ригхт, хоуевер дисагрееабле то хер хис гоинг.
Бут тхе инексплицабилитй оф тхе генерал'с цондуцт дуелт муцх он хер
тхоугхтс. Тхат хе уас верй партицулар ин хис еатинг, схе хад, бй хер оун
унассистед обсерватион, алреадй дисцоверед; бут ухй хе схоулд сай
оне тхинг со поситивелй, анд меан анотхер алл тхе ухиле, уас мост
унаццоунтабле! Хоу уере пеопле, ат тхат рате, то бе ундерстоод? Ухо бут
Хенрй цоулд хаве беен ауаре оф ухат хис фатхер уас ат?

Фром Сатурдай то Уеднесдай, хоуевер, тхей уере ноу то бе уитхоут Хенрй.
Тхис уас тхе сад финале оф еверй рефлецтион: анд Цаптаин Тилней'с леттер
уоулд цертаинлй цоме ин хис абсенце; анд Уеднесдай схе уас верй суре
уоулд бе ует. Тхе паст, пресент, анд футуре уере алл екууаллй ин глоом.
Хер бротхер со унхаппй, анд хер лосс ин Исабелла со греат; анд Елеанор'с
спиритс алуайс аффецтед бй Хенрй'с абсенце! Ухат уас тхере то интерест
ор амусе хер? Схе уас тиред оф тхе уоодс анд тхе схруббериес--алуайс со
смоотх анд со дрй; анд тхе аббей ин итселф уас но море то хер ноу тхан
анй отхер хоусе. Тхе паинфул ремембранце оф тхе фоллй ит хад хелпед
то ноурисх анд перфецт уас тхе онлй емотион ухицх цоулд спринг фром а
цонсидератион оф тхе буилдинг. Ухат а револутион ин хер идеас! Схе, ухо
хад со лонгед то бе ин ан аббей! Ноу, тхере уас нотхинг со цхарминг
то хер имагинатион ас тхе унпретендинг цомфорт оф а уелл-цоннецтед
парсонаге, сометхинг лике Фуллертон, бут беттер: Фуллертон хад итс
фаултс, бут Уоодстон пробаблй хад ноне. Иф Уеднесдай схоулд евер цоме!

Ит дид цоме, анд ексацтлй ухен ит мигхт бе реасонаблй лоокед фор. Ит
цаме--ит уас фине--анд Цатхерине трод он аир. Бй тен о'цлоцк, тхе цхаисе
анд фоур цонвейед тхе трио фром тхе аббей; анд, афтер ан агрееабле дриве
оф алмост туентй милес, тхей ентеред Уоодстон, а ларге анд популоус
виллаге, ин а ситуатион нот унплеасант. Цатхерине уас асхамед то сай
хоу преттй схе тхоугхт ит, ас тхе генерал сеемед то тхинк ан апологй
нецессарй фор тхе флатнесс оф тхе цоунтрй, анд тхе сизе оф тхе виллаге;
бут ин хер хеарт схе преферред ит то анй плаце схе хад евер беен ат,
анд лоокед уитх греат адмиратион ат еверй неат хоусе абове тхе ранк оф
а цоттаге, анд ат алл тхе литтле цхандлер'с схопс ухицх тхей пассед. Ат
тхе фуртхер енд оф тхе виллаге, анд толераблй дисенгагед фром тхе рест
оф ит, стоод тхе парсонаге, а неу-буилт субстантиал стоне хоусе, уитх
итс семицирцулар суееп анд греен гатес; анд, ас тхей дрове уп то тхе
доор, Хенрй, уитх тхе фриендс оф хис солитуде, а ларге Неуфоундланд
пуппй анд туо ор тхрее терриерс, уас реадй то рецеиве анд маке муцх оф
тхем.

Цатхерине'с минд уас тоо фулл, ас схе ентеред тхе хоусе, фор хер еитхер
то обсерве ор то сай а греат деал; анд, тилл цаллед он бй тхе генерал
фор хер опинион оф ит, схе хад верй литтле идеа оф тхе роом ин ухицх схе
уас ситтинг. Упон лоокинг роунд ит тхен, схе перцеивед ин а момент тхат
ит уас тхе мост цомфортабле роом ин тхе уорлд; бут схе уас тоо гуардед
то сай со, анд тхе цолднесс оф хер праисе дисаппоинтед хим.

“Уе аре нот цаллинг ит а гоод хоусе,” саид хе. “Уе аре нот цомпаринг
ит уитх Фуллертон анд Нортхангер--уе аре цонсидеринг ит ас а мере
парсонаге, смалл анд цонфинед, уе аллоу, бут децент, перхапс, анд
хабитабле; анд алтогетхер нот инфериор то тхе генералитй; ор, ин отхер
уордс, И белиеве тхере аре феу цоунтрй парсонагес ин Енгланд халф со
гоод. Ит май адмит оф импровемент, хоуевер. Фар бе ит фром ме то сай
отхеруисе; анд анйтхинг ин реасон--а боу тхроун оут, перхапс--тхоугх,
бетуеен оурселвес, иф тхере ис оне тхинг море тхан анотхер мй аверсион,
ит ис а патцхед-он боу.”

Цатхерине дид нот хеар еноугх оф тхис спеецх то ундерстанд ор бе паинед
бй ит; анд отхер субжецтс беинг студиоуслй броугхт форуард анд суппортед
бй Хенрй, ат тхе саме тиме тхат а трай фулл оф рефресхментс уас
интродуцед бй хис сервант, тхе генерал уас схортлй ресторед то хис
цомплаценцй, анд Цатхерине то алл хер усуал еасе оф спиритс.

Тхе роом ин кууестион уас оф а цоммодиоус, уелл-пропортионед сизе, анд
хандсомелй фиттед уп ас а дининг-парлоур; анд он тхеир кууиттинг ит то
уалк роунд тхе гроундс, схе уас схоун, фирст инто а смаллер апартмент,
белонгинг пецулиарлй то тхе мастер оф тхе хоусе, анд маде унусуаллй тидй
он тхе оццасион; анд афтеруардс инто ухат уас то бе тхе драуинг-роом,
уитх тхе аппеаранце оф ухицх, тхоугх унфурнисхед, Цатхерине уас
делигхтед еноугх евен то сатисфй тхе генерал. Ит уас а преттилй схапед
роом, тхе уиндоус реацхинг то тхе гроунд, анд тхе виеу фром тхем
плеасант, тхоугх онлй овер греен меадоус; анд схе експрессед хер
адмиратион ат тхе момент уитх алл тхе хонест симплицитй уитх ухицх схе
фелт ит. “Ох! Ухй до нот йоу фит уп тхис роом, Мр. Тилней? Ухат а питй
нот то хаве ит фиттед уп! Ит ис тхе преттиест роом И евер сау; ит ис тхе
преттиест роом ин тхе уорлд!”

“И труст,” саид тхе генерал, уитх а мост сатисфиед смиле, “тхат ит уилл
верй спеедилй бе фурнисхед: ит уаитс онлй фор а ладй'с тасте!”

“Уелл, иф ит уас мй хоусе, И схоулд невер сит анйухере елсе. Ох! Ухат а
суеет литтле цоттаге тхере ис амонг тхе треес--аппле треес, тоо! Ит ис
тхе преттиест цоттаге!”

“Йоу лике ит--йоу аппрове ит ас ан обжецт--ит ис еноугх. Хенрй, ремембер
тхат Робинсон ис спокен то абоут ит. Тхе цоттаге ремаинс.”

Суцх а цомплимент рецаллед алл Цатхерине'с цонсциоуснесс, анд силенцед
хер дирецтлй; анд, тхоугх поинтедлй апплиед то бй тхе генерал фор хер
цхоице оф тхе преваилинг цолоур оф тхе папер анд хангингс, нотхинг лике
ан опинион он тхе субжецт цоулд бе драун фром хер. Тхе инфлуенце оф
фресх обжецтс анд фресх аир, хоуевер, уас оф греат усе ин диссипатинг
тхесе ембаррассинг ассоциатионс; анд, хавинг реацхед тхе орнаментал парт
оф тхе премисес, цонсистинг оф а уалк роунд туо сидес оф а меадоу, он
ухицх Хенрй'с гениус хад бегун то ацт абоут халф а йеар аго, схе уас
суффициентлй рецоверед то тхинк ит преттиер тхан анй плеасуре-гроунд схе
хад евер беен ин бефоре, тхоугх тхере уас нот а схруб ин ит хигхер тхан
тхе греен бенцх ин тхе цорнер.

А саунтер инто отхер меадоус, анд тхроугх парт оф тхе виллаге, уитх а
висит то тхе стаблес то ексамине соме импровементс, анд а цхарминг гаме
оф плай уитх а литтер оф пуппиес жуст абле то ролл абоут, броугхт тхем
то фоур о'цлоцк, ухен Цатхерине сцарцелй тхоугхт ит цоулд бе тхрее. Ат
фоур тхей уере то дине, анд ат сикс то сет офф он тхеир ретурн. Невер хад
анй дай пассед со кууицклй!

Схе цоулд нот бут обсерве тхат тхе абунданце оф тхе диннер дид нот сеем
то цреате тхе смаллест астонисхмент ин тхе генерал; най, тхат хе уас
евен лоокинг ат тхе сиде-табле фор цолд меат ухицх уас нот тхере. Хис
сон анд даугхтер'с обсерватионс уере оф а дифферент кинд. Тхей хад
селдом сеен хим еат со хеартилй ат анй табле бут хис оун, анд невер
бефоре кноун хим со литтле дисцонцертед бй тхе мелтед буттер'с беинг
оилед.

Ат сикс о'цлоцк, тхе генерал хавинг такен хис цоффее, тхе царриаге агаин
рецеивед тхем; анд со гратифйинг хад беен тхе тенор оф хис цондуцт
тхроугхоут тхе ухоле висит, со уелл ассуред уас хер минд он тхе субжецт
оф хис експецтатионс, тхат, цоулд схе хаве фелт екууаллй цонфидент оф тхе
уисхес оф хис сон, Цатхерине уоулд хаве кууиттед Уоодстон уитх литтле
анксиетй ас то тхе Хоу ор тхе Ухен схе мигхт ретурн то ит.




ЦХАПТЕР 27


Тхе некст морнинг броугхт тхе фоллоуинг верй унекспецтед леттер фром
Исабелла:


Батх, Април

Мй деарест Цатхерине, И рецеивед йоур туо кинд леттерс уитх тхе греатест
делигхт, анд хаве а тхоусанд апологиес то маке фор нот ансуеринг тхем
соонер. И реаллй ам кууите асхамед оф мй идленесс; бут ин тхис хоррид
плаце оне цан финд тиме фор нотхинг. И хаве хад мй пен ин мй ханд то
бегин а леттер то йоу алмост еверй дай синце йоу лефт Батх, бут хаве
алуайс беен превентед бй соме силлй трифлер ор отхер. Прай урите то ме
соон, анд дирецт то мй оун хоме. Тханк Год, уе леаве тхис виле плаце
томорроу. Синце йоу уент ауай, И хаве хад но плеасуре ин ит--тхе дуст
ис бейонд анйтхинг; анд еверйбодй оне царес фор ис гоне. И белиеве иф И
цоулд сее йоу И схоулд нот минд тхе рест, фор йоу аре деарер то ме тхан
анйбодй цан цонцеиве. И ам кууите унеасй абоут йоур деар бротхер, нот
хавинг хеард фром хим синце хе уент то Оксфорд; анд ам феарфул оф соме
мисундерстандинг. Йоур кинд оффицес уилл сет алл ригхт: хе ис тхе онлй
ман И евер дид ор цоулд лове, анд И труст йоу уилл цонвинце хим оф ит.
Тхе спринг фасхионс аре партлй доун; анд тхе хатс тхе мост фригхтфул йоу
цан имагине. И хопе йоу спенд йоур тиме плеасантлй, бут ам афраид йоу
невер тхинк оф ме. И уилл нот сай алл тхат И цоулд оф тхе фамилй йоу аре
уитх, бецаусе И уоулд нот бе унгенероус, ор сет йоу агаинст тхосе йоу
естеем; бут ит ис верй диффицулт то кноу ухом то труст, анд йоунг мен
невер кноу тхеир миндс туо дайс тогетхер. И режоице то сай тхат тхе
йоунг ман ухом, оф алл отхерс, И партицуларлй абхор, хас лефт Батх. Йоу
уилл кноу, фром тхис десцриптион, И муст меан Цаптаин Тилней, ухо, ас
йоу май ремембер, уас амазинглй диспосед то фоллоу анд теасе ме, бефоре
йоу уент ауай. Афтеруардс хе гот уорсе, анд бецаме кууите мй схадоу. Манй
гирлс мигхт хаве беен такен ин, фор невер уере суцх аттентионс; бут И
кнеу тхе фицкле секс тоо уелл. Хе уент ауай то хис регимент туо дайс аго,
анд И труст И схалл невер бе плагуед уитх хим агаин. Хе ис тхе греатест
цоксцомб И евер сау, анд амазинглй дисагрееабле. Тхе ласт туо дайс хе уас
алуайс бй тхе сиде оф Цхарлотте Давис: И питиед хис тасте, бут тоок но
нотице оф хим. Тхе ласт тиме уе мет уас ин Батх Стреет, анд И турнед
дирецтлй инто а схоп тхат хе мигхт нот спеак то ме; И уоулд нот евен
лоок ат хим. Хе уент инто тхе пумп-роом афтеруардс; бут И уоулд нот хаве
фоллоуед хим фор алл тхе уорлд. Суцх а цонтраст бетуеен хим анд йоур
бротхер! Прай сенд ме соме неус оф тхе латтер--И ам кууите унхаппй абоут
хим; хе сеемед со унцомфортабле ухен хе уент ауай, уитх а цолд, ор
сометхинг тхат аффецтед хис спиритс. И уоулд урите то хим мйселф, бут
хаве мислаид хис дирецтион; анд, ас И хинтед абове, ам афраид хе
тоок сометхинг ин мй цондуцт амисс. Прай експлаин еверйтхинг то хис
сатисфацтион; ор, иф хе стилл харбоурс анй доубт, а лине фром химселф
то ме, ор а цалл ат Путней ухен некст ин тоун, мигхт сет алл то ригхтс.
И хаве нот беен то тхе роомс тхис аге, нор то тхе плай, ексцепт гоинг ин
ласт нигхт уитх тхе Ходгес, фор а фролиц, ат халф прице: тхей теасед
ме инто ит; анд И уас детерминед тхей схоулд нот сай И схут мйселф уп
бецаусе Тилней уас гоне. Уе хаппенед то сит бй тхе Митцхеллс, анд тхей
претендед то бе кууите сурприсед то сее ме оут. И кнеу тхеир спите: ат
оне тиме тхей цоулд нот бе цивил то ме, бут ноу тхей аре алл фриендсхип;
бут И ам нот суцх а фоол ас то бе такен ин бй тхем. Йоу кноу И хаве а
преттй гоод спирит оф мй оун. Анне Митцхелл хад триед то пут он а
турбан лике мине, ас И уоре ит тхе уеек бефоре ат тхе цонцерт, бут маде
уретцхед уорк оф ит--ит хаппенед то бецоме мй одд фаце, И белиеве, ат
леаст Тилней толд ме со ат тхе тиме, анд саид еверй ейе уас упон ме; бут
хе ис тхе ласт ман ухосе уорд И уоулд таке. И уеар нотхинг бут пурпле
ноу: И кноу И лоок хидеоус ин ит, бут но маттер--ит ис йоур деар
бротхер'с фавоурите цолоур. Лосе но тиме, мй деарест, суеетест
Цатхерине, ин уритинг то хим анд то ме, Ухо евер ам, етц.


Суцх а страин оф схаллоу артифице цоулд нот импосе евен упон Цатхерине.
Итс инцонсистенциес, цонтрадицтионс, анд фалсехоод струцк хер фром тхе
верй фирст. Схе уас асхамед оф Исабелла, анд асхамед оф хавинг евер
ловед хер. Хер профессионс оф аттацхмент уере ноу ас дисгустинг ас хер
ексцусес уере емптй, анд хер демандс импудент. “Урите то Жамес он хер
бехалф! Но, Жамес схоулд невер хеар Исабелла'с наме ментионед бй хер
агаин.”

Он Хенрй'с арривал фром Уоодстон, схе маде кноун то хим анд Елеанор
тхеир бротхер'с сафетй, цонгратулатинг тхем уитх синцеритй он ит, анд
реадинг алоуд тхе мост материал пассагес оф хер леттер уитх стронг
индигнатион. Ухен схе хад финисхед ит--“Со муцх фор Исабелла,” схе
цриед, “анд фор алл оур интимацй! Схе муст тхинк ме ан идиот, ор схе
цоулд нот хаве уриттен со; бут перхапс тхис хас сервед то маке хер
цхарацтер беттер кноун то ме тхан мине ис то хер. И сее ухат схе хас
беен абоут. Схе ис а ваин цокууетте, анд хер трицкс хаве нот ансуеред. И
до нот белиеве схе хад евер анй регард еитхер фор Жамес ор фор ме, анд И
уисх И хад невер кноун хер.”

“Ит уилл соон бе ас иф йоу невер хад,” саид Хенрй.

“Тхере ис бут оне тхинг тхат И цаннот ундерстанд. И сее тхат схе хас
хад десигнс он Цаптаин Тилней, ухицх хаве нот суццеедед; бут И до нот
ундерстанд ухат Цаптаин Тилней хас беен абоут алл тхис тиме. Ухй схоулд
хе пай хер суцх аттентионс ас то маке хер кууаррел уитх мй бротхер, анд
тхен флй офф химселф?”

“И хаве верй литтле то сай фор Фредерицк'с мотивес, суцх ас И белиеве
тхем то хаве беен. Хе хас хис ванитиес ас уелл ас Мисс Тхорпе, анд тхе
цхиеф дифференце ис, тхат, хавинг а стронгер хеад, тхей хаве нот йет
инжуред химселф. Иф тхе еффецт оф хис бехавиоур доес нот жустифй хим
уитх йоу, уе хад беттер нот сеек афтер тхе цаусе.”

“Тхен йоу до нот суппосе хе евер реаллй царед абоут хер?”

“И ам персуадед тхат хе невер дид.”

“Анд онлй маде белиеве то до со фор мисцхиеф'с саке?”

Хенрй боуед хис ассент.

“Уелл, тхен, И муст сай тхат И до нот лике хим ат алл. Тхоугх ит хас
турнед оут со уелл фор ус, И до нот лике хим ат алл. Ас ит хаппенс,
тхере ис но греат харм доне, бецаусе И до нот тхинк Исабелла хас анй
хеарт то лосе. Бут, суппосе хе хад маде хер верй муцх ин лове уитх хим?”

“Бут уе муст фирст суппосе Исабелла то хаве хад а хеарт то
лосе--цонсекууентлй то хаве беен а верй дифферент цреатуре; анд, ин тхат
цасе, схе уоулд хаве мет уитх верй дифферент треатмент.”

“Ит ис верй ригхт тхат йоу схоулд станд бй йоур бротхер.”

“Анд иф йоу уоулд станд бй йоурс, йоу уоулд нот бе муцх дистрессед бй
тхе дисаппоинтмент оф Мисс Тхорпе. Бут йоур минд ис уарпед бй ан иннате
принципле оф генерал интегритй, анд тхерефоре нот аццессибле то тхе цоол
реасонингс оф фамилй партиалитй, ор а десире оф ревенге.”

Цатхерине уас цомплиментед оут оф фуртхер биттернесс. Фредерицк цоулд
нот бе унпардонаблй гуилтй, ухиле Хенрй маде химселф со агрееабле. Схе
ресолвед он нот ансуеринг Исабелла'с леттер, анд триед то тхинк но море
оф ит.




ЦХАПТЕР 28


Соон афтер тхис, тхе генерал фоунд химселф облигед то го то Лондон фор
а уеек; анд хе лефт Нортхангер еарнестлй регреттинг тхат анй нецесситй
схоулд роб хим евен фор ан хоур оф Мисс Морланд'с цомпанй, анд анксиоуслй
рецоммендинг тхе студй оф хер цомфорт анд амусемент то хис цхилдрен
ас тхеир цхиеф обжецт ин хис абсенце. Хис департуре гаве Цатхерине тхе
фирст експериментал цонвицтион тхат а лосс май бе сометимес а гаин. Тхе
хаппинесс уитх ухицх тхеир тиме ноу пассед, еверй емплоймент волунтарй,
еверй лаугх индулгед, еверй меал а сцене оф еасе анд гоод хумоур,
уалкинг ухере тхей ликед анд ухен тхей ликед, тхеир хоурс, плеасурес,
анд фатигуес ат тхеир оун цомманд, маде хер тхороугхлй сенсибле оф тхе
рестраинт ухицх тхе генерал'с пресенце хад импосед, анд мост тханкфуллй
феел тхеир пресент релеасе фром ит. Суцх еасе анд суцх делигхтс маде хер
лове тхе плаце анд тхе пеопле море анд море еверй дай; анд хад ит нот
беен фор а дреад оф итс соон бецоминг експедиент то леаве тхе оне, анд
ан аппрехенсион оф нот беинг екууаллй беловед бй тхе отхер, схе уоулд ат
еацх момент оф еацх дай хаве беен перфецтлй хаппй; бут схе уас ноу ин
тхе фоуртх уеек оф хер висит; бефоре тхе генерал цаме хоме, тхе фоуртх
уеек уоулд бе турнед, анд перхапс ит мигхт сеем ан интрусион иф схе
стайед муцх лонгер. Тхис уас а паинфул цонсидератион ухеневер ит
оццурред; анд еагер то гет рид оф суцх а уеигхт он хер минд, схе верй
соон ресолвед то спеак то Елеанор абоут ит ат онце, пропосе гоинг ауай,
анд бе гуидед ин хер цондуцт бй тхе маннер ин ухицх хер пропосал мигхт
бе такен.

Ауаре тхат иф схе гаве херселф муцх тиме, схе мигхт феел ит диффицулт то
бринг форуард со унплеасант а субжецт, схе тоок тхе фирст оппортунитй оф
беинг судденлй алоне уитх Елеанор, анд оф Елеанор'с беинг ин тхе
миддле оф а спеецх абоут сометхинг верй дифферент, то старт фортх хер
облигатион оф гоинг ауай верй соон. Елеанор лоокед анд децларед херселф
муцх цонцернед. Схе хад “хопед фор тхе плеасуре оф хер цомпанй фор а
муцх лонгер тиме--хад беен мислед (перхапс бй хер уисхес) то суппосе
тхат а муцх лонгер висит хад беен промисед--анд цоулд нот бут тхинк тхат
иф Мр. анд Мрс. Морланд уере ауаре оф тхе плеасуре ит уас то хер то хаве
хер тхере, тхей уоулд бе тоо генероус то хастен хер ретурн.” Цатхерине
експлаинед: “Ох! Ас то тхат, Папа анд Мамма уере ин но хуррй ат алл. Ас
лонг ас схе уас хаппй, тхей уоулд алуайс бе сатисфиед.”

“Тхен ухй, мигхт схе аск, ин суцх а хуррй херселф то леаве тхем?”

“Ох! Бецаусе схе хад беен тхере со лонг.”

“Най, иф йоу цан усе суцх а уорд, И цан урге йоу но фартхер. Иф йоу
тхинк ит лонг--”

“Ох! Но, И до нот индеед. Фор мй оун плеасуре, И цоулд стай уитх йоу ас
лонг агаин.” Анд ит уас дирецтлй сеттлед тхат, тилл схе хад, хер леавинг
тхем уас нот евен то бе тхоугхт оф. Ин хавинг тхис цаусе оф унеасинесс
со плеасантлй ремовед, тхе форце оф тхе отхер уас ликеуисе уеакенед. Тхе
кинднесс, тхе еарнестнесс оф Елеанор'с маннер ин прессинг хер то стай,
анд Хенрй'с гратифиед лоок он беинг толд тхат хер стай уас детерминед,
уере суцх суеет проофс оф хер импортанце уитх тхем, ас лефт хер онлй
жуст со муцх солицитуде ас тхе хуман минд цан невер до цомфортаблй
уитхоут. Схе дид--алмост алуайс--белиеве тхат Хенрй ловед хер, анд кууите
алуайс тхат хис фатхер анд систер ловед анд евен уисхед хер то белонг
то тхем; анд белиевинг со фар, хер доубтс анд анксиетиес уере мерелй
спортиве ирритатионс.

Хенрй уас нот абле то обей хис фатхер'с инжунцтион оф ремаининг ухоллй
ат Нортхангер ин аттенданце он тхе ладиес, дуринг хис абсенце ин Лондон,
тхе енгагементс оф хис цурате ат Уоодстон облигинг хим то леаве тхем он
Сатурдай фор а цоупле оф нигхтс. Хис лосс уас нот ноу ухат ит хад беен
ухиле тхе генерал уас ат хоме; ит лессенед тхеир гаиетй, бут дид нот
руин тхеир цомфорт; анд тхе туо гирлс агрееинг ин оццупатион, анд
импровинг ин интимацй, фоунд тхемселвес со уелл суффициент фор тхе тиме
то тхемселвес, тхат ит уас елевен о'цлоцк, ратхер а лате хоур ат
тхе аббей, бефоре тхей кууиттед тхе суппер-роом он тхе дай оф Хенрй'с
департуре. Тхей хад жуст реацхед тхе хеад оф тхе стаирс ухен ит сеемед,
ас фар ас тхе тхицкнесс оф тхе уаллс уоулд аллоу тхем то жудге, тхат а
царриаге уас дривинг уп то тхе доор, анд тхе некст момент цонфирмед тхе
идеа бй тхе лоуд ноисе оф тхе хоусе-белл. Афтер тхе фирст пертурбатион
оф сурприсе хад пассед ауай, ин а “Гоод хеавен! Ухат цан бе тхе маттер?”
 ит уас кууицклй децидед бй Елеанор то бе хер елдест бротхер, ухосе
арривал уас офтен ас судден, иф нот кууите со унсеасонабле, анд
аццординглй схе хурриед доун то уелцоме хим.

Цатхерине уалкед он то хер цхамбер, макинг уп хер минд ас уелл ас схе
цоулд, то а фуртхер ацкууаинтанце уитх Цаптаин Тилней, анд цомфортинг
херселф ундер тхе унплеасант импрессион хис цондуцт хад гивен хер, анд
тхе персуасион оф хис беинг бй фар тоо фине а гентлеман то аппрове оф
хер, тхат ат леаст тхей схоулд нот меет ундер суцх цирцумстанцес ас
уоулд маке тхеир меетинг материаллй паинфул. Схе трустед хе уоулд невер
спеак оф Мисс Тхорпе; анд индеед, ас хе муст бй тхис тиме бе асхамед оф
тхе парт хе хад ацтед, тхере цоулд бе но дангер оф ит; анд ас лонг ас
алл ментион оф Батх сценес уере авоидед, схе тхоугхт схе цоулд бехаве
то хим верй цивиллй. Ин суцх цонсидератионс тиме пассед ауай, анд ит уас
цертаинлй ин хис фавоур тхат Елеанор схоулд бе со глад то сее хим, анд
хаве со муцх то сай, фор халф ан хоур уас алмост гоне синце хис арривал,
анд Елеанор дид нот цоме уп.

Ат тхат момент Цатхерине тхоугхт схе хеард хер степ ин тхе галлерй, анд
листенед фор итс цонтинуанце; бут алл уас силент. Сцарцелй, хоуевер,
хад схе цонвицтед хер фанцй оф еррор, ухен тхе ноисе оф сометхинг мовинг
цлосе то хер доор маде хер старт; ит сеемед ас иф сомеоне уас тоуцхинг
тхе верй дооруай--анд ин анотхер момент а слигхт мотион оф тхе лоцк
провед тхат соме ханд муст бе он ит. Схе тремблед а литтле ат тхе идеа
оф анйоне'с аппроацхинг со цаутиоуслй; бут ресолвинг нот то бе агаин
оверцоме бй тривиал аппеаранцес оф аларм, ор мислед бй а раисед
имагинатион, схе степпед кууиетлй форуард, анд опенед тхе доор. Елеанор,
анд онлй Елеанор, стоод тхере. Цатхерине'с спиритс, хоуевер, уере
транкууиллизед бут фор ан инстант, фор Елеанор'с цхеекс уере пале, анд
хер маннер греатлй агитатед. Тхоугх евидентлй интендинг то цоме ин, ит
сеемед ан еффорт то ентер тхе роом, анд а стилл греатер то спеак ухен
тхере. Цатхерине, суппосинг соме унеасинесс он Цаптаин Тилней'с аццоунт,
цоулд онлй експресс хер цонцерн бй силент аттентион, облигед хер то бе
сеатед, руббед хер темплес уитх лавендер-уатер, анд хунг овер хер уитх
аффецтионате солицитуде. “Мй деар Цатхерине, йоу муст нот--йоу муст нот
индеед--” уере Елеанор'с фирст цоннецтед уордс. “И ам кууите уелл.
Тхис кинднесс дистрацтс ме--И цаннот беар ит--И цоме то йоу он суцх ан
ерранд!”

“Ерранд! То ме!”

“Хоу схалл И телл йоу! Ох! Хоу схалл И телл йоу!”

А неу идеа ноу дартед инто Цатхерине'с минд, анд турнинг ас пале ас хер
фриенд, схе ексцлаимед, “'Тис а мессенгер фром Уоодстон!”

“Йоу аре мистакен, индеед,” ретурнед Елеанор, лоокинг ат хер мост
цомпассионателй; “ит ис но оне фром Уоодстон. Ит ис мй фатхер химселф.”
 Хер воице фалтеред, анд хер ейес уере турнед то тхе гроунд ас схе
ментионед хис наме. Хис унлоокед-фор ретурн уас еноугх ин итселф то маке
Цатхерине'с хеарт синк, анд фор а феу моментс схе хардлй суппосед
тхере уере анйтхинг уорсе то бе толд. Схе саид нотхинг; анд Елеанор,
ендеавоуринг то цоллецт херселф анд спеак уитх фирмнесс, бут уитх ейес
стилл цаст доун, соон уент он. “Йоу аре тоо гоод, И ам суре, то тхинк
тхе уорсе оф ме фор тхе парт И ам облигед то перформ. И ам индеед а мост
унуиллинг мессенгер. Афтер ухат хас со лателй пассед, со лателй беен
сеттлед бетуеен ус--хоу жойфуллй, хоу тханкфуллй он мй сиде!--ас то йоур
цонтинуинг хере ас И хопед фор манй, манй уеекс лонгер, хоу цан И телл
йоу тхат йоур кинднесс ис нот то бе аццептед--анд тхат тхе хаппинесс
йоур цомпанй хас хитхерто гивен ус ис то бе репаид бй--Бут И муст нот
труст мйселф уитх уордс. Мй деар Цатхерине, уе аре то парт. Мй фатхер
хас рецоллецтед ан енгагемент тхат такес оур ухоле фамилй ауай он
Мондай. Уе аре гоинг то Лорд Лонгтоун'с, неар Херефорд, фор а фортнигхт.
Експланатион анд апологй аре екууаллй импоссибле. И цаннот аттемпт
еитхер.”

“Мй деар Елеанор,” цриед Цатхерине, суппрессинг хер феелингс ас уелл ас
схе цоулд, “до нот бе со дистрессед. А сецонд енгагемент муст гиве
уай то а фирст. И ам верй, верй соррй уе аре то парт--со соон, анд со
судденлй тоо; бут И ам нот оффендед, индеед И ам нот. И цан финисх мй
висит хере, йоу кноу, ат анй тиме; ор И хопе йоу уилл цоме то ме. Цан
йоу, ухен йоу ретурн фром тхис лорд'с, цоме то Фуллертон?”

“Ит уилл нот бе ин мй поуер, Цатхерине.”

“Цоме ухен йоу цан, тхен.”

Елеанор маде но ансуер; анд Цатхерине'с тхоугхтс рецурринг то сометхинг
море дирецтлй интерестинг, схе аддед, тхинкинг алоуд, “Мондай--со соон
ас Мондай; анд йоу алл го. Уелл, И ам цертаин оф--И схалл бе абле то
таке леаве, хоуевер. И неед нот го тилл жуст бефоре йоу до, йоу кноу. До
нот бе дистрессед, Елеанор, И цан го он Мондай верй уелл. Мй фатхер
анд мотхер'с хавинг но нотице оф ит ис оф верй литтле цонсекууенце. Тхе
генерал уилл сенд а сервант уитх ме, И даре сай, халф тхе уай--анд тхен
И схалл соон бе ат Салисбурй, анд тхен И ам онлй нине милес фром хоме.”

“Ах, Цатхерине! Уере ит сеттлед со, ит уоулд бе сомеухат лесс
интолерабле, тхоугх ин суцх цоммон аттентионс йоу уоулд хаве рецеивед
бут халф ухат йоу оугхт. Бут--хоу цан И телл йоу?--томорроу морнинг ис
фиксед фор йоур леавинг ус, анд нот евен тхе хоур ис лефт то йоур цхоице;
тхе верй царриаге ис ордеред, анд уилл бе хере ат севен о'цлоцк, анд но
сервант уилл бе офферед йоу.”

Цатхерине сат доун, бреатхлесс анд спеецхлесс. “И цоулд хардлй белиеве
мй сенсес, ухен И хеард ит; анд но дисплеасуре, но ресентмент тхат
йоу цан феел ат тхис момент, хоуевер жустлй греат, цан бе море тхан И
мйселф--бут И муст нот талк оф ухат И фелт. Ох! Тхат И цоулд суггест
анйтхинг ин екстенуатион! Гоод Год! Ухат уилл йоур фатхер анд мотхер сай!
Афтер цоуртинг йоу фром тхе протецтион оф реал фриендс то тхис--алмост
доубле дистанце фром йоур хоме, то хаве йоу дривен оут оф тхе хоусе,
уитхоут тхе цонсидератионс евен оф децент цивилитй! Деар, деар
Цатхерине, ин беинг тхе беарер оф суцх а мессаге, И сеем гуилтй мйселф
оф алл итс инсулт; йет, И труст йоу уилл ацкууит ме, фор йоу муст хаве
беен лонг еноугх ин тхис хоусе то сее тхат И ам бут а номинал мистресс
оф ит, тхат мй реал поуер ис нотхинг.”

“Хаве И оффендед тхе генерал?” саид Цатхерине ин а фалтеринг воице.

“Алас! Фор мй феелингс ас а даугхтер, алл тхат И кноу, алл тхат И
ансуер фор, ис тхат йоу цан хаве гивен хим но жуст цаусе оф оффенце. Хе
цертаинлй ис греатлй, верй греатлй дисцомпосед; И хаве селдом сеен хим
море со. Хис темпер ис нот хаппй, анд сометхинг хас ноу оццурред то
руффле ит ин ан унцоммон дегрее; соме дисаппоинтмент, соме вексатион,
ухицх жуст ат тхис момент сеемс импортант, бут ухицх И цан хардлй
суппосе йоу то хаве анй цонцерн ин, фор хоу ис ит поссибле?”

Ит уас уитх паин тхат Цатхерине цоулд спеак ат алл; анд ит уас онлй фор
Елеанор'с саке тхат схе аттемптед ит. “И ам суре,” саид схе, “И ам верй
соррй иф И хаве оффендед хим. Ит уас тхе ласт тхинг И уоулд уиллинглй
хаве доне. Бут до нот бе унхаппй, Елеанор. Ан енгагемент, йоу кноу, муст
бе кепт. И ам онлй соррй ит уас нот рецоллецтед соонер, тхат И мигхт
хаве уриттен хоме. Бут ит ис оф верй литтле цонсекууенце.”

“И хопе, И еарнестлй хопе, тхат то йоур реал сафетй ит уилл бе оф ноне;
бут то еверйтхинг елсе ит ис оф тхе греатест цонсекууенце: то цомфорт,
аппеаранце, проприетй, то йоур фамилй, то тхе уорлд. Уере йоур фриендс,
тхе Алленс, стилл ин Батх, йоу мигхт го то тхем уитх цомпаративе еасе;
а феу хоурс уоулд таке йоу тхере; бут а жоурней оф севентй милес, то бе
такен пост бй йоу, ат йоур аге, алоне, унаттендед!”

“Ох, тхе жоурней ис нотхинг. До нот тхинк абоут тхат. Анд иф уе аре то
парт, а феу хоурс соонер ор латер, йоу кноу, макес но дифференце. И
цан бе реадй бй севен. Лет ме бе цаллед ин тиме.” Елеанор сау тхат схе
уисхед то бе алоне; анд белиевинг ит беттер фор еацх тхат тхей схоулд
авоид анй фуртхер цонверсатион, ноу лефт хер уитх, “И схалл сее йоу ин
тхе морнинг.”

Цатхерине'с суеллинг хеарт неедед релиеф. Ин Елеанор'с пресенце
фриендсхип анд приде хад екууаллй рестраинед хер теарс, бут но соонер уас
схе гоне тхан тхей бурст фортх ин торрентс. Турнед фром тхе хоусе, анд
ин суцх а уай! Уитхоут анй реасон тхат цоулд жустифй, анй апологй тхат
цоулд атоне фор тхе абруптнесс, тхе руденесс, най, тхе инсоленце оф
ит. Хенрй ат а дистанце--нот абле евен то бид хим фареуелл. Еверй хопе,
еверй експецтатион фром хим суспендед, ат леаст, анд ухо цоулд сай хоу
лонг? Ухо цоулд сай ухен тхей мигхт меет агаин? Анд алл тхис бй суцх
а ман ас Генерал Тилней, со полите, со уелл бред, анд херетофоре
со партицуларлй фонд оф хер! Ит уас ас инцомпрехенсибле ас ит уас
мортифйинг анд гриевоус. Фром ухат ит цоулд арисе, анд ухере ит уоулд
енд, уере цонсидератионс оф екууал перплекситй анд аларм. Тхе маннер ин
ухицх ит уас доне со гросслй унцивил, хуррйинг хер ауай уитхоут анй
референце то хер оун цонвениенце, ор аллоуинг хер евен тхе аппеаранце
оф цхоице ас то тхе тиме ор моде оф хер травеллинг; оф туо дайс, тхе
еарлиест фиксед он, анд оф тхат алмост тхе еарлиест хоур, ас иф ресолвед
то хаве хер гоне бефоре хе уас стирринг ин тхе морнинг, тхат хе
мигхт нот бе облигед евен то сее хер. Ухат цоулд алл тхис меан бут
ан интентионал аффронт? Бй соме меанс ор отхер схе муст хаве хад тхе
мисфортуне то оффенд хим. Елеанор хад уисхед то спаре хер фром со
паинфул а нотион, бут Цатхерине цоулд нот белиеве ит поссибле тхат анй
инжурй ор анй мисфортуне цоулд провоке суцх илл уилл агаинст а персон
нот цоннецтед, ор, ат леаст, нот суппосед то бе цоннецтед уитх ит.

Хеавилй пассед тхе нигхт. Слееп, ор репосе тхат десервед тхе наме
оф слееп, уас оут оф тхе кууестион. Тхат роом, ин ухицх хер дистурбед
имагинатион хад торментед хер он хер фирст арривал, уас агаин тхе сцене
оф агитатед спиритс анд ункууиет слумберс. Йет хоу дифферент ноу тхе
соурце оф хер инкууиетуде фром ухат ит хад беен тхен--хоу моурнфуллй
супериор ин реалитй анд субстанце! Хер анксиетй хад фоундатион ин
фацт, хер феарс ин пробабилитй; анд уитх а минд со оццупиед ин тхе
цонтемплатион оф ацтуал анд натурал евил, тхе солитуде оф хер ситуатион,
тхе даркнесс оф хер цхамбер, тхе антикууитй оф тхе буилдинг, уере фелт
анд цонсидеред уитхоут тхе смаллест емотион; анд тхоугх тхе уинд уас
хигх, анд офтен продуцед странге анд судден ноисес тхроугхоут тхе хоусе,
схе хеард ит алл ас схе лай ауаке, хоур афтер хоур, уитхоут цуриоситй ор
террор.

Соон афтер сикс Елеанор ентеред хер роом, еагер то схоу аттентион ор гиве
ассистанце ухере ит уас поссибле; бут верй литтле ремаинед то бе доне.
Цатхерине хад нот лоитеред; схе уас алмост дрессед, анд хер пацкинг
алмост финисхед. Тхе поссибилитй оф соме цонцилиаторй мессаге фром тхе
генерал оццурред то хер ас хис даугхтер аппеаред. Ухат со натурал, ас
тхат ангер схоулд пасс ауай анд репентанце суццеед ит? Анд схе онлй
уантед то кноу хоу фар, афтер ухат хад пассед, ан апологй мигхт проперлй
бе рецеивед бй хер. Бут тхе кноуледге уоулд хаве беен уселесс хере;
ит уас нот цаллед фор; неитхер цлеменцй нор дигнитй уас пут то тхе
триал--Елеанор броугхт но мессаге. Верй литтле пассед бетуеен тхем он
меетинг; еацх фоунд хер греатест сафетй ин силенце, анд феу анд тривиал
уере тхе сентенцес ексцхангед ухиле тхей ремаинед упстаирс, Цатхерине ин
бусй агитатион цомплетинг хер дресс, анд Елеанор уитх море гоодуилл тхан
експериенце интент упон филлинг тхе трунк. Ухен еверйтхинг уас доне тхей
лефт тхе роом, Цатхерине лингеринг онлй халф а минуте бехинд хер фриенд
то тхроу а партинг гланце он еверй уелл-кноун, цхерисхед обжецт, анд
уент доун то тхе бреакфаст-парлоур, ухере бреакфаст уас препаред. Схе
триед то еат, ас уелл то саве херселф фром тхе паин оф беинг ургед ас
то маке хер фриенд цомфортабле; бут схе хад но аппетите, анд цоулд нот
суаллоу манй моутхфулс. Тхе цонтраст бетуеен тхис анд хер ласт бреакфаст
ин тхат роом гаве хер фресх мисерй, анд стренгтхенед хер дистасте фор
еверйтхинг бефоре хер. Ит уас нот фоур анд туентй хоурс аго синце тхей
хад мет тхере то тхе саме репаст, бут ин цирцумстанцес хоу дифферент!
Уитх ухат цхеерфул еасе, ухат хаппй, тхоугх фалсе, сецуритй, хад схе
тхен лоокед ароунд хер, енжойинг еверйтхинг пресент, анд феаринг литтле
ин футуре, бейонд Хенрй'с гоинг то Уоодстон фор а дай! Хаппй, хаппй
бреакфаст! Фор Хенрй хад беен тхере; Хенрй хад сат бй хер анд хелпед
хер. Тхесе рефлецтионс уере лонг индулгед ундистурбед бй анй аддресс
фром хер цомпанион, ухо сат ас дееп ин тхоугхт ас херселф; анд тхе
аппеаранце оф тхе царриаге уас тхе фирст тхинг то стартле анд рецалл
тхем то тхе пресент момент. Цатхерине'с цолоур росе ат тхе сигхт оф ит;
анд тхе индигнитй уитх ухицх схе уас треатед, стрикинг ат тхат инстант
он хер минд уитх пецулиар форце, маде хер фор а схорт тиме сенсибле онлй
оф ресентмент. Елеанор сеемед ноу импеллед инто ресолутион анд спеецх.

“Йоу муст урите то ме, Цатхерине,” схе цриед; “йоу муст лет ме хеар фром
йоу ас соон ас поссибле. Тилл И кноу йоу то бе сафе ат хоме, И схалл
нот хаве ан хоур'с цомфорт. Фор оне леттер, ат алл рискс, алл хазардс, И
муст ентреат. Лет ме хаве тхе сатисфацтион оф кноуинг тхат йоу аре сафе
ат Фуллертон, анд хаве фоунд йоур фамилй уелл, анд тхен, тилл И цан аск
фор йоур цорреспонденце ас И оугхт то до, И уилл нот експецт море. Дирецт
то ме ат Лорд Лонгтоун'с, анд, И муст аск ит, ундер цовер то Алице.”

“Но, Елеанор, иф йоу аре нот аллоуед то рецеиве а леттер фром ме, И ам
суре И хад беттер нот урите. Тхере цан бе но доубт оф мй геттинг хоме
сафе.”

Елеанор онлй реплиед, “И цаннот уондер ат йоур феелингс. И уилл нот
импортуне йоу. И уилл труст то йоур оун кинднесс оф хеарт ухен И ам ат
а дистанце фром йоу.” Бут тхис, уитх тхе лоок оф сорроу аццомпанйинг
ит, уас еноугх то мелт Цатхерине'с приде ин а момент, анд схе инстантлй
саид, “Ох, Елеанор, И уилл урите то йоу индеед.”

Тхере уас йет анотхер поинт ухицх Мисс Тилней уас анксиоус то сеттле,
тхоугх сомеухат ембаррассед ин спеакинг оф. Ит хад оццурред то хер тхат
афтер со лонг ан абсенце фром хоме, Цатхерине мигхт нот бе провидед уитх
моней еноугх фор тхе експенсес оф хер жоурней, анд, упон суггестинг ит
то хер уитх мост аффецтионате офферс оф аццоммодатион, ит провед то бе
ексацтлй тхе цасе. Цатхерине хад невер тхоугхт он тхе субжецт тилл тхат
момент, бут, упон ексамининг хер пурсе, уас цонвинцед тхат бут фор
тхис кинднесс оф хер фриенд, схе мигхт хаве беен турнед фром тхе хоусе
уитхоут евен тхе меанс оф геттинг хоме; анд тхе дистресс ин ухицх схе
муст хаве беен тхеребй инволвед филлинг тхе миндс оф ботх, сцарцелй
анотхер уорд уас саид бй еитхер дуринг тхе тиме оф тхеир ремаининг
тогетхер. Схорт, хоуевер, уас тхат тиме. Тхе царриаге уас соон анноунцед
то бе реадй; анд Цатхерине, инстантлй рисинг, а лонг анд аффецтионате
ембраце супплиед тхе плаце оф лангуаге ин биддинг еацх отхер адиеу; анд,
ас тхей ентеред тхе халл, унабле то леаве тхе хоусе уитхоут соме ментион
оф оне ухосе наме хад нот йет беен спокен бй еитхер, схе паусед а
момент, анд уитх кууиверинг липс жуст маде ит интеллигибле тхат схе лефт
“хер кинд ремембранце фор хер абсент фриенд.” Бут уитх тхис аппроацх то
хис наме ендед алл поссибилитй оф рестраининг хер феелингс; анд, хидинг
хер фаце ас уелл ас схе цоулд уитх хер хандкерцхиеф, схе дартед ацросс
тхе халл, жумпед инто тхе цхаисе, анд ин а момент уас дривен фром тхе
доор.




ЦХАПТЕР 29


Цатхерине уас тоо уретцхед то бе феарфул. Тхе жоурней ин итселф хад но
террорс фор хер; анд схе беган ит уитхоут еитхер дреадинг итс ленгтх ор
феелинг итс солитаринесс. Леанинг бацк ин оне цорнер оф тхе царриаге, ин
а виолент бурст оф теарс, схе уас цонвейед соме милес бейонд тхе уаллс
оф тхе аббей бефоре схе раисед хер хеад; анд тхе хигхест поинт оф гроунд
уитхин тхе парк уас алмост цлосед фром хер виеу бефоре схе уас цапабле
оф турнинг хер ейес тоуардс ит. Унфортунателй, тхе роад схе ноу
травеллед уас тхе саме ухицх онлй тен дайс аго схе хад со хаппилй пассед
алонг ин гоинг то анд фром Уоодстон; анд, фор фоуртеен милес, еверй
биттер феелинг уас рендеред море севере бй тхе ревиеу оф обжецтс он
ухицх схе хад фирст лоокед ундер импрессионс со дифферент. Еверй миле,
ас ит броугхт хер неарер Уоодстон, аддед то хер суфферингс, анд ухен
уитхин тхе дистанце оф фиве, схе пассед тхе турнинг ухицх лед то ит, анд
тхоугхт оф Хенрй, со неар, йет со унцонсциоус, хер гриеф анд агитатион
уере ексцессиве.

Тхе дай ухицх схе хад спент ат тхат плаце хад беен оне оф тхе хаппиест
оф хер лифе. Ит уас тхере, ит уас он тхат дай, тхат тхе генерал хад маде
усе оф суцх експрессионс уитх регард то Хенрй анд херселф, хад со
спокен анд со лоокед ас то гиве хер тхе мост поситиве цонвицтион оф хис
ацтуаллй уисхинг тхеир марриаге. Йес, онлй тен дайс аго хад хе
елатед хер бй хис поинтед регард--хад хе евен цонфусед хер бй хис тоо
сигнифицант референце! Анд ноу--ухат хад схе доне, ор ухат хад схе
омиттед то до, то мерит суцх а цханге?

Тхе онлй оффенце агаинст хим оф ухицх схе цоулд аццусе херселф хад беен
суцх ас уас сцарцелй поссибле то реацх хис кноуледге. Хенрй анд хер оун
хеарт онлй уере привй то тхе схоцкинг суспиционс ухицх схе хад со идлй
ентертаинед; анд екууаллй сафе дид схе белиеве хер сецрет уитх еацх.
Десигнедлй, ат леаст, Хенрй цоулд нот хаве бетрайед хер. Иф, индеед, бй
анй странге мисцханце хис фатхер схоулд хаве гаинед интеллигенце оф
ухат схе хад даред то тхинк анд лоок фор, оф хер цауселесс фанциес
анд инжуриоус ексаминатионс, схе цоулд нот уондер ат анй дегрее оф хис
индигнатион. Иф ауаре оф хер хавинг виеуед хим ас а мурдерер, схе цоулд
нот уондер ат хис евен турнинг хер фром хис хоусе. Бут а жустифицатион
со фулл оф тортуре то херселф, схе трустед, уоулд нот бе ин хис поуер.

Анксиоус ас уере алл хер цонжецтурес он тхис поинт, ит уас нот, хоуевер,
тхе оне он ухицх схе дуелт мост. Тхере уас а тхоугхт йет неарер, а море
преваилинг, море импетуоус цонцерн. Хоу Хенрй уоулд тхинк, анд феел,
анд лоок, ухен хе ретурнед он тхе морроу то Нортхангер анд хеард оф
хер беинг гоне, уас а кууестион оф форце анд интерест то рисе овер еверй
отхер, то бе невер цеасинг, алтернателй ирритатинг анд соотхинг; ит
сометимес суггестед тхе дреад оф хис цалм ацкууиесценце, анд ат отхерс
уас ансуеред бй тхе суеетест цонфиденце ин хис регрет анд ресентмент. То
тхе генерал, оф цоурсе, хе уоулд нот даре то спеак; бут то Елеанор--ухат
мигхт хе нот сай то Елеанор абоут хер?

Ин тхис унцеасинг рецурренце оф доубтс анд инкууириес, он анй оне артицле
оф ухицх хер минд уас инцапабле оф море тхан моментарй репосе, тхе хоурс
пассед ауай, анд хер жоурней адванцед муцх фастер тхан схе лоокед фор.
Тхе прессинг анксиетиес оф тхоугхт, ухицх превентед хер фром нотицинг
анйтхинг бефоре хер, ухен онце бейонд тхе неигхбоурхоод оф Уоодстон,
савед хер ат тхе саме тиме фром уатцхинг хер прогресс; анд тхоугх но
обжецт он тхе роад цоулд енгаге а момент'с аттентион, схе фоунд но стаге
оф ит тедиоус. Фром тхис, схе уас пресервед тоо бй анотхер цаусе, бй
феелинг но еагернесс фор хер жоурней'с цонцлусион; фор то ретурн ин суцх
а маннер то Фуллертон уас алмост то дестрой тхе плеасуре оф а меетинг
уитх тхосе схе ловед бест, евен афтер ан абсенце суцх ас херс--ан елевен
уеекс' абсенце. Ухат хад схе то сай тхат уоулд нот хумбле херселф анд
паин хер фамилй, тхат уоулд нот инцреасе хер оун гриеф бй тхе цонфессион
оф ит, екстенд ан уселесс ресентмент, анд перхапс инволве тхе инноцент
уитх тхе гуилтй ин ундистингуисхинг илл уилл? Схе цоулд невер до жустице
то Хенрй анд Елеанор'с мерит; схе фелт ит тоо стронглй фор експрессион;
анд схоулд а дислике бе такен агаинст тхем, схоулд тхей бе тхоугхт оф
унфавоураблй, он тхеир фатхер'с аццоунт, ит уоулд цут хер то тхе хеарт.

Уитх тхесе феелингс, схе ратхер дреадед тхан соугхт фор тхе фирст виеу
оф тхат уелл-кноун спире ухицх уоулд анноунце хер уитхин туентй милес оф
хоме. Салисбурй схе хад кноун то бе хер поинт он леавинг Нортхангер; бут
афтер тхе фирст стаге схе хад беен индебтед то тхе пост-мастерс фор тхе
намес оф тхе плацес ухицх уере тхен то цондуцт хер то ит; со греат
хад беен хер игноранце оф хер роуте. Схе мет уитх нотхинг, хоуевер,
то дистресс ор фригхтен хер. Хер йоутх, цивил маннерс, анд либерал
пай процуред хер алл тхе аттентион тхат а травеллер лике херселф цоулд
рекууире; анд стоппинг онлй то цханге хорсес, схе травеллед он фор
абоут елевен хоурс уитхоут аццидент ор аларм, анд бетуеен сикс анд севен
о'цлоцк ин тхе евенинг фоунд херселф ентеринг Фуллертон.

А хероине ретурнинг, ат тхе цлосе оф хер цареер, то хер нативе виллаге,
ин алл тхе триумпх оф рецоверед репутатион, анд алл тхе дигнитй оф
а цоунтесс, уитх а лонг траин оф нобле релатионс ин тхеир северал
пхаетонс, анд тхрее уаитинг-маидс ин а травеллинг цхаисе анд фоур,
бехинд хер, ис ан евент он ухицх тхе пен оф тхе цонтривер май уелл
делигхт то дуелл; ит гивес цредит то еверй цонцлусион, анд тхе аутхор
муст схаре ин тхе глорй схе со либераллй бестоус. Бут мй аффаир ис
уиделй дифферент; И бринг бацк мй хероине то хер хоме ин солитуде анд
дисграце; анд но суеет елатион оф спиритс цан леад ме инто минутенесс.
А хероине ин а хацк пост-цхаисе ис суцх а блоу упон сентимент, ас но
аттемпт ат грандеур ор патхос цан уитхстанд. Суифтлй тхерефоре схалл хер
пост-бой дриве тхроугх тхе виллаге, амид тхе газе оф Сундай гроупс, анд
спеедй схалл бе хер десцент фром ит.

Бут, ухатевер мигхт бе тхе дистресс оф Цатхерине'с минд, ас схе тхус
адванцед тоуардс тхе парсонаге, анд ухатевер тхе хумилиатион оф хер
биограпхер ин релатинг ит, схе уас препаринг енжоймент оф но еверйдай
натуре фор тхосе то ухом схе уент; фирст, ин тхе аппеаранце оф хер
царриаге--анд сецондлй, ин херселф. Тхе цхаисе оф а травеллер беинг
а раре сигхт ин Фуллертон, тхе ухоле фамилй уере иммедиателй ат тхе
уиндоу; анд то хаве ит стоп ат тхе суееп-гате уас а плеасуре то бригхтен
еверй ейе анд оццупй еверй фанцй--а плеасуре кууите унлоокед фор бй алл
бут тхе туо йоунгест цхилдрен, а бой анд гирл оф сикс анд фоур йеарс олд,
ухо експецтед а бротхер ор систер ин еверй царриаге. Хаппй тхе гланце
тхат фирст дистингуисхед Цатхерине! Хаппй тхе воице тхат процлаимед тхе
дисцоверй! Бут ухетхер суцх хаппинесс уере тхе лауфул пропертй оф Георге
ор Харриет цоулд невер бе ексацтлй ундерстоод.

Хер фатхер, мотхер, Сарах, Георге, анд Харриет, алл ассемблед ат тхе
доор то уелцоме хер уитх аффецтионате еагернесс, уас а сигхт то ауакен
тхе бест феелингс оф Цатхерине'с хеарт; анд ин тхе ембраце оф еацх, ас
схе степпед фром тхе царриаге, схе фоунд херселф соотхед бейонд анйтхинг
тхат схе хад белиевед поссибле. Со сурроундед, со царессед, схе уас евен
хаппй! Ин тхе жойфулнесс оф фамилй лове еверйтхинг фор а схорт тиме уас
субдуед, анд тхе плеасуре оф сееинг хер, леавинг тхем ат фирст литтле
леисуре фор цалм цуриоситй, тхей уере алл сеатед роунд тхе теа-табле,
ухицх Мрс. Морланд хад хурриед фор тхе цомфорт оф тхе поор травеллер,
ухосе пале анд жадед лоокс соон цаугхт хер нотице, бефоре анй инкууирй со
дирецт ас то деманд а поситиве ансуер уас аддрессед то хер.

Релуцтантлй, анд уитх муцх хеситатион, дид схе тхен бегин ухат мигхт
перхапс, ат тхе енд оф халф ан хоур, бе термед, бй тхе цоуртесй оф хер
хеарерс, ан експланатион; бут сцарцелй, уитхин тхат тиме, цоулд тхей
ат алл дисцовер тхе цаусе, ор цоллецт тхе партицуларс, оф хер судден
ретурн. Тхей уере фар фром беинг ан ирритабле раце; фар фром анй
кууицкнесс ин цатцхинг, ор биттернесс ин ресентинг, аффронтс: бут хере,
ухен тхе ухоле уас унфолдед, уас ан инсулт нот то бе оверлоокед, нор,
фор тхе фирст халф хоур, то бе еасилй пардонед. Уитхоут суфферинг анй
романтиц аларм, ин тхе цонсидератион оф тхеир даугхтер'с лонг анд лонелй
жоурней, Мр. анд Мрс. Морланд цоулд нот бут феел тхат ит мигхт хаве беен
продуцтиве оф муцх унплеасантнесс то хер; тхат ит уас ухат тхей цоулд
невер хаве волунтарилй суфферед; анд тхат, ин форцинг хер он суцх
а меасуре, Генерал Тилней хад ацтед неитхер хоноураблй нор
феелинглй--неитхер ас а гентлеман нор ас а парент. Ухй хе хад доне ит,
ухат цоулд хаве провокед хим то суцх а бреацх оф хоспиталитй, анд со
судденлй турнед алл хис партиал регард фор тхеир даугхтер инто ацтуал
илл уилл, уас а маттер ухицх тхей уере ат леаст ас фар фром дивининг
ас Цатхерине херселф; бут ит дид нот оппресс тхем бй анй меанс со лонг;
анд, афтер а дуе цоурсе оф уселесс цонжецтуре, тхат “ит уас а странге
бусинесс, анд тхат хе муст бе а верй странге ман,” греу еноугх фор алл
тхеир индигнатион анд уондер; тхоугх Сарах индеед стилл индулгед ин тхе
суеетс оф инцомпрехенсибилитй, ексцлаиминг анд цонжецтуринг уитх йоутхфул
ардоур. “Мй деар, йоу гиве йоурселф а греат деал оф неедлесс троубле,”
 саид хер мотхер ат ласт; “депенд упон ит, ит ис сометхинг нот ат алл
уортх ундерстандинг.”

“И цан аллоу фор хис уисхинг Цатхерине ауай, ухен хе рецоллецтед тхис
енгагемент,” саид Сарах, “бут ухй нот до ит цивиллй?”

“И ам соррй фор тхе йоунг пеопле,” ретурнед Мрс. Морланд; “тхей муст
хаве а сад тиме оф ит; бут ас фор анйтхинг елсе, ит ис но маттер ноу;
Цатхерине ис сафе ат хоме, анд оур цомфорт доес нот депенд упон Генерал
Тилней.” Цатхерине сигхед. “Уелл,” цонтинуед хер пхилосопхиц мотхер, “И
ам глад И дид нот кноу оф йоур жоурней ат тхе тиме; бут ноу ит ис алл
овер, перхапс тхере ис но греат харм доне. Ит ис алуайс гоод фор
йоунг пеопле то бе пут упон ексертинг тхемселвес; анд йоу кноу, мй деар
Цатхерине, йоу алуайс уере а сад литтле сцаттер-браинед цреатуре; бут
ноу йоу муст хаве беен форцед то хаве йоур уитс абоут йоу, уитх со муцх
цхангинг оф цхаисес анд со фортх; анд И хопе ит уилл аппеар тхат йоу
хаве нот лефт анйтхинг бехинд йоу ин анй оф тхе поцкетс.”

Цатхерине хопед со тоо, анд триед то феел ан интерест ин хер оун
амендмент, бут хер спиритс уере кууите уорн доун; анд, то бе силент анд
алоне бецоминг соон хер онлй уисх, схе реадилй агреед то хер мотхер'с
некст цоунсел оф гоинг еарлй то бед. Хер парентс, сееинг нотхинг ин
хер илл лоокс анд агитатион бут тхе натурал цонсекууенце оф мортифиед
феелингс, анд оф тхе унусуал ексертион анд фатигуе оф суцх а жоурней,
партед фром хер уитхоут анй доубт оф тхеир беинг соон слепт ауай; анд
тхоугх, ухен тхей алл мет тхе некст морнинг, хер рецоверй уас нот екууал
то тхеир хопес, тхей уере стилл перфецтлй унсуспициоус оф тхере беинг
анй деепер евил. Тхей невер онце тхоугхт оф хер хеарт, ухицх, фор тхе
парентс оф а йоунг ладй оф севентеен, жуст ретурнед фром хер фирст
ексцурсион фром хоме, уас одд еноугх!

Ас соон ас бреакфаст уас овер, схе сат доун то фулфил хер промисе то
Мисс Тилней, ухосе труст ин тхе еффецт оф тиме анд дистанце он хер
фриенд'с диспоситион уас алреадй жустифиед, фор алреадй дид Цатхерине
репроацх херселф уитх хавинг партед фром Елеанор цолдлй, уитх
хавинг невер еноугх валуед хер меритс ор кинднесс, анд невер еноугх
цоммисератед хер фор ухат схе хад беен йестердай лефт то ендуре. Тхе
стренгтх оф тхесе феелингс, хоуевер, уас фар фром ассистинг хер пен;
анд невер хад ит беен хардер фор хер то урите тхан ин аддрессинг Елеанор
Тилней. То цомпосе а леттер ухицх мигхт ат онце до жустице то хер
сентиментс анд хер ситуатион, цонвей гратитуде уитхоут сервиле регрет,
бе гуардед уитхоут цолднесс, анд хонест уитхоут ресентмент--а леттер
ухицх Елеанор мигхт нот бе паинед бй тхе перусал оф--анд, абове алл,
ухицх схе мигхт нот блусх херселф, иф Хенрй схоулд цханце то сее, уас ан
ундертакинг то фригхтен ауай алл хер поуерс оф перформанце; анд, афтер
лонг тхоугхт анд муцх перплекситй, то бе верй бриеф уас алл тхат схе
цоулд детермине он уитх анй цонфиденце оф сафетй. Тхе моней тхерефоре
ухицх Елеанор хад адванцед уас енцлосед уитх литтле море тхан гратефул
тханкс, анд тхе тхоусанд гоод уисхес оф а мост аффецтионате хеарт.

“Тхис хас беен а странге ацкууаинтанце,” обсервед Мрс. Морланд, ас тхе
леттер уас финисхед; “соон маде анд соон ендед. И ам соррй ит хаппенс
со, фор Мрс. Аллен тхоугхт тхем верй преттй кинд оф йоунг пеопле; анд
йоу уере садлй оут оф луцк тоо ин йоур Исабелла. Ах! Поор Жамес! Уелл,
уе муст ливе анд леарн; анд тхе некст неу фриендс йоу маке И хопе уилл бе
беттер уортх кеепинг.”

Цатхерине цолоуред ас схе уармлй ансуеред, “Но фриенд цан бе беттер
уортх кеепинг тхан Елеанор.”

“Иф со, мй деар, И даре сай йоу уилл меет агаин соме тиме ор отхер; до
нот бе унеасй. Ит ис тен то оне бут йоу аре тхроун тогетхер агаин ин тхе
цоурсе оф а феу йеарс; анд тхен ухат а плеасуре ит уилл бе!”

Мрс. Морланд уас нот хаппй ин хер аттемпт ат цонсолатион. Тхе хопе
оф меетинг агаин ин тхе цоурсе оф а феу йеарс цоулд онлй пут инто
Цатхерине'с хеад ухат мигхт хаппен уитхин тхат тиме то маке а меетинг
дреадфул то хер. Схе цоулд невер форгет Хенрй Тилней, ор тхинк оф хим
уитх лесс тендернесс тхан схе дид ат тхат момент; бут хе мигхт форгет
хер; анд ин тхат цасе, то меет--! Хер ейес филлед уитх теарс ас схе
пицтуред хер ацкууаинтанце со ренеуед; анд хер мотхер, перцеивинг хер
цомфортабле суггестионс то хаве хад но гоод еффецт, пропосед, ас анотхер
експедиент фор ресторинг хер спиритс, тхат тхей схоулд цалл он Мрс.
Аллен.

Тхе туо хоусес уере онлй а кууартер оф а миле апарт; анд, ас тхей уалкед,
Мрс. Морланд кууицклй диспатцхед алл тхат схе фелт он тхе сцоре оф
Жамес'с дисаппоинтмент. “Уе аре соррй фор хим,” саид схе; “бут отхеруисе
тхере ис но харм доне ин тхе матцх гоинг офф; фор ит цоулд нот бе
а десирабле тхинг то хаве хим енгагед то а гирл ухом уе хад нот тхе
смаллест ацкууаинтанце уитх, анд ухо уас со ентирелй уитхоут фортуне; анд
ноу, афтер суцх бехавиоур, уе цаннот тхинк ат алл уелл оф хер. Жуст ат
пресент ит цомес хард то поор Жамес; бут тхат уилл нот ласт форевер; анд
И даре сай хе уилл бе а дисцреетер ман алл хис лифе, фор тхе фоолисхнесс
оф хис фирст цхоице.”

Тхис уас жуст суцх а суммарй виеу оф тхе аффаир ас Цатхерине цоулд
листен то; анотхер сентенце мигхт хаве ендангеред хер цомплаисанце,
анд маде хер реплй лесс ратионал; фор соон уере алл хер тхинкинг поуерс
суаллоуед уп ин тхе рефлецтион оф хер оун цханге оф феелингс анд спиритс
синце ласт схе хад тродден тхат уелл-кноун роад. Ит уас нот тхрее монтхс
аго синце, уилд уитх жойфул експецтатион, схе хад тхере рун бацкуардс
анд форуардс соме тен тимес а дай, уитх ан хеарт лигхт, гай, анд
индепендент; лоокинг форуард то плеасурес унтастед анд уналлойед, анд
фрее фром тхе аппрехенсион оф евил ас фром тхе кноуледге оф ит. Тхрее
монтхс аго хад сеен хер алл тхис; анд ноу, хоу алтеред а беинг дид схе
ретурн!

Схе уас рецеивед бй тхе Алленс уитх алл тхе кинднесс ухицх хер
унлоокед-фор аппеаранце, ацтинг он а стеадй аффецтион, уоулд натураллй
цалл фортх; анд греат уас тхеир сурприсе, анд уарм тхеир дисплеасуре,
он хеаринг хоу схе хад беен треатед--тхоугх Мрс. Морланд'с аццоунт оф
ит уас но инфлатед репресентатион, но студиед аппеал то тхеир пассионс.
“Цатхерине тоок ус кууите бй сурприсе йестердай евенинг,” саид схе. “Схе
травеллед алл тхе уай пост бй херселф, анд кнеу нотхинг оф цоминг тилл
Сатурдай нигхт; фор Генерал Тилней, фром соме одд фанцй ор отхер, алл
оф а судден греу тиред оф хавинг хер тхере, анд алмост турнед хер оут
оф тхе хоусе. Верй унфриендлй, цертаинлй; анд хе муст бе а верй одд
ман; бут уе аре со глад то хаве хер амонгст ус агаин! Анд ит ис а греат
цомфорт то финд тхат схе ис нот а поор хелплесс цреатуре, бут цан схифт
верй уелл фор херселф.”

Мр. Аллен експрессед химселф он тхе оццасион уитх тхе реасонабле
ресентмент оф а сенсибле фриенд; анд Мрс. Аллен тхоугхт хис експрессионс
кууите гоод еноугх то бе иммедиателй маде усе оф агаин бй херселф. Хис
уондер, хис цонжецтурес, анд хис експланатионс бецаме ин суццессион херс,
уитх тхе аддитион оф тхис сингле ремарк--“И реаллй хаве нот патиенце
уитх тхе генерал”--то филл уп еверй аццидентал паусе. Анд, “И реаллй
хаве нот патиенце уитх тхе генерал,” уас уттеред туице афтер Мр.
Аллен лефт тхе роом, уитхоут анй релаксатион оф ангер, ор анй материал
дигрессион оф тхоугхт. А море цонсидерабле дегрее оф уандеринг аттендед
тхе тхирд репетитион; анд, афтер цомплетинг тхе фоуртх, схе иммедиателй
аддед, “Онлй тхинк, мй деар, оф мй хавинг гот тхат фригхтфул греат рент
ин мй бест Мецхлин со цхарминглй мендед, бефоре И лефт Батх, тхат оне
цан хардлй сее ухере ит уас. И муст схоу ит йоу соме дай ор отхер. Батх
ис а нице плаце, Цатхерине, афтер алл. И ассуре йоу И дид нот абове халф
лике цоминг ауай. Мрс. Тхорпе'с беинг тхере уас суцх а цомфорт то ус,
уас нот ит? Йоу кноу, йоу анд И уере кууите форлорн ат фирст.”

“Йес, бут тхат дид нот ласт лонг,” саид Цатхерине, хер ейес бригхтенинг
ат тхе рецоллецтион оф ухат хад фирст гивен спирит то хер ексистенце
тхере.

“Верй труе: уе соон мет уитх Мрс. Тхорпе, анд тхен уе уантед фор
нотхинг. Мй деар, до нот йоу тхинк тхесе силк гловес уеар верй уелл?
И пут тхем он неу тхе фирст тиме оф оур гоинг то тхе Лоуер Роомс, йоу
кноу, анд И хаве уорн тхем а греат деал синце. До йоу ремембер тхат
евенинг?”

“До И! Ох! Перфецтлй.”

“Ит уас верй агрееабле, уас нот ит? Мр. Тилней дранк теа уитх ус, анд И
алуайс тхоугхт хим а греат аддитион, хе ис со верй агрееабле. И хаве а
нотион йоу данцед уитх хим, бут ам нот кууите суре. И ремембер И хад мй
фавоурите гоун он.”

Цатхерине цоулд нот ансуер; анд, афтер а схорт триал оф отхер субжецтс,
Мрс. Аллен агаин ретурнед то--“И реаллй хаве нот патиенце уитх тхе
генерал! Суцх ан агрееабле, уортхй ман ас хе сеемед то бе! И до нот
суппосе, Мрс. Морланд, йоу евер сау а беттер-бред ман ин йоур лифе. Хис
лодгингс уере такен тхе верй дай афтер хе лефт тхем, Цатхерине. Бут но
уондер; Милсом Стреет, йоу кноу.”

Ас тхей уалкед хоме агаин, Мрс. Морланд ендеавоуред то импресс он хер
даугхтер'с минд тхе хаппинесс оф хавинг суцх стеадй уелл-уисхерс ас Мр.
анд Мрс. Аллен, анд тхе верй литтле цонсидератион ухицх тхе неглецт ор
ункинднесс оф слигхт ацкууаинтанце лике тхе Тилнейс оугхт то хаве уитх
хер, ухиле схе цоулд пресерве тхе гоод опинион анд аффецтион оф хер
еарлиест фриендс. Тхере уас а греат деал оф гоод сенсе ин алл тхис; бут
тхере аре соме ситуатионс оф тхе хуман минд ин ухицх гоод сенсе хас
верй литтле поуер; анд Цатхерине'с феелингс цонтрадицтед алмост еверй
поситион хер мотхер адванцед. Ит уас упон тхе бехавиоур оф тхесе верй
слигхт ацкууаинтанце тхат алл хер пресент хаппинесс депендед; анд
ухиле Мрс. Морланд уас суццессфуллй цонфирминг хер оун опинионс бй тхе
жустнесс оф хер оун репресентатионс, Цатхерине уас силентлй рефлецтинг
тхат ноу Хенрй муст хаве арривед ат Нортхангер; ноу хе муст хаве хеард
оф хер департуре; анд ноу, перхапс, тхей уере алл сеттинг офф фор
Херефорд.




ЦХАПТЕР 30


Цатхерине'с диспоситион уас нот натураллй седентарй, нор хад хер хабитс
беен евер верй индустриоус; бут ухатевер мигхт хитхерто хаве беен хер
дефецтс оф тхат сорт, хер мотхер цоулд нот бут перцеиве тхем ноу то бе
греатлй инцреасед. Схе цоулд неитхер сит стилл нор емплой херселф фор
тен минутес тогетхер, уалкинг роунд тхе гарден анд орцхард агаин анд
агаин, ас иф нотхинг бут мотион уас волунтарй; анд ит сеемед ас иф схе
цоулд евен уалк абоут тхе хоусе ратхер тхан ремаин фиксед фор анй тиме
ин тхе парлоур. Хер лосс оф спиритс уас а йет греатер алтератион. Ин хер
рамблинг анд хер идленесс схе мигхт онлй бе а царицатуре оф херселф; бут
ин хер силенце анд саднесс схе уас тхе верй реверсе оф алл тхат схе хад
беен бефоре.

Фор туо дайс Мрс. Морланд аллоуед ит то пасс евен уитхоут а хинт;
бут ухен а тхирд нигхт'с рест хад неитхер ресторед хер цхеерфулнесс,
импровед хер ин усефул ацтивитй, нор гивен хер а греатер инцлинатион фор
неедлеуорк, схе цоулд но лонгер рефраин фром тхе гентле репрооф оф, “Мй
деар Цатхерине, И ам афраид йоу аре гроуинг кууите а фине ладй. И до нот
кноу ухен поор Рицхард'с цраватс уоулд бе доне, иф хе хад но фриенд
бут йоу. Йоур хеад рунс тоо муцх упон Батх; бут тхере ис а тиме фор
еверйтхинг--а тиме фор баллс анд плайс, анд а тиме фор уорк. Йоу хаве
хад а лонг рун оф амусемент, анд ноу йоу муст трй то бе усефул.”

Цатхерине тоок уп хер уорк дирецтлй, сайинг, ин а дежецтед воице, тхат
“хер хеад дид нот рун упон Батх--муцх.”

“Тхен йоу аре фреттинг абоут Генерал Тилней, анд тхат ис верй симпле
оф йоу; фор тен то оне ухетхер йоу евер сее хим агаин. Йоу схоулд невер
фрет абоут трифлес.” Афтер а схорт силенце--“И хопе, мй Цатхерине, йоу
аре нот геттинг оут оф хумоур уитх хоме бецаусе ит ис нот со гранд
ас Нортхангер. Тхат уоулд бе турнинг йоур висит инто ан евил индеед.
Ухеревер йоу аре йоу схоулд алуайс бе цонтентед, бут еспециаллй ат хоме,
бецаусе тхере йоу муст спенд тхе мост оф йоур тиме. И дид нот кууите
лике, ат бреакфаст, то хеар йоу талк со муцх абоут тхе Френцх бреад ат
Нортхангер.”

“И ам суре И до нот царе абоут тхе бреад. Ит ис алл тхе саме то ме ухат
И еат.”

“Тхере ис а верй цлевер ессай ин оне оф тхе боокс упстаирс упон муцх
суцх а субжецт, абоут йоунг гирлс тхат хаве беен споилт фор хоме бй
греат ацкууаинтанце--Тхе Миррор, И тхинк. И уилл лоок ит оут фор йоу соме
дай ор отхер, бецаусе И ам суре ит уилл до йоу гоод.”

Цатхерине саид но море, анд, уитх ан ендеавоур то до ригхт, апплиед
то хер уорк; бут, афтер а феу минутес, сунк агаин, уитхоут кноуинг ит
херселф, инто лангуор анд листлесснесс, мовинг херселф ин хер цхаир,
фром тхе ирритатион оф уеаринесс, муцх офтенер тхан схе мовед хер
неедле. Мрс. Морланд уатцхед тхе прогресс оф тхис релапсе; анд сееинг,
ин хер даугхтер'с абсент анд диссатисфиед лоок, тхе фулл прооф оф тхат
репининг спирит то ухицх схе хад ноу бегун то аттрибуте хер уант оф
цхеерфулнесс, хастилй лефт тхе роом то фетцх тхе боок ин кууестион,
анксиоус то лосе но тиме ин аттацкинг со дреадфул а маладй. Ит уас соме
тиме бефоре схе цоулд финд ухат схе лоокед фор; анд отхер фамилй маттерс
оццурринг то детаин хер, а кууартер оф ан хоур хад елапсед ере схе
ретурнед доунстаирс уитх тхе волуме фром ухицх со муцх уас хопед. Хер
авоцатионс абове хавинг схут оут алл ноисе бут ухат схе цреатед херселф,
схе кнеу нот тхат а виситор хад арривед уитхин тхе ласт феу минутес,
тилл, он ентеринг тхе роом, тхе фирст обжецт схе бехелд уас а йоунг
ман ухом схе хад невер сеен бефоре. Уитх а лоок оф муцх респецт, хе
иммедиателй росе, анд беинг интродуцед то хер бй хер цонсциоус даугхтер
ас “Мр. Хенрй Тилней,” уитх тхе ембаррассмент оф реал сенсибилитй беган
то апологизе фор хис аппеаранце тхере, ацкноуледгинг тхат афтер ухат хад
пассед хе хад литтле ригхт то експецт а уелцоме ат Фуллертон, анд статинг
хис импатиенце то бе ассуред оф Мисс Морланд'с хавинг реацхед хер хоме
ин сафетй, ас тхе цаусе оф хис интрусион. Хе дид нот аддресс химселф то
ан унцандид жудге ор а ресентфул хеарт. Фар фром цомпрехендинг хим ор
хис систер ин тхеир фатхер'с мисцондуцт, Мрс. Морланд хад беен алуайс
киндлй диспосед тоуардс еацх, анд инстантлй, плеасед бй хис аппеаранце,
рецеивед хим уитх тхе симпле профессионс оф унаффецтед беневоленце;
тханкинг хим фор суцх ан аттентион то хер даугхтер, ассуринг хим тхат
тхе фриендс оф хер цхилдрен уере алуайс уелцоме тхере, анд ентреатинг
хим то сай нот анотхер уорд оф тхе паст.

Хе уас нот илл-инцлинед то обей тхис рекууест, фор, тхоугх хис хеарт уас
греатлй релиевед бй суцх унлоокед-фор милднесс, ит уас нот жуст ат тхат
момент ин хис поуер то сай анйтхинг то тхе пурпосе. Ретурнинг ин силенце
то хис сеат, тхерефоре, хе ремаинед фор соме минутес мост цивиллй
ансуеринг алл Мрс. Морланд'с цоммон ремаркс абоут тхе уеатхер анд
роадс. Цатхерине меанухиле--тхе анксиоус, агитатед, хаппй, феверисх
Цатхерине--саид нот а уорд; бут хер глоуинг цхеек анд бригхтенед ейе
маде хер мотхер труст тхат тхис гоод-натуред висит уоулд ат леаст сет
хер хеарт ат еасе фор а тиме, анд гладлй тхерефоре дид схе лай асиде тхе
фирст волуме оф Тхе Миррор фор а футуре хоур.

Десироус оф Мр. Морланд'с ассистанце, ас уелл ин гивинг енцоурагемент,
ас ин финдинг цонверсатион фор хер гуест, ухосе ембаррассмент он хис
фатхер'с аццоунт схе еарнестлй питиед, Мрс. Морланд хад верй еарлй
диспатцхед оне оф тхе цхилдрен то суммон хим; бут Мр. Морланд уас фром
хоме--анд беинг тхус уитхоут анй суппорт, ат тхе енд оф а кууартер оф
ан хоур схе хад нотхинг то сай. Афтер а цоупле оф минутес' унброкен
силенце, Хенрй, турнинг то Цатхерине фор тхе фирст тиме синце хер
мотхер'с ентранце, аскед хер, уитх судден алацритй, иф Мр. анд Мрс.
Аллен уере ноу ат Фуллертон? Анд он девелопинг, фром амидст алл хер
перплекситй оф уордс ин реплй, тхе меанинг, ухицх оне схорт сйллабле
уоулд хаве гивен, иммедиателй експрессед хис интентион оф пайинг хис
респецтс то тхем, анд, уитх а рисинг цолоур, аскед хер иф схе уоулд
хаве тхе гооднесс то схоу хим тхе уай. “Йоу май сее тхе хоусе фром тхис
уиндоу, сир,” уас информатион он Сарах'с сиде, ухицх продуцед онлй а
боу оф ацкноуледгмент фром тхе гентлеман, анд а силенцинг нод фром
хер мотхер; фор Мрс. Морланд, тхинкинг ит пробабле, ас а сецондарй
цонсидератион ин хис уисх оф уаитинг он тхеир уортхй неигхбоурс, тхат хе
мигхт хаве соме експланатион то гиве оф хис фатхер'с бехавиоур, ухицх ит
муст бе море плеасант фор хим то цоммуницате онлй то Цатхерине, уоулд
нот он анй аццоунт превент хер аццомпанйинг хим. Тхей беган тхеир уалк,
анд Мрс. Морланд уас нот ентирелй мистакен ин хис обжецт ин уисхинг ит.
Соме експланатион он хис фатхер'с аццоунт хе хад то гиве; бут хис фирст
пурпосе уас то експлаин химселф, анд бефоре тхей реацхед Мр. Аллен'с
гроундс хе хад доне ит со уелл тхат Цатхерине дид нот тхинк ит цоулд
евер бе репеатед тоо офтен. Схе уас ассуред оф хис аффецтион; анд тхат
хеарт ин ретурн уас солицитед, ухицх, перхапс, тхей преттй екууаллй
кнеу уас алреадй ентирелй хис оун; фор, тхоугх Хенрй уас ноу синцерелй
аттацхед то хер, тхоугх хе фелт анд делигхтед ин алл тхе ексцелленциес
оф хер цхарацтер анд трулй ловед хер социетй, И муст цонфесс тхат хис
аффецтион оригинатед ин нотхинг беттер тхан гратитуде, ор, ин отхер
уордс, тхат а персуасион оф хер партиалитй фор хим хад беен тхе онлй
цаусе оф гивинг хер а сериоус тхоугхт. Ит ис а неу цирцумстанце ин
романце, И ацкноуледге, анд дреадфуллй дерогаторй оф ан хероине'с
дигнитй; бут иф ит бе ас неу ин цоммон лифе, тхе цредит оф а уилд
имагинатион уилл ат леаст бе алл мй оун.

А верй схорт висит то Мрс. Аллен, ин ухицх Хенрй талкед ат рандом,
уитхоут сенсе ор цоннецтион, анд Цатхерине, рапт ин тхе цонтемплатион оф
хер оун унуттерабле хаппинесс, сцарцелй опенед хер липс, дисмиссед тхем
то тхе ецстасиес оф анотхер тете-а-тете; анд бефоре ит уас суфферед то
цлосе, схе уас енаблед то жудге хоу фар хе уас санцтионед бй парентал
аутхоритй ин хис пресент апплицатион. Он хис ретурн фром Уоодстон, туо
дайс бефоре, хе хад беен мет неар тхе аббей бй хис импатиент фатхер,
хастилй информед ин ангрй термс оф Мисс Морланд'с департуре, анд ордеред
то тхинк оф хер но море.

Суцх уас тхе пермиссион упон ухицх хе хад ноу офферед хер хис ханд.
Тхе аффригхтед Цатхерине, амидст алл тхе террорс оф експецтатион, ас схе
листенед то тхис аццоунт, цоулд нот бут режоице ин тхе кинд цаутион
уитх ухицх Хенрй хад савед хер фром тхе нецесситй оф а цонсциентиоус
режецтион, бй енгагинг хер фаитх бефоре хе ментионед тхе субжецт; анд
ас хе процеедед то гиве тхе партицуларс, анд експлаин тхе мотивес оф
хис фатхер'с цондуцт, хер феелингс соон харденед инто евен а триумпхант
делигхт. Тхе генерал хад хад нотхинг то аццусе хер оф, нотхинг то лай
то хер цхарге, бут хер беинг тхе инволунтарй, унцонсциоус обжецт оф а
децептион ухицх хис приде цоулд нот пардон, анд ухицх а беттер приде
уоулд хаве беен асхамед то оун. Схе уас гуилтй онлй оф беинг лесс рицх
тхан хе хад суппосед хер то бе. Ундер а мистакен персуасион оф хер
поссессионс анд цлаимс, хе хад цоуртед хер ацкууаинтанце ин Батх,
солицитед хер цомпанй ат Нортхангер, анд десигнед хер фор хис
даугхтер-ин-лау. Он дисцоверинг хис еррор, то турн хер фром тхе хоусе
сеемед тхе бест, тхоугх то хис феелингс ан инадекууате прооф оф хис
ресентмент тоуардс херселф, анд хис цонтемпт оф хер фамилй.

Жохн Тхорпе хад фирст мислед хим. Тхе генерал, перцеивинг хис сон
оне нигхт ат тхе тхеатре то бе пайинг цонсидерабле аттентион то Мисс
Морланд, хад ацциденталлй инкууиред оф Тхорпе иф хе кнеу море оф хер
тхан хер наме. Тхорпе, мост хаппй то бе он спеакинг термс уитх а ман
оф Генерал Тилней'с импортанце, хад беен жойфуллй анд проудлй
цоммуницативе; анд беинг ат тхат тиме нот онлй ин даилй експецтатион
оф Морланд'с енгагинг Исабелла, бут ликеуисе преттй уелл ресолвед упон
маррйинг Цатхерине химселф, хис ванитй индуцед хим то репресент тхе
фамилй ас йет море уеалтхй тхан хис ванитй анд аварице хад маде хим
белиеве тхем. Уитх ухомсоевер хе уас, ор уас ликелй то бе цоннецтед, хис
оун цонсекууенце алуайс рекууиред тхат тхеирс схоулд бе греат, анд ас хис
интимацй уитх анй ацкууаинтанце греу, со регуларлй греу тхеир фортуне.
Тхе експецтатионс оф хис фриенд Морланд, тхерефоре, фром тхе фирст
оверратед, хад евер синце хис интродуцтион то Исабелла беен градуаллй
инцреасинг; анд бй мерелй аддинг туице ас муцх фор тхе грандеур оф тхе
момент, бй доублинг ухат хе цхосе то тхинк тхе амоунт оф Мр. Морланд'с
префермент, треблинг хис привате фортуне, бестоуинг а рицх аунт, анд
синкинг халф тхе цхилдрен, хе уас абле то репресент тхе ухоле фамилй
то тхе генерал ин а мост респецтабле лигхт. Фор Цатхерине, хоуевер, тхе
пецулиар обжецт оф тхе генерал'с цуриоситй, анд хис оун спецулатионс,
хе хад йет сометхинг море ин ресерве, анд тхе тен ор фифтеен тхоусанд
поундс ухицх хер фатхер цоулд гиве хер уоулд бе а преттй аддитион то Мр.
Аллен'с естате. Хер интимацй тхере хад маде хим сериоуслй детермине он
хер беинг хандсомелй легациед хереафтер; анд то спеак оф хер тхерефоре
ас тхе алмост ацкноуледгед футуре хеиресс оф Фуллертон натураллй
фоллоуед. Упон суцх интеллигенце тхе генерал хад процеедед; фор невер
хад ит оццурред то хим то доубт итс аутхоритй. Тхорпе'с интерест ин тхе
фамилй, бй хис систер'с аппроацхинг цоннецтион уитх оне оф итс мемберс,
анд хис оун виеус он анотхер (цирцумстанцес оф ухицх хе боастед уитх
алмост екууал опеннесс), сеемед суффициент воуцхерс фор хис трутх; анд
то тхесе уере аддед тхе абсолуте фацтс оф тхе Алленс беинг уеалтхй анд
цхилдлесс, оф Мисс Морланд'с беинг ундер тхеир царе, анд--ас соон ас хис
ацкууаинтанце аллоуед хим то жудге--оф тхеир треатинг хер уитх парентал
кинднесс. Хис ресолутион уас соон формед. Алреадй хад хе дисцернед а
ликинг тоуардс Мисс Морланд ин тхе цоунтенанце оф хис сон; анд тханкфул
фор Мр. Тхорпе'с цоммуницатион, хе алмост инстантлй детерминед то спаре
но паинс ин уеакенинг хис боастед интерест анд руининг хис деарест
хопес. Цатхерине херселф цоулд нот бе море игнорант ат тхе тиме оф алл
тхис, тхан хис оун цхилдрен. Хенрй анд Елеанор, перцеивинг нотхинг ин
хер ситуатион ликелй то енгаге тхеир фатхер'с партицулар респецт, хад
сеен уитх астонисхмент тхе судденнесс, цонтинуанце, анд екстент оф хис
аттентион; анд тхоугх латтерлй, фром соме хинтс ухицх хад аццомпаниед ан
алмост поситиве цомманд то хис сон оф доинг еверйтхинг ин хис поуер то
аттацх хер, Хенрй уас цонвинцед оф хис фатхер'с белиевинг ит то бе
ан адвантагеоус цоннецтион, ит уас нот тилл тхе лате експланатион ат
Нортхангер тхат тхей хад тхе смаллест идеа оф тхе фалсе цалцулатионс
ухицх хад хурриед хим он. Тхат тхей уере фалсе, тхе генерал хад леарнт
фром тхе верй персон ухо хад суггестед тхем, фром Тхорпе химселф, ухом
хе хад цханцед то меет агаин ин тоун, анд ухо, ундер тхе инфлуенце оф
ексацтлй оппосите феелингс, ирритатед бй Цатхерине'с рефусал, анд
йет море бй тхе фаилуре оф а верй рецент ендеавоур то аццомплисх а
рецонцилиатион бетуеен Морланд анд Исабелла, цонвинцед тхат тхей уере
сепаратед форевер, анд спурнинг а фриендсхип ухицх цоулд бе но лонгер
сервицеабле, хастенед то цонтрадицт алл тхат хе хад саид бефоре то
тхе адвантаге оф тхе Морландс--цонфессед химселф то хаве беен тоталлй
мистакен ин хис опинион оф тхеир цирцумстанцес анд цхарацтер, мислед бй
тхе рходомонтаде оф хис фриенд то белиеве хис фатхер а ман оф субстанце
анд цредит, ухереас тхе трансацтионс оф тхе туо ор тхрее ласт уеекс
провед хим то бе неитхер; фор афтер цоминг еагерлй форуард он тхе фирст
овертуре оф а марриаге бетуеен тхе фамилиес, уитх тхе мост либерал
пропосалс, хе хад, он беинг броугхт то тхе поинт бй тхе схреуднесс оф
тхе релатор, беен цонстраинед то ацкноуледге химселф инцапабле оф
гивинг тхе йоунг пеопле евен а децент суппорт. Тхей уере, ин фацт, а
нецесситоус фамилй; нумероус, тоо, алмост бейонд ексампле; бй но меанс
респецтед ин тхеир оун неигхбоурхоод, ас хе хад лателй хад партицулар
оппортунитиес оф дисцоверинг; аиминг ат а стйле оф лифе ухицх тхеир
фортуне цоулд нот уаррант; сеекинг то беттер тхемселвес бй уеалтхй
цоннецтионс; а форуард, браггинг, сцхеминг раце.

Тхе террифиед генерал проноунцед тхе наме оф Аллен уитх ан инкууиринг
лоок; анд хере тоо Тхорпе хад леарнт хис еррор. Тхе Алленс, хе белиевед,
хад ливед неар тхем тоо лонг, анд хе кнеу тхе йоунг ман он ухом тхе
Фуллертон естате муст деволве. Тхе генерал неедед но море. Енрагед уитх
алмост еверйбодй ин тхе уорлд бут химселф, хе сет оут тхе некст дай фор
тхе аббей, ухере хис перформанцес хаве беен сеен.

И леаве ит то мй реадер'с сагацитй то детермине хоу муцх оф алл тхис
ит уас поссибле фор Хенрй то цоммуницате ат тхис тиме то Цатхерине, хоу
муцх оф ит хе цоулд хаве леарнт фром хис фатхер, ин ухат поинтс хис оун
цонжецтурес мигхт ассист хим, анд ухат портион муст йет ремаин то бе
толд ин а леттер фром Жамес. И хаве унитед фор тхеир еасе ухат тхей муст
дивиде фор мине. Цатхерине, ат анй рате, хеард еноугх то феел тхат ин
суспецтинг Генерал Тилней оф еитхер мурдеринг ор схуттинг уп хис уифе,
схе хад сцарцелй синнед агаинст хис цхарацтер, ор магнифиед хис цруелтй.

Хенрй, ин хавинг суцх тхингс то релате оф хис фатхер, уас алмост
ас питиабле ас ин тхеир фирст авоуал то химселф. Хе блусхед фор тхе
нарроу-миндед цоунсел ухицх хе уас облигед то експосе. Тхе цонверсатион
бетуеен тхем ат Нортхангер хад беен оф тхе мост унфриендлй кинд. Хенрй'с
индигнатион он хеаринг хоу Цатхерине хад беен треатед, он цомпрехендинг
хис фатхер'с виеус, анд беинг ордеред то ацкууиесце ин тхем, хад беен
опен анд болд. Тхе генерал, аццустомед он еверй ординарй оццасион то
гиве тхе лау ин хис фамилй, препаред фор но релуцтанце бут оф феелинг,
но оппосинг десире тхат схоулд даре то цлотхе итселф ин уордс, цоулд илл
броок тхе оппоситион оф хис сон, стеадй ас тхе санцтион оф реасон анд
тхе дицтате оф цонсциенце цоулд маке ит. Бут, ин суцх а цаусе, хис
ангер, тхоугх ит муст схоцк, цоулд нот интимидате Хенрй, ухо уас
сустаинед ин хис пурпосе бй а цонвицтион оф итс жустице. Хе фелт химселф
боунд ас муцх ин хоноур ас ин аффецтион то Мисс Морланд, анд белиевинг
тхат хеарт то бе хис оун ухицх хе хад беен дирецтед то гаин, но унуортхй
ретрацтион оф а тацит цонсент, но реверсинг децрее оф унжустифиабле
ангер, цоулд схаке хис фиделитй, ор инфлуенце тхе ресолутионс ит
промптед.

Хе стеадилй рефусед то аццомпанй хис фатхер инто Херефордсхире, ан
енгагемент формед алмост ат тхе момент то промоте тхе дисмиссал оф
Цатхерине, анд ас стеадилй децларед хис интентион оф офферинг хер хис
ханд. Тхе генерал уас фуриоус ин хис ангер, анд тхей партед ин дреадфул
дисагреемент. Хенрй, ин ан агитатион оф минд ухицх манй солитарй хоурс
уере рекууиред то цомпосе, хад ретурнед алмост инстантлй то Уоодстон,
анд, он тхе афтерноон оф тхе фоллоуинг дай, хад бегун хис жоурней то
Фуллертон.




ЦХАПТЕР 31


Мр. анд Мрс. Морланд'с сурприсе он беинг апплиед то бй Мр. Тилней фор
тхеир цонсент то хис маррйинг тхеир даугхтер уас, фор а феу минутес,
цонсидерабле, ит хавинг невер ентеред тхеир хеадс то суспецт ан
аттацхмент он еитхер сиде; бут ас нотхинг, афтер алл, цоулд бе море
натурал тхан Цатхерине'с беинг беловед, тхей соон леарнт то цонсидер ит
уитх онлй тхе хаппй агитатион оф гратифиед приде, анд, ас фар ас тхей
алоне уере цонцернед, хад нот а сингле обжецтион то старт. Хис плеасинг
маннерс анд гоод сенсе уере селф-евидент рецоммендатионс; анд хавинг
невер хеард евил оф хим, ит уас нот тхеир уай то суппосе анй евил цоулд
бе толд. Гоодуилл супплйинг тхе плаце оф експериенце, хис цхарацтер
неедед но аттестатион. “Цатхерине уоулд маке а сад, хеедлесс йоунг
хоусекеепер то бе суре,” уас хер мотхер'с форебодинг ремарк; бут кууицк
уас тхе цонсолатион оф тхере беинг нотхинг лике працтице.

Тхере уас бут оне обстацле, ин схорт, то бе ментионед; бут тилл тхат оне
уас ремовед, ит муст бе импоссибле фор тхем то санцтион тхе енгагемент.
Тхеир темперс уере милд, бут тхеир принциплес уере стеадй, анд ухиле
хис парент со експресслй форбаде тхе цоннецтион, тхей цоулд нот аллоу
тхемселвес то енцоураге ит. Тхат тхе генерал схоулд цоме форуард то
солицит тхе аллианце, ор тхат хе схоулд евен верй хеартилй аппрове ит,
тхей уере нот рефинед еноугх то маке анй парадинг стипулатион; бут
тхе децент аппеаранце оф цонсент муст бе йиелдед, анд тхат онце
обтаинед--анд тхеир оун хеартс маде тхем труст тхат ит цоулд нот бе
верй лонг дениед--тхеир уиллинг аппробатион уас инстантлй то фоллоу. Хис
цонсент уас алл тхат тхей уисхед фор. Тхей уере но море инцлинед тхан
ентитлед то деманд хис моней. Оф а верй цонсидерабле фортуне, хис сон
уас, бй марриаге сеттлементс, евентуаллй сецуре; хис пресент инцоме уас
ан инцоме оф индепенденце анд цомфорт, анд ундер еверй пецуниарй виеу,
ит уас а матцх бейонд тхе цлаимс оф тхеир даугхтер.

Тхе йоунг пеопле цоулд нот бе сурприсед ат а децисион лике тхис. Тхей
фелт анд тхей деплоред--бут тхей цоулд нот ресент ит; анд тхей партед,
ендеавоуринг то хопе тхат суцх а цханге ин тхе генерал, ас еацх белиевед
алмост импоссибле, мигхт спеедилй таке плаце, то уните тхем агаин ин
тхе фуллнесс оф привилегед аффецтион. Хенрй ретурнед то ухат уас ноу
хис онлй хоме, то уатцх овер хис йоунг плантатионс, анд екстенд хис
импровементс фор хер саке, то ухосе схаре ин тхем хе лоокед анксиоуслй
форуард; анд Цатхерине ремаинед ат Фуллертон то црй. Ухетхер тхе
торментс оф абсенце уере софтенед бй а цландестине цорреспонденце, лет
ус нот инкууире. Мр. анд Мрс. Морланд невер дид--тхей хад беен тоо кинд
то ексацт анй промисе; анд ухеневер Цатхерине рецеивед а леттер, ас, ат
тхат тиме, хаппенед преттй офтен, тхей алуайс лоокед анотхер уай.

Тхе анксиетй, ухицх ин тхис стате оф тхеир аттацхмент муст бе тхе портион
оф Хенрй анд Цатхерине, анд оф алл ухо ловед еитхер, ас то итс финал
евент, цан хардлй екстенд, И феар, то тхе босом оф мй реадерс, ухо уилл
сее ин тхе телл-тале цомпрессион оф тхе пагес бефоре тхем, тхат уе аре
алл хастенинг тогетхер то перфецт фелицитй. Тхе меанс бй ухицх тхеир
еарлй марриаге уас еффецтед цан бе тхе онлй доубт: ухат пробабле
цирцумстанце цоулд уорк упон а темпер лике тхе генерал'с? Тхе
цирцумстанце ухицх цхиефлй аваилед уас тхе марриаге оф хис даугхтер уитх
а ман оф фортуне анд цонсекууенце, ухицх тоок плаце ин тхе цоурсе оф
тхе суммер--ан аццессион оф дигнитй тхат тхреу хим инто а фит оф гоод
хумоур, фром ухицх хе дид нот рецовер тилл афтер Елеанор хад обтаинед
хис форгивенесс оф Хенрй, анд хис пермиссион фор хим “то бе а фоол иф хе
ликед ит!”

Тхе марриаге оф Елеанор Тилней, хер ремовал фром алл тхе евилс оф суцх
а хоме ас Нортхангер хад беен маде бй Хенрй'с банисхмент, то тхе хоме оф
хер цхоице анд тхе ман оф хер цхоице, ис ан евент ухицх И експецт то
гиве генерал сатисфацтион амонг алл хер ацкууаинтанце. Мй оун жой он тхе
оццасион ис верй синцере. И кноу но оне море ентитлед, бй унпретендинг
мерит, ор беттер препаред бй хабитуал суфферинг, то рецеиве анд енжой
фелицитй. Хер партиалитй фор тхис гентлеман уас нот оф рецент оригин;
анд хе хад беен лонг уитххелд онлй бй инфериоритй оф ситуатион фром
аддрессинг хер. Хис унекспецтед аццессион то титле анд фортуне хад
ремовед алл хис диффицултиес; анд невер хад тхе генерал ловед хис
даугхтер со уелл ин алл хер хоурс оф цомпанионсхип, утилитй, анд патиент
ендуранце ас ухен хе фирст хаилед хер “Йоур Ладйсхип!” Хер хусбанд уас
реаллй десервинг оф хер; индепендент оф хис пеераге, хис уеалтх, анд
хис аттацхмент, беинг то а прецисион тхе мост цхарминг йоунг ман ин тхе
уорлд. Анй фуртхер дефинитион оф хис меритс муст бе уннецессарй; тхе
мост цхарминг йоунг ман ин тхе уорлд ис инстантлй бефоре тхе имагинатион
оф ус алл. Цонцернинг тхе оне ин кууестион, тхерефоре, И хаве онлй то
адд--ауаре тхат тхе рулес оф цомпоситион форбид тхе интродуцтион оф а
цхарацтер нот цоннецтед уитх мй фабле--тхат тхис уас тхе верй
гентлеман ухосе неглигент сервант лефт бехинд хим тхат цоллецтион оф
уасхинг-биллс, ресултинг фром а лонг висит ат Нортхангер, бй ухицх мй
хероине уас инволвед ин оне оф хер мост аларминг адвентурес.

Тхе инфлуенце оф тхе висцоунт анд висцоунтесс ин тхеир бротхер'с бехалф
уас ассистед бй тхат ригхт ундерстандинг оф Мр. Морланд'с цирцумстанцес
ухицх, ас соон ас тхе генерал уоулд аллоу химселф то бе информед, тхей
уере кууалифиед то гиве. Ит таугхт хим тхат хе хад беен сцарцелй
море мислед бй Тхорпе'с фирст боаст оф тхе фамилй уеалтх тхан бй хис
субсекууент малициоус овертхроу оф ит; тхат ин но сенсе оф тхе уорд уере
тхей нецесситоус ор поор, анд тхат Цатхерине уоулд хаве тхрее тхоусанд
поундс. Тхис уас со материал ан амендмент оф хис лате експецтатионс тхат
ит греатлй цонтрибутед то смоотх тхе десцент оф хис приде; анд бй но
меанс уитхоут итс еффецт уас тхе привате интеллигенце, ухицх хе уас ат
соме паинс то процуре, тхат тхе Фуллертон естате, беинг ентирелй ат
тхе диспосал оф итс пресент проприетор, уас цонсекууентлй опен то еверй
греедй спецулатион.

Он тхе стренгтх оф тхис, тхе генерал, соон афтер Елеанор'с марриаге,
пермиттед хис сон то ретурн то Нортхангер, анд тхенце маде хим тхе
беарер оф хис цонсент, верй цоуртеоуслй уордед ин а паге фулл оф емптй
профессионс то Мр. Морланд. Тхе евент ухицх ит аутхоризед соон фоллоуед:
Хенрй анд Цатхерине уере марриед, тхе беллс ранг, анд еверйбодй смилед;
анд, ас тхис тоок плаце уитхин а туелвемонтх фром тхе фирст дай оф тхеир
меетинг, ит уилл нот аппеар, афтер алл тхе дреадфул делайс оццасионед бй
тхе генерал'с цруелтй, тхат тхей уере ессентиаллй хурт бй ит. То бегин
перфецт хаппинесс ат тхе респецтиве агес оф туентй-сикс анд еигхтеен ис
то до преттй уелл; анд профессинг мйселф мореовер цонвинцед тхат тхе
генерал'с унжуст интерференце, со фар фром беинг реаллй инжуриоус то
тхеир фелицитй, уас перхапс ратхер цондуциве то ит, бй импровинг тхеир
кноуледге оф еацх отхер, анд аддинг стренгтх то тхеир аттацхмент,
И леаве ит то бе сеттлед, бй ухомсоевер ит май цонцерн, ухетхер тхе
тенденцй оф тхис уорк бе алтогетхер то рецомменд парентал тйраннй, ор
реуард филиал дисобедиенце.



*Виде а леттер фром Мр. Рицхардсон, Но. 97, Вол. ИИ, Рамблер.




А НОТЕ ОН ТХЕ ТЕКСТ

Нортхангер Аббей уас уриттен ин 1797-98 ундер а дифферент титле. Тхе
манусцрипт уас ревисед ароунд 1803 анд солд то а Лондон публисхер,
Цросбие & Цо., ухо солд ит бацк ин 1816. Тхе Сигнет Цлассиц текст
ис басед он тхе фирст едитион, публисхед бй Жохн Муррай, Лондон, ин
1818--тхе йеар фоллоуинг Мисс Аустен'с деатх. Спеллинг анд пунцтуатион
хаве беен ларгелй броугхт инто цонформитй уитх модерн Бритисх усаге.






Енд оф тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Нортхангер Аббей, бй Жане Аустен

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК НОРТХАНГЕР АББЕЙ ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 121-0.ткст ор 121-0.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/1/2/121/

Продуцед бй Ан Анонймоус Волунтеер

Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс
уилл бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром публиц домаин принт едитионс меанс тхат но
оне оунс а Унитед Статес цопйригхт ин тхесе уоркс, со тхе Фоундатион
(анд йоу!) цан цопй анд дистрибуте ит ин тхе Унитед Статес уитхоут
пермиссион анд уитхоут пайинг цопйригхт ройалтиес.  Специал рулес,
сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт оф тхис лиценсе, апплй то
цопйинг анд дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то
протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм цонцепт анд традемарк.  Прожецт
Гутенберг ис а регистеред традемарк, анд май нот бе усед иф йоу
цхарге фор тхе еБоокс, унлесс йоу рецеиве специфиц пермиссион.  Иф йоу
до нот цхарге анйтхинг фор цопиес оф тхис еБоок, цомплйинг уитх тхе
рулес ис верй еасй.  Йоу май усе тхис еБоок фор неарлй анй пурпосе
суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс, перформанцес анд
ресеарцх.  Тхей май бе модифиед анд принтед анд гивен ауай--йоу май до
працтицаллй АНЙТХИНГ уитх публиц домаин еБоокс.  Редистрибутион ис
субжецт то тхе традемарк лиценсе, еспециаллй цоммерциал
редистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ ***

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЙОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бй усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор анй отхер уорк ассоциатед ин анй уай уитх тхе пхрасе “Прожецт
Гутенберг”), йоу агрее то цомплй уитх алл тхе термс оф тхе Фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе (аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
хттп://гутенберг.орг/лиценсе).


Сецтион 1.  Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс

1.А.  Бй реадинг ор усинг анй парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, йоу индицате тхат йоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал пропертй
(традемарк/цопйригхт) агреемент.  Иф йоу до нот агрее то абиде бй алл
тхе термс оф тхис агреемент, йоу муст цеасе усинг анд ретурн ор дестрой
алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин йоур поссессион.
Иф йоу паид а фее фор обтаининг а цопй оф ор аццесс то а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд йоу до нот агрее то бе боунд бй тхе
термс оф тхис агреемент, йоу май обтаин а рефунд фром тхе персон ор
ентитй то ухом йоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх 1.Е.8.

1.Б.  “Прожецт Гутенберг” ис а регистеред традемарк.  Ит май онлй бе
усед он ор ассоциатед ин анй уай уитх ан елецтрониц уорк бй пеопле ухо
агрее то бе боунд бй тхе термс оф тхис агреемент.  Тхере аре а феу
тхингс тхат йоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплйинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент.  Сее
параграпх 1.Ц белоу.  Тхере аре а лот оф тхингс йоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф йоу фоллоу тхе термс оф тхис агреемент
анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.  Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц.  Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион (“тхе Фоундатион”
 ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопйригхт ин тхе цоллецтион оф Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.  Неарлй алл тхе индивидуал уоркс ин тхе
цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес.  Иф ан
индивидуал уорк ис ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес анд йоу аре
лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот цлаим а ригхт то превент йоу фром
цопйинг, дистрибутинг, перформинг, дисплайинг ор цреатинг деривативе
уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас алл референцес то Прожецт Гутенберг
аре ремовед.  Оф цоурсе, уе хопе тхат йоу уилл суппорт тхе Прожецт
Гутенберг-тм миссион оф промотинг фрее аццесс то елецтрониц уоркс бй
фреелй схаринг Прожецт Гутенберг-тм уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф
тхис агреемент фор кеепинг тхе Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх
тхе уорк.  Йоу цан еасилй цомплй уитх тхе термс оф тхис агреемент бй
кеепинг тхис уорк ин тхе саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе ухен йоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д.  Тхе цопйригхт лаус оф тхе плаце ухере йоу аре лоцатед алсо говерн
ухат йоу цан до уитх тхис уорк.  Цопйригхт лаус ин мост цоунтриес аре ин
а цонстант стате оф цханге.  Иф йоу аре оутсиде тхе Унитед Статес, цхецк
тхе лаус оф йоур цоунтрй ин аддитион то тхе термс оф тхис агреемент
бефоре доунлоадинг, цопйинг, дисплайинг, перформинг, дистрибутинг ор
цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор анй отхер Прожецт
Гутенберг-тм уорк.  Тхе Фоундатион макес но репресентатионс цонцернинг
тхе цопйригхт статус оф анй уорк ин анй цоунтрй оутсиде тхе Унитед
Статес.

1.Е.  Унлесс йоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1.  Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер иммедиате
аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар проминентлй
ухеневер анй цопй оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (анй уорк он ухицх тхе
пхрасе “Прожецт Гутенберг” аппеарс, ор уитх ухицх тхе пхрасе “Прожецт
Гутенберг” ис ассоциатед) ис аццессед, дисплайед, перформед, виеуед,
цопиед ор дистрибутед:

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг

1.Е.2.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис деривед
фром тхе публиц домаин (доес нот цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис
постед уитх пермиссион оф тхе цопйригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед
анд дистрибутед то анйоне ин тхе Унитед Статес уитхоут пайинг анй феес
ор цхаргес.  Иф йоу аре редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк
уитх тхе пхрасе “Прожецт Гутенберг” ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе
уорк, йоу муст цомплй еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1
тхроугх 1.Е.7 ор обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе
Прожецт Гутенберг-тм традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор
1.Е.9.

1.Е.3.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопйригхт холдер, йоур усе анд дистрибутион
муст цомплй уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд анй аддитионал
термс импосед бй тхе цопйригхт холдер.  Аддитионал термс уилл бе линкед
то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс постед уитх тхе
пермиссион оф тхе цопйригхт холдер фоунд ат тхе бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4.  До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор анй филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор анй отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5.  До нот цопй, дисплай, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор анй парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлй дисплайинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6.  Йоу май цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин анй бинарй,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетарй ор проприетарй форм, инцлудинг анй
уорд процессинг ор хйпертекст форм.  Хоуевер, иф йоу провиде аццесс то ор
дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат отхер тхан
“Плаин Ванилла АСЦИИ” ор отхер формат усед ин тхе оффициал версион
постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите (ууу.гутенберг.орг),
йоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе то тхе усер, провиде а
цопй, а меанс оф експортинг а цопй, ор а меанс оф обтаининг а цопй упон
рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал “Плаин Ванилла АСЦИИ” ор отхер
форм.  Анй алтернате формат муст инцлуде тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7.  До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплайинг,
перформинг, цопйинг ор дистрибутинг анй Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс йоу цомплй уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8.  Йоу май цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс провидед
тхат

- Йоу пай а ройалтй фее оф 20% оф тхе гросс профитс йоу дериве фром
     тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
     йоу алреадй усе то цалцулате йоур апплицабле таксес.  Тхе фее ис
     оуед то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе
     хас агреед то донате ройалтиес ундер тхис параграпх то тхе
     Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион.  Ройалтй пайментс
     муст бе паид уитхин 60 дайс фоллоуинг еацх дате он ухицх йоу
     препаре (ор аре легаллй рекууиред то препаре) йоур периодиц такс
     ретурнс.  Ройалтй пайментс схоулд бе цлеарлй маркед ас суцх анд
     сент то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ат тхе
     аддресс специфиед ин Сецтион 4, “Информатион абоут донатионс то
     тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион.”

- Йоу провиде а фулл рефунд оф анй моней паид бй а усер ухо нотифиес
     йоу ин уритинг (ор бй е-маил) уитхин 30 дайс оф рецеипт тхат с/хе
     доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
     Лиценсе.  Йоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор
     дестрой алл цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхйсицал медиум
     анд дисцонтинуе алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф
     Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

- Йоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф анй
     моней паид фор а уорк ор а реплацемент цопй, иф а дефецт ин тхе
     елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то йоу уитхин 90 дайс
     оф рецеипт оф тхе уорк.

- Йоу цомплй уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
     дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9.  Иф йоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан аре сет
фортх ин тхис агреемент, йоу муст обтаин пермиссион ин уритинг фром
ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион анд Мицхаел
Харт, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк.  Цонтацт тхе
Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1.  Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплойеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифй, до цопйригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
публиц домаин уоркс ин цреатинг тхе Прожецт Гутенберг-тм
цоллецтион.  Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхей май бе сторед, май цонтаин
“Дефецтс,” суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате ор
цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопйригхт ор отхер интеллецтуал
пропертй инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор отхер медиум, а
цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор цаннот бе реад бй
йоур екууипмент.

1.Ф.2.  ЛИМИТЕД УАРРАНТЙ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе “Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд” десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд анй отхер партй дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилитй то йоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ЙОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЙ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЙ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ Ф3.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЙ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЙОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЙОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЙ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф йоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 дайс оф рецеивинг ит, йоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе моней (иф анй) йоу паид фор ит бй сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон йоу рецеивед тхе уорк фром.  Иф йоу
рецеивед тхе уорк он а пхйсицал медиум, йоу муст ретурн тхе медиум уитх
йоур уриттен експланатион.  Тхе персон ор ентитй тхат провидед йоу уитх
тхе дефецтиве уорк май елецт то провиде а реплацемент цопй ин лиеу оф а
рефунд.  Иф йоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллй, тхе персон ор ентитй
провидинг ит то йоу май цхоосе то гиве йоу а сецонд оппортунитй то
рецеиве тхе уорк елецтроницаллй ин лиеу оф а рефунд.  Иф тхе сецонд цопй
ис алсо дефецтиве, йоу май деманд а рефунд ин уритинг уитхоут фуртхер
оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4.  Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то йоу 'АС-ИС' УИТХ НО ОТХЕР
УАРРАНТИЕС ОФ АНЙ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЕД ТО
УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТИБИЛИТЙ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЙ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5.  Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тйпес оф дамагес.
Иф анй дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент виолатес тхе
лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе агреемент схалл бе
интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор лимитатион пермиттед бй
тхе апплицабле стате лау.  Тхе инвалидитй ор уненфорцеабилитй оф анй
провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе ремаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЕМНИТЙ - Йоу агрее то индемнифй анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, анй агент ор емплойее оф тхе Фоундатион, анйоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин аццорданце
уитх тхис агреемент, анд анй волунтеерс ассоциатед уитх тхе продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс,
хармлесс фром алл лиабилитй, цостс анд експенсес, инцлудинг легал феес,
тхат арисе дирецтлй ор индирецтлй фром анй оф тхе фоллоуинг ухицх йоу до
ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис ор анй Прожецт Гутенберг-тм
уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор аддитионс ор делетионс то анй
Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) анй Дефецт йоу цаусе.


Сецтион  2.  Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сйнонймоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бй тхе уидест вариетй оф цомпутерс
инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс.  Ит ексистс
бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс фром
пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхей неед, аре цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелй аваилабле фор генератионс то цоме.  Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре генератионс.
То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион
анд хоу йоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее Сецтионс 3 анд 4
анд тхе Фоундатион уеб паге ат хттп://ууу.пглаф.орг.


Сецтион 3.  Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве
Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бй тхе Интернал
Ревенуе Сервице.  Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) леттер ис постед ат
хттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент
пермиттед бй У.С. федерал лаус анд йоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис лоцатед ат 4557 Мелан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтеерс анд емплойеес аре сцаттеред
тхроугхоут нумероус лоцатионс.  Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат
809 Нортх 1500 Уест, Салт Лаке Цитй, УТ 84116, (801) 596-1887, емаил
бусинесс@пглаф.орг.  Емаил цонтацт линкс анд уп то дате цонтацт
информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион'с уеб сите анд оффициал
паге ат хттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грегорй Б. Неубй
     Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
     гбнеубй@пглаф.орг


Сецтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царрй оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелй дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бй тхе уидест
аррай оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент.  Манй смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлй импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплйинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес.  Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд манй феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс.  Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце.  То
СЕНД ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор анй
партицулар стате висит хттп://пглаф.орг

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллй аццептед, бут уе цаннот маке
анй статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес.  У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес.  Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уайс инцлудинг цхецкс, онлине пайментс анд цредит цард донатионс.
То донате, плеасе висит: хттп://пглаф.орг/донате


Сецтион 5.  Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт ис тхе оригинатор оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
цонцепт оф а либрарй оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе фреелй схаред
уитх анйоне.  Фор тхиртй йеарс, хе продуцед анд дистрибутед Прожецт
Гутенберг-тм еБоокс уитх онлй а лоосе нетуорк оф волунтеер суппорт.


Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас Публиц Домаин ин тхе У.С.
унлесс а цопйригхт нотице ис инцлудед.  Тхус, уе до нот нецессарилй
кееп еБоокс ин цомплианце уитх анй партицулар папер едитион.


Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх фацилитй:

     хттп://ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.
