Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Тхе Девил'с Дицтионарй, бй Амбросе Биерце

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг


Титле: Тхе Девил'с Дицтионарй

Аутхор: Амбросе Биерце

Постинг Дате: Жулй 26, 2008 [ЕБоок #972]
[Ласт упдатед: Аугуст 22, 2015]

Лангуаге: Енглисх


*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ ДЕВИЛ'С ДИЦТИОНАРЙ ***




Продуцед бй Алойсиус





ТХЕ ДЕВИЛ'С ДИЦТИОНАРЙ

бй Амбросе Биерце




АУТХОР'С ПРЕФАЦЕ

_Тхе Девил'с Дицтионарй_ уас бегун ин а уееклй папер ин 1881, анд уас
цонтинуед ин а десулторй уай ат лонг интервалс унтил 1906.  Ин тхат
йеар а ларге парт оф ит уас публисхед ин цоверс уитх тхе титле _Тхе
Цйниц'с Уорд Боок_, а наме ухицх тхе аутхор хад нот тхе поуер то
режецт ор хаппинесс то аппрове.  То кууоте тхе публисхерс оф тхе
пресент уорк:

"Тхис море реверент титле хад превиоуслй беен форцед упон хим бй
тхе религиоус сцруплес оф тхе ласт неуспапер ин ухицх а парт оф тхе
уорк хад аппеаред, уитх тхе натурал цонсекууенце тхат ухен ит цаме оут
ин цоверс тхе цоунтрй алреадй хад беен флоодед бй итс имитаторс уитх а
сцоре оф 'цйниц' боокс--_Тхе Цйниц'с Тхис_, _Тхе Цйниц'с Тхат_, анд
_Тхе Цйниц'с т'Отхер_.  Мост оф тхесе боокс уере мерелй ступид, тхоугх
соме оф тхем аддед тхе дистинцтион оф силлинесс.  Амонг тхем, тхей
броугхт тхе уорд 'цйниц' инто дисфавор со дееп тхат анй боок беаринг
ит уас дисцредитед ин адванце оф публицатион."

Меантиме, тоо, соме оф тхе ентерприсинг хумористс оф тхе цоунтрй
хад хелпед тхемселвес то суцх партс оф тхе уорк ас сервед тхеир неедс,
анд манй оф итс дефинитионс, анецдотес, пхрасес анд со фортх, хад
бецоме море ор лесс цуррент ин популар спеецх.  Тхис експланатион ис
маде, нот уитх анй приде оф приоритй ин трифлес, бут ин симпле дениал
оф поссибле цхаргес оф плагиарисм, ухицх ис но трифле.  Ин мерелй
ресуминг хис оун тхе аутхор хопес то бе хелд гуилтлесс бй тхосе то
ухом тхе уорк ис аддрессед--енлигхтенед соулс ухо префер дрй уинес
то суеет, сенсе то сентимент, уит то хумор анд цлеан Енглисх то сланг.

А цонспицуоус, анд ит ис хопед нот унплеасант, феатуре оф тхе боок
ис итс абундант иллустративе кууотатионс фром еминент поетс, цхиеф оф
ухом ис тхат леарнед анд ингениоус цлериц, Фатхер Гассаласца Жапе,
С.Ж., ухосе линес беар хис инитиалс.  То Фатхер Жапе'с киндлй
енцоурагемент анд ассистанце тхе аутхор оф тхе просе текст ис греатлй
индебтед.

А.Б.




А



АБАСЕМЕНТ, н.  А децент анд цустомарй ментал аттитуде ин тхе пресенце
оф уеалтх ор поуер.  Пецулиарлй аппроприате ин ан емплойее ухен
аддрессинг ан емплойер.

АБАТИС, н.  Руббисх ин фронт оф а форт, то превент тхе руббисх оутсиде
фром молестинг тхе руббисх инсиде.

АБДИЦАТИОН, н.  Ан ацт ухеребй а совереигн аттестс хис сенсе оф тхе
хигх температуре оф тхе тхроне.

  Поор Исабелла'с Деад, ухосе абдицатион
  Сет алл тонгуес уаггинг ин тхе Спанисх натион.
  Фор тхат перформанце 'туере унфаир то сцолд хер:
  Схе уиселй лефт а тхроне тоо хот то холд хер.
  То Хисторй схе'лл бе но ройал риддле--
  Мерелй а плаин парцхед пеа тхат жумпед тхе гриддле.

Г.Ж.


АБДОМЕН, н.  Тхе темпле оф тхе год Стомацх, ин ухосе уорсхип, уитх
сацрифициал ригхтс, алл труе мен енгаге.  Фром уомен тхис анциент
фаитх цоммандс бут а стаммеринг ассент.  Тхей сометимес министер ат
тхе алтар ин а халф-хеартед анд инеффецтиве уай, бут труе реверенце
фор тхе оне деитй тхат мен реаллй адоре тхей кноу нот.  Иф уоман хад а
фрее ханд ин тхе уорлд'с маркетинг тхе раце уоулд бецоме
граминивороус.

АБИЛИТЙ, н.  Тхе натурал екууипмент то аццомплисх соме смалл парт оф
тхе меанер амбитионс дистингуисхинг абле мен фром деад онес.  Ин тхе
ласт аналйсис абилитй ис цоммонлй фоунд то цонсист маинлй ин а хигх
дегрее оф солемнитй.  Перхапс, хоуевер, тхис импрессиве кууалитй ис
ригхтлй аппраисед; ит ис но еасй таск то бе солемн.

АБНОРМАЛ, адж.  Нот цонформинг то стандард.  Ин маттерс оф тхоугхт анд
цондуцт, то бе индепендент ис то бе абнормал, то бе абнормал ис то бе
детестед.  Ухерефоре тхе лексицограпхер адвисетх а стривинг тоуард тхе
страитер [сиц] ресембланце оф тхе Авераге Ман тхан хе хатх то химселф.
Ухосо аттаинетх тхерето схалл хаве пеаце, тхе проспецт оф деатх анд
тхе хопе оф Хелл.

АБОРИГИНИЕС, н.  Персонс оф литтле уортх фоунд цумберинг тхе соил оф а
неулй дисцоверед цоунтрй.  Тхей соон цеасе то цумбер; тхей фертилизе.

АБРАЦАДАБРА.

  Бй _Абрацадабра_ уе сигнифй
      Ан инфините нумбер оф тхингс.
  'Тис тхе ансуер то Ухат? анд Хоу? анд Ухй?
  Анд Ухенце? анд Ухитхер?--а уорд ухеребй
      Тхе Трутх (уитх тхе цомфорт ит брингс)
  Ис опен то алл ухо гропе ин нигхт,
  Црйинг фор Уисдом'с холй лигхт.

  Ухетхер тхе уорд ис а верб ор а ноун
      Ис кноуледге бейонд мй реацх.
  И онлй кноу тхат 'тис хандед доун.
          Фром саге то саге,
          Фром аге то аге--
      Ан иммортал парт оф спеецх!

  Оф ан анциент ман тхе тале ис толд
  Тхат хе ливед то бе тен центуриес олд,
      Ин а цаве он а моунтаин сиде.
      (Труе, хе финаллй диед.)
  Тхе фаме оф хис уисдом филлед тхе ланд,
  Фор хис хеад уас балд, анд йоу'лл ундерстанд
      Хис беард уас лонг анд ухите
      Анд хис ейес унцоммонлй бригхт.

  Пхилосопхерс гатхеред фром фар анд неар
  То сит ат хис феет анд хеар анд хеар,
          Тхоугх хе невер уас хеард
          То уттер а уорд
      Бут "_Абрацадабра, абрацадаб_,
          _Абрацада, абрацад_,
      _Абраца, абрац, абра, аб!_"
          'Туас алл хе хад,
  'Туас алл тхей уантед то хеар, анд еацх
  Маде цопиоус нотес оф тхе мйстицал спеецх,
          Ухицх тхей публисхед некст--
          А трицкле оф текст
  Ин а меадоу оф цомментарй.
      Мигхтй биг боокс уере тхесе,
      Ин нумбер, ас леавес оф треес;
  Ин леарнинг, ремаркабле--верй!

          Хе'с деад,
          Ас И саид,
  Анд тхе боокс оф тхе сагес хаве перисхед,
  Бут хис уисдом ис сацредлй цхерисхед.
  Ин _Абрацадабра_ ит солемнлй рингс,
  Лике ан анциент белл тхат форевер суингс.
          О, И лове то хеар
          Тхат уорд маке цлеар
  Хуманитй'с Генерал Сенсе оф Тхингс.

Жамрацх Холобом


АБРИДГЕ, в.т.  То схортен.

      Ухен ин тхе цоурсе оф хуман евентс ит бецомес нецессарй фор
  пеопле то абридге тхеир кинг, а децент респецт фор тхе опинионс оф
  манкинд рекууирес тхат тхей схоулд децларе тхе цаусес ухицх импел
  тхем то тхе сепаратион.

Оливер Цромуелл


АБРУПТ, адж.  Судден, уитхоут церемонй, лике тхе арривал оф а цаннон-
схот анд тхе департуре оф тхе солдиер ухосе интерестс аре мост
аффецтед бй ит.  Др. Самуел Жохнсон беаутифуллй саид оф анотхер
аутхор'с идеас тхат тхей уере "цонцатенатед уитхоут абруптион."

АБСЦОНД, в.и.  То "мове ин а мйстериоус уай," цоммонлй уитх тхе
пропертй оф анотхер.

  Спринг бецконс!  Алл тхингс то тхе цалл респонд;
  Тхе треес аре леавинг анд цасхиерс абсцонд.

Пхела Орм


АБСЕНТ, адж.  Пецулиарлй експосед то тхе тоотх оф детрацтион; вилифед;
хопелесслй ин тхе уронг; суперседед ин тхе цонсидератион анд аффецтион
оф анотхер.

  То мен а ман ис бут а минд.  Ухо царес
  Ухат фаце хе царриес ор ухат форм хе уеарс?
  Бут уоман'с бодй ис тхе уоман.  О,
  Стай тхоу, мй суеетхеарт, анд до невер го,
  Бут хеед тхе уарнинг уордс тхе саге хатх саид:
  А уоман абсент ис а уоман деад.

Жого Тйрее


АБСЕНТЕЕ, н.  А персон уитх ан инцоме ухо хас хад тхе форетхоугхт то
ремове химселф фром тхе спхере оф ексацтион.

АБСОЛУТЕ, адж.  Индепендент, ирреспонсибле.  Ан абсолуте монарцхй ис
оне ин ухицх тхе совереигн доес ас хе плеасес со лонг ас хе плеасес
тхе ассассинс.  Нот манй абсолуте монарцхиес аре лефт, мост оф тхем
хавинг беен реплацед бй лимитед монарцхиес, ухере тхе совереигн'с
поуер фор евил (анд фор гоод) ис греатлй цуртаилед, анд бй републицс,
ухицх аре говернед бй цханце.

АБСТАИНЕР, н.  А уеак персон ухо йиелдс то тхе темптатион оф денйинг
химселф а плеасуре.  А тотал абстаинер ис оне ухо абстаинс фром
еверйтхинг бут абстентион, анд еспециаллй фром инацтивитй ин тхе
аффаирс оф отхерс.

  Саид а ман то а црапулент йоутх:  "И тхоугхт
      Йоу а тотал абстаинер, мй сон."
  "Со И ам, со И ам," саид тхе сцапеграце цаугхт--
      "Бут нот, сир, а биготед оне."

Г.Ж.


АБСУРДИТЙ, н.  А статемент ор белиеф манифестлй инцонсистент уитх
оне'с оун опинион.

АЦАДЕМЕ, н.  Ан анциент сцхоол ухере моралитй анд пхилосопхй уере
таугхт.

АЦАДЕМЙ, н.  [фром АЦАДЕМЕ]   А модерн сцхоол ухере фоотбалл ис
таугхт.

АЦЦИДЕНТ, н.  Ан иневитабле оццурренце дуе то тхе ацтион оф иммутабле
натурал лаус.

АЦЦОМПЛИЦЕ, н.  Оне ассоциатед уитх анотхер ин а цриме, хавинг гуилтй
кноуледге анд цомплицитй, ас ан атторней ухо дефендс а цриминал,
кноуинг хим гуилтй.  Тхис виеу оф тхе атторней'с поситион ин тхе
маттер хас нот хитхерто цоммандед тхе ассент оф атторнейс, но оне
хавинг офферед тхем а фее фор ассентинг.

АЦЦОРД, н.  Хармонй.

АЦЦОРДИОН, н.  Ан инструмент ин хармонй уитх тхе сентиментс оф ан
ассассин.

АЦЦОУНТАБИЛИТЙ, н.  Тхе мотхер оф цаутион.

  "Мй аццоунтабилитй, беар ин минд,"
      Саид тхе Гранд Визиер:  "Йес, йес,"
  Саид тхе Схах:  "И до--'тис тхе онлй кинд
      Оф абилитй йоу поссесс."

Жорам Тате


АЦЦУСЕ, в.т.  То аффирм анотхер'с гуилт ор унуортх; мост цоммонлй ас а
жустифицатион оф оурселвес фор хавинг уронгед хим.

АЦЕПХАЛОУС, адж.  Ин тхе сурприсинг цондитион оф тхе Црусадер ухо
абсентлй пуллед ат хис форелоцк соме хоурс афтер а Сарацен сцимитар
хад, унцонсциоуслй то хим, пассед тхроугх хис нецк, ас релатед бй де
Жоинвилле.

АЦХИЕВЕМЕНТ, н.  Тхе деатх оф ендеавор анд тхе биртх оф дисгуст.

АЦКНОУЛЕДГЕ, в.т.  То цонфесс.  Ацкноуледгемент оф оне анотхер'с
фаултс ис тхе хигхест дутй импосед бй оур лове оф трутх.

АЦКУУАИНТАНЦЕ, н.  А персон ухом уе кноу уелл еноугх то борроу фром,
бут нот уелл еноугх то ленд то.  А дегрее оф фриендсхип цаллед слигхт
ухен итс обжецт ис поор ор обсцуре, анд интимате ухен хе ис рицх ор
фамоус.

АЦТУАЛЛЙ, адв.  Перхапс; поссиблй.

АДАГЕ, н.  Бонед уисдом фор уеак теетх.

АДАМАНТ, н.  А минерал фрекууентлй фоунд бенеатх а цорсет.  Солубле ин
солицитате оф голд.

АДДЕР, н.  А специес оф снаке.  Со цаллед фром итс хабит оф аддинг
фунерал оутлайс то тхе отхер експенсес оф ливинг.

АДХЕРЕНТ, н.  А фоллоуер ухо хас нот йет обтаинед алл тхат хе експецтс
то гет.

АДМИНИСТРАТИОН, н.  Ан ингениоус абстрацтион ин политицс, десигнед то
рецеиве тхе кицкс анд цуффс дуе то тхе премиер ор пресидент.  А ман оф
страу, прооф агаинст бад-еггинг анд деад-цаттинг.

АДМИРАЛ, н.  Тхат парт оф а уар-схип ухицх доес тхе талкинг ухиле тхе
фигуре-хеад доес тхе тхинкинг.

АДМИРАТИОН, н.  Оур полите рецогнитион оф анотхер'с ресембланце то
оурселвес.

АДМОНИТИОН, н.  Гентле репрооф, ас уитх а меат-аксе.  Фриендлй уарнинг.

  Цонсигнед бй уай оф адмонитион,
  Хис соул форевер то пердитион.

Жудибрас


АДОРЕ, в.т.  То венерате експецтантлй.

АДВИЦЕ, н.  Тхе смаллест цуррент цоин.

  "Тхе ман уас ин суцх дееп дистресс,"
  Саид Том, "тхат И цоулд до но лесс
  Тхан гиве хим гоод адвице."  Саид Жим:
  "Иф лесс цоулд хаве беен доне фор хим
  И кноу йоу уелл еноугх, мй сон,
  То кноу тхат'с ухат йоу уоулд хаве доне."

Жебел Жоцордй


АФФИАНЦЕД, пп.  Фиттед уитх ан анкле-ринг фор тхе балл-анд-цхаин.

АФФЛИЦТИОН, н.  Ан аццлиматизинг процесс препаринг тхе соул фор
анотхер анд биттер уорлд.

АФРИЦАН, н.  А ниггер тхат вотес оур уай.

АГЕ, н.  Тхат период оф лифе ин ухицх уе цомпоунд фор тхе вицес тхат
уе стилл цхерисх бй ревилинг тхосе тхат уе хаве но лонгер тхе
ентерприсе то цоммит.

АГИТАТОР, н.  А статесман ухо схакес тхе фруит треес оф хис неигхборс
--то дислодге тхе уормс.

АИМ, н.

      Тхе таск уе сет оур уисхес то.
  "Цхеер уп!  Хаве йоу но аим ин лифе?"
      Схе тендерлй инкууиред.
  "Ан аим?  Уелл, но, И хавен'т, уифе;
      Тхе фацт ис--И хаве фиред."

Г.Ж.


АИР, н.  А нутритиоус субстанце супплиед бй а боунтифул Провиденце фор
тхе фаттенинг оф тхе поор.

АЛДЕРМАН, н.  Ан ингениоус цриминал ухо цоверс хис сецрет тхиевинг
уитх а претенце оф опен мараудинг.

АЛИЕН, н.  Ан Америцан совереигн ин хис пробатионарй стате.

АЛЛАХ, н.  Тхе Махометан Супреме Беинг, ас дистингуисхед фром тхе
Цхристиан, Жеуисх, анд со фортх.

  Аллах'с гоод лаус И фаитхфуллй хаве кепт,
  Анд евер фор тхе синс оф ман хаве уепт;
      Анд сометимес кнеелинг ин тхе темпле И
  Хаве реверентлй цроссед мй хандс анд слепт.

Жункер Барлоу


АЛЛЕГИАНЦЕ, н.

  Тхис тхинг Аллегианце, ас И суппосе,
  Ис а ринг фиттед ин тхе субжецт'с носе,
  Ухеребй тхат орган ис кепт ригхтлй поинтед
  То смелл тхе суеетнесс оф тхе Лорд'с аноинтед.

Г.Ж.


АЛЛИАНЦЕ, н.  Ин интернатионал политицс, тхе унион оф туо тхиевес ухо
хаве тхеир хандс со дееплй инсертед ин еацх отхер'с поцкетс тхат тхей
цаннот сепарателй плундер а тхирд.

АЛЛИГАТОР, н.  Тхе цроцодиле оф Америца, супериор ин еверй детаил то
тхе цроцодиле оф тхе еффете монарцхиес оф тхе Олд Уорлд.  Херодотус
сайс тхе Индус ис, уитх оне ексцептион, тхе онлй ривер тхат продуцес
цроцодилес, бут тхей аппеар то хаве гоне Уест анд гроун уп уитх тхе
отхер риверс.  Фром тхе нотцхес он хис бацк тхе аллигатор ис цаллед а
сауриан.

АЛОНЕ, адж.  Ин бад цомпанй.

  Ин цонтацт, ло! тхе флинт анд стеел,
  Бй спарк анд фламе, тхе тхоугхт ревеал
  Тхат хе тхе метал, схе тхе стоне,
  Хад цхерисхед сецретлй алоне.

Боолей Фито


АЛТАР, н.  Тхе плаце ухереупон тхе приест формерлй равелед оут тхе
смалл интестине оф тхе сацрифициал вицтим фор пурпосес оф дивинатион
анд цоокед итс флесх фор тхе годс.  Тхе уорд ис ноу селдом усед,
ексцепт уитх референце то тхе сацрифице оф тхеир либертй анд пеаце бй а
мале анд а фемале тоол.

  Тхей стоод бефоре тхе алтар анд супплиед
  Тхе фире тхемселвес ин ухицх тхеир фат уас фриед.
  Ин ваин тхе сацрифице!--но год уилл цлаим
  Ан офферинг бурнт уитх ан унхолй фламе.

М.П. Ноппут


АМБИДЕКСТРОУС, адж.  Абле то пицк уитх екууал скилл а ригхт-ханд поцкет
ор а лефт.

АМБИТИОН, н.  Ан овермастеринг десире то бе вилифиед бй енемиес ухиле
ливинг анд маде ридицулоус бй фриендс ухен деад.

АМНЕСТЙ, н.  Тхе стате'с магнанимитй то тхосе оффендерс ухом ит уоулд
бе тоо експенсиве то пунисх.

АНОИНТ, в.т.  То греасе а кинг ор отхер греат фунцтионарй алреадй
суффициентлй слипперй.

  Ас совереигнс аре аноинтед бй тхе приестхоод,
  Со пигс то леад тхе популаце аре греасед гоод.

Жудибрас


АНТИПАТХЙ, н.  Тхе сентимент инспиред бй оне'с фриенд'с фриенд.

АПХОРИСМ, н.  Предигестед уисдом.

  Тхе флаббй уине-скин оф хис браин
  Йиелдс то соме патхологиц страин,
  Анд воидс фром итс унсторед абйсм
  Тхе дриблет оф ан апхорисм.

"Тхе Мад Пхилосопхер," 1697


АПОЛОГИЗЕ, в.и.  То лай тхе фоундатион фор а футуре оффенце.

АПОСТАТЕ, н.  А леецх ухо, хавинг пенетратед тхе схелл оф а туртле
онлй то финд тхат тхе цреатуре хас лонг беен деад, деемс ит експедиент
то форм а неу аттацхмент то а фресх туртле.

АПОТХЕЦАРЙ, н.  Тхе пхйсициан'с аццомплице, ундертакер'с бенефацтор
анд граве уорм'с провидер.

  Ухен Жове сент блессингс то алл мен тхат аре,
  Анд Мерцурй цонвейед тхем ин а жар,
  Тхат фриенд оф трицкстерс интродуцед бй стеалтх
  Дисеасе фор тхе апотхецарй'с хеалтх,
  Ухосе гратитуде импеллед хим то процлаим:
  "Мй деадлиест друг схалл беар мй патрон'с наме!"

Г.Ж.


АППЕАЛ, в.т.  Ин лау, то пут тхе дице инто тхе бокс фор анотхер тхроу.

АППЕТИТЕ, н.  Ан инстинцт тхоугхтфуллй имплантед бй Провиденце ас а
солутион то тхе лабор кууестион.

АППЛАУСЕ, н.  Тхе ецхо оф а платитуде.

АПРИЛ ФООЛ, н.  Тхе Марцх фоол уитх анотхер монтх аддед то хис фоллй.

АРЦХБИСХОП, н.  Ан еццлесиастицал дигнитарй оне поинт холиер тхан а
бисхоп.

  Иф И уере а жоллй арцхбисхоп,
  Он Фридайс И'д еат алл тхе фисх уп--
  Салмон анд флоундерс анд смелтс;
  Он отхер дайс еверйтхинг елсе.

Жодо Рем


АРЦХИТЕЦТ, н.  Оне ухо драфтс а план оф йоур хоусе, анд планс а драфт
оф йоур моней.

АРДОР, н.  Тхе кууалитй тхат дистингуисхес лове уитхоут кноуледге.

АРЕНА, н.  Ин политицс, ан имагинарй рат-пит ин ухицх тхе статесман
урестлес уитх хис рецорд.

АРИСТОЦРАЦЙ, н.  Говернмент бй тхе бест мен.  (Ин тхис сенсе тхе уорд
ис обсолете; со ис тхат кинд оф говернмент.)  Феллоус тхат уеар доунй
хатс анд цлеан схиртс--гуилтй оф едуцатион анд суспецтед оф банк
аццоунтс.

АРМОР, н.  Тхе кинд оф цлотхинг уорн бй а ман ухосе таилор ис а
блацксмитх.

АРРАЙЕД, пп.  Драун уп анд гивен ан ордерлй диспоситион, ас а риотер
хангед то а ламппост.

АРРЕСТ, в.т.  Формаллй то детаин оне аццусед оф унусуалнесс.

  Год маде тхе уорлд ин сикс дайс анд уас аррестед он тхе севентх.

_Тхе Унаутхоризед Версион_


АРСЕНИЦ, н.  А кинд оф цосметиц греатлй аффецтед бй тхе ладиес, ухом
ит греатлй аффецтс ин турн.

  "Еат арсениц?  Йес, алл йоу гет,"
      Цонсентинг, хе дид спеак уп;
  "'Тис беттер йоу схоулд еат ит, пет,
      Тхан пут ит ин мй теацуп."

Жоел Хуцк


АРТ, н.  Тхис уорд хас но дефинитион.  Итс оригин ис релатед ас
фоллоус бй тхе ингениоус Фатхер Гассаласца Жапе, С.Ж.

  Оне дай а уаг--ухат уоулд тхе уретцх бе ат?--
  Схифтед а леттер оф тхе ципхер РАТ,
  Анд саид ит уас а год'с наме!  Страигхт аросе
  Фантастиц приестс анд постулантс (уитх схоус,
  Анд мйстериес, анд муммериес, анд хймнс,
  Анд диспутатионс дире тхат ламед тхеир лимбс)
  То серве хис темпле анд маинтаин тхе фирес,
  Експоунд тхе лау, манипулате тхе уирес.
  Амазед, тхе популаце тхат ритес аттенд,
  Белиеве ухате'ер тхей цаннот цомпрехенд,
  Анд, инлй едифиед то леарн тхат туо
  Халф-хаирс жоинед со анд со (ас Арт цан до)
  Хаве суеетер валуес анд а граце море фит
  Тхан Натуре'с хаирс тхат невер хаве беен сплит,
  Бринг цатес анд уинес фор сацрифициал феастс,
  Анд селл тхеир гарментс то суппорт тхе приестс.

АРТЛЕССНЕСС, н.  А цертаин енгагинг кууалитй то ухицх уомен аттаин бй
лонг студй анд севере працтице упон тхе адмиринг мале, ухо ис плеасед
то фанцй ит ресемблес тхе цандид симплицитй оф хис йоунг.

АСПЕРСЕ, в.т.  Малициоуслй то асцрибе то анотхер вициоус ацтионс ухицх
оне хас нот хад тхе темптатион анд оппортунитй то цоммит.

АСС, н.  А публиц сингер уитх а гоод воице бут но еар.  Ин Виргиниа
Цитй, Невада, хе ис цаллед тхе Уасхое Цанарй, ин Дакота, тхе Сенатор,
анд еверйухере тхе Донкей.  Тхе анимал ис уиделй анд вариоуслй
целебратед ин тхе литературе, арт анд религион оф еверй аге анд
цоунтрй; но отхер со енгагес анд фирес тхе хуман имагинатион ас тхис
нобле вертебрате.  Индеед, ит ис доубтед бй соме (Рамасилус, _либ.
ИИ., Де Цлем._, анд Ц. Стантатус, _Де Темпераменте_) иф ит ис нот а
год; анд ас суцх уе кноу ит уас уорсхипед бй тхе Етрусцанс, анд, иф уе
май белиеве Мацробиоус, бй тхе Цупасианс алсо.  Оф тхе онлй туо
анималс адмиттед инто тхе Махометан Парадисе алонг уитх тхе соулс оф
мен, тхе асс тхат царриед Балаам ис оне, тхе дог оф тхе Севен Слееперс
тхе отхер.  Тхис ис но смалл дистинцтион.  Фром ухат хас беен уриттен
абоут тхис беаст мигхт бе цомпилед а либрарй оф греат сплендор анд
магнитуде, риваллинг тхат оф тхе Схакеспеареан цулт, анд тхат ухицх
цлустерс абоут тхе Библе.  Ит май бе саид, генераллй, тхат алл
литературе ис море ор лесс Асинине.

  "Хаил, холй Асс!" тхе кууиринг ангелс синг;
  "Приест оф Унреасон, анд оф Дисцордс Кинг!"
  Греат цо-Цреатор, лет Тхй глорй схине:
  Год маде алл елсе, тхе Муле, тхе Муле ис тхине!"

Г.Ж.


АУЦТИОНЕЕР, н.  Тхе ман ухо процлаимс уитх а хаммер тхат хе хас пицкед
а поцкет уитх хис тонгуе.

АУСТРАЛИА, н.  А цоунтрй лйинг ин тхе Соутх Сеа, ухосе индустриал анд
цоммерциал девелопмент хас беен унспеакаблй ретардед бй ан унфортунате
диспуте амонг геограпхерс ас то ухетхер ит ис а цонтинент ор ан
исланд.

АВЕРНУС, н.  Тхе лаке бй ухицх тхе анциентс ентеред тхе инфернал
регионс.  Тхе фацт тхат аццесс то тхе инфернал регионс уас обтаинед бй
а лаке ис белиевед бй тхе леарнед Марцус Анселло Сцрутатор то хаве
суггестед тхе Цхристиан рите оф баптисм бй иммерсион.  Тхис, хоуевер,
хас беен схоун бй Лацтантиус то бе ан еррор.

  _Фацилис десценсус Аверни,_
      Тхе поет ремаркс; анд тхе сенсе
  Оф ит ис тхат ухен доун-хилл И турн И
      Уилл гет море оф пунцхес тхан пенце.

Жехал Даи Лупе





Б



БААЛ, н.  Ан олд деитй формерлй муцх уорсхипед ундер вариоус намес.
Ас Баал хе уас популар уитх тхе Пхоеницианс; ас Белус ор Бел хе хад
тхе хонор то бе сервед бй тхе приест Беросус, ухо уроте тхе фамоус
аццоунт оф тхе Делуге; ас Бабел хе хад а тоуер партлй ерецтед то хис
глорй он тхе Плаин оф Схинар.  Фром Бабел цомес оур Енглисх уорд
"баббле."  Ундер ухатевер наме уорсхипед, Баал ис тхе Сун-год.  Ас
Беелзебуб хе ис тхе год оф флиес, ухицх аре беготтен оф тхе сун'с райс
он тхе стагнант уатер.  Ин Пхйсициа Баал ис стилл уорсхипед ас Болус,
анд ас Беллй хе ис адоред анд сервед уитх абундант сацрифице бй тхе
приестс оф Гуттледом.

БАБЕ ор БАБЙ, н.  А миссхапен цреатуре оф но партицулар аге, секс, ор
цондитион, цхиефлй ремаркабле фор тхе виоленце оф тхе сймпатхиес анд
антипатхиес ит ексцитес ин отхерс, итселф уитхоут сентимент ор емотион.
Тхере хаве беен фамоус бабес; фор ексампле, литтле Мосес, фром ухосе
адвентуре ин тхе булрусхес тхе Егйптиан хиеропхантс оф севен центуриес
бефоре доубтлесс деривед тхеир идле тале оф тхе цхилд Осирис беинг
пресервед он а флоатинг лотус леаф.

          Ере бабес уере инвентед
          Тхе гирлс уере цонтендед.
          Ноу ман ис торментед
  Унтил то буй бабес хе хас скууандеред
  Хис моней.  Анд со И хаве пондеред
          Тхис тхинг, анд тхоугхт май бе
          'Т уере беттер тхат Бабй
  Тхе Фирст хад беен еаглед ор цондоред.

Ро Амил


БАЦЦХУС, н.  А цонвениент деитй инвентед бй тхе анциентс ас ан ексцусе
фор геттинг друнк.

  Ис публиц уорсхип, тхен, а син,
      Тхат фор девотионс паид то Баццхус
  Тхе лицторс даре то рун ус ин,
      Анд ресолутелй тхумп анд ухацк ус?

Жораце


БАЦК, н.  Тхат парт оф йоур фриенд ухицх ит ис йоур привилеге то
цонтемплате ин йоур адверситй.

БАЦКБИТЕ, в.т.  То спеак оф а ман ас йоу финд хим ухен хе цан'т финд
йоу.

БАИТ, н.  А препаратион тхат рендерс тхе хоок море палатабле.  Тхе
бест кинд ис беаутй.

БАПТИСМ, н.  А сацред рите оф суцх еффицацй тхат хе ухо финдс химселф
ин хеавен уитхоут хавинг ундергоне ит уилл бе унхаппй форевер.  Ит ис
перформед уитх уатер ин туо уайс--бй иммерсион, ор плунгинг, анд бй
асперсион, ор спринклинг.

  Бут ухетхер тхе план оф иммерсион
  Ис беттер тхан симпле асперсион
      Лет тхосе иммерсед
      Анд тхосе асперсед
  Дециде бй тхе Аутхоризед Версион,
  Анд бй матцхинг тхеир агуес тертиан.

Г.Ж.


БАРОМЕТЕР, н.  Ан ингениоус инструмент ухицх индицатес ухат кинд оф
уеатхер уе аре хавинг.

БАРРАЦК, н.  А хоусе ин ухицх солдиерс енжой а портион оф тхат оф
ухицх ит ис тхеир бусинесс то деприве отхерс.

БАСИЛИСК, н.  Тхе цоцкатрице.  А сорт оф серпент хатцхед фром тхе егг
оф а цоцк.  Тхе басилиск хад а бад ейе, анд итс гланце уас фатал.
Манй инфиделс денй тхис цреатуре'с ексистенце, бут Семпрелло Ауратор
сау анд хандлед оне тхат хад беен блиндед бй лигхтнинг ас а пунисхмент
фор хавинг фаталлй газед он а ладй оф ранк ухом Жупитер ловед.  Жуно
афтеруард ресторед тхе рептиле'с сигхт анд хид ит ин а цаве.  Нотхинг
ис со уелл аттестед бй тхе анциентс ас тхе ексистенце оф тхе басилиск,
бут тхе цоцкс хаве стоппед лайинг.

БАСТИНАДО, н.  Тхе ацт оф уалкинг он уоод уитхоут ексертион.

БАТХ, н.  А кинд оф мйстиц церемонй субститутед фор религиоус уорсхип,
уитх ухат спиритуал еффицацй хас нот беен детерминед.

  Тхе ман ухо такетх а стеам батх
  Хе лосетх алл тхе скин хе хатх,
  Анд, фор хе'с боилед а бриллиант ред,
  Тхинкетх то цлеанлинесс хе'с уед,
  Форгеттинг тхат хис лунгс хе'с соилинг
  Уитх диртй вапорс оф тхе боилинг.

Рицхард Гуоу


БАТТЛЕ, н.  А метход оф унтйинг уитх тхе теетх оф а политицал кнот
тхат уоулд нот йиелд то тхе тонгуе.

БЕАРД, н.  Тхе хаир тхат ис цоммонлй цут офф бй тхосе ухо жустлй
ексецрате тхе абсурд Цхинесе цустом оф схавинг тхе хеад.

БЕАУТЙ, н.  Тхе поуер бй ухицх а уоман цхармс а ловер анд террифиес а
хусбанд.

БЕФРИЕНД, в.т.  То маке ан инграте.

БЕГ, в.  То аск фор сометхинг уитх ан еарнестнесс пропортионед то тхе
белиеф тхат ит уилл нот бе гивен.

  Ухо ис тхат, фатхер?
                        А мендицант, цхилд,
  Хаггард, моросе, анд унаффабле--уилд!
  Сее хоу хе гларес тхроугх тхе барс оф хис целл!
  Уитх Цитизен Мендицант алл ис нот уелл.

  Ухй дид тхей пут хим тхере, фатхер?

                                       Бецаусе
  Обейинг хис беллй хе струцк ат тхе лаус.

  Хис беллй?

              Ох, уелл, хе уас старвинг, мй бой--
  А стате ин ухицх, доубтлесс, тхере'с литтле оф жой.
  Но бите хад хе еатен фор дайс, анд хис црй
  Уас "Бреад!" евер "Бреад!"

                              Ухат'с тхе маттер уитх пие?

  Уитх литтле то уеар, хе хад нотхинг то селл;
  То бег уас унлауфул--импропер ас уелл.

  Ухй дидн'т хе уорк?

                       Хе уоулд евен хаве доне тхат,
  Бут мен саид:  "Гет оут!" анд тхе Стате ремаркед:  "Сцат!"
  И ментион тхесе инцидентс мерелй то схоу
  Тхат тхе венгеанце хе тоок уас унцоммонлй лоу.
  Ревенге, ат тхе бест, ис тхе ацт оф а Сиоу,
  Бут фор трифлес--

                      Прай ухат дид бад Мендицант до?

  Столе туо лоавес оф бреад то репленисх хис лацк
  Анд туцк оут тхе беллй тхат цлунг то хис бацк.

  Ис тхат _алл_ фатхер деар?

                              Тхере'с литтле то телл:
  Тхей сент хим то жаил, анд тхей'лл сенд хим то--уелл,
  Тхе цомпанй'с беттер тхан хере уе цан боаст,
  Анд тхере'с--

                  Бреад фор тхе неедй, деар фатхер?

                                                     Ум--тоаст.

Атка Мип


БЕГГАР, н.  Оне ухо хас релиед он тхе ассистанце оф хис фриендс.

БЕХАВИОР, н.  Цондуцт, ас детерминед, нот бй принципле, бут бй
бреединг.  Тхе уорд сеемс то бе сомеухат лооселй усед ин Др. Жамрацх
Холобом'с транслатион оф тхе фоллоуинг линес фром тхе _Диес Ирае_:

      Рецордаре, Жесу пие,
      КУуод сум цауса туае виае.
      Не ме пердас илла дие.

  Прай ремембер, сацред Савиор,
  Ухосе тхе тхоугхтлесс ханд тхат гаве йоур
  Деатх-блоу.  Пардон суцх бехавиор.

БЕЛЛАДОННА, н.  Ин Италиан а беаутифул ладй; ин Енглисх а деадлй
поисон.  А стрикинг ексампле оф тхе ессентиал идентитй оф тхе туо
тонгуес.

БЕНЕДИЦТИНЕС, н.  Ан ордер оф монкс отхеруисе кноун ас блацк фриарс.

  Схе тхоугхт ит а цроу, бут ит турн оут то бе
      А монк оф Ст. Бенедицт цроакинг а текст.
  "Хере'с оне оф ан ордер оф цоокс," саид схе--
      "Блацк фриарс ин тхис уорлд, фриед блацк ин тхе некст."

"Тхе Девил он Еартх" (Лондон, 1712)


БЕНЕФАЦТОР, н.  Оне ухо макес хеавй пурцхасес оф ингратитуде, уитхоут,
хоуевер, материаллй аффецтинг тхе прице, ухицх ис стилл уитхин тхе
меанс оф алл.

БЕРЕНИЦЕ'С ХАИР, н.  А цонстеллатион (_Цома Береницес_) намед ин хонор
оф оне ухо сацрифицед хер хаир то саве хер хусбанд.

  Хер лоцкс ан анциент ладй гаве
  Хер ловинг хусбанд'с лифе то саве;
  Анд мен--тхей хоноред со тхе даме--
  Упон соме старс бестоуед хер наме.

  Бут то оур модерн марриед фаир,
  Ухо'д гиве тхеир лордс то саве тхеир хаир,
  Но стеллар рецогнитион'с гивен.
  Тхере аре нот старс еноугх ин хеавен.

Г.Ж.


БИГАМЙ, н.  А мистаке ин тасте фор ухицх тхе уисдом оф тхе футуре уилл
аджудге а пунисхмент цаллед тригамй.

БИГОТ, н.  Оне ухо ис обстинателй анд зеалоуслй аттацхед то ан опинион
тхат йоу до нот ентертаин.

БИЛЛИНГСГАТЕ, н.  Тхе инвецтиве оф ан оппонент.

БИРТХ, н.  Тхе фирст анд дирест оф алл дисастерс.  Ас то тхе натуре оф
ит тхере аппеарс то бе но униформитй.  Цастор анд Поллукс уере борн
фром тхе егг.  Паллас цаме оут оф а скулл.  Галатеа уас онце а блоцк
оф стоне.  Пересилис, ухо уроте ин тхе тентх центурй, аверс тхат хе
греу уп оут оф тхе гроунд ухере а приест хад спиллед холй уатер.  Ит
ис кноун тхат Аримаксус уас деривед фром а холе ин тхе еартх, маде бй а
строке оф лигхтнинг.  Леуцомедон уас тхе сон оф а цаверн ин Моунт
Аетна, анд И хаве мйселф сеен а ман цоме оут оф а уине целлар.

БЛАЦКГУАРД, н.  А ман ухосе кууалитиес, препаред фор дисплай лике а бокс
оф берриес ин а маркет--тхе фине онес он топ--хаве беен опенед он
тхе уронг сиде.  Ан инвертед гентлеман.

БЛАНК-ВЕРСЕ, н.  Унрхймед иамбиц пентаметерс--тхе мост диффицулт
кинд оф Енглисх версе то урите аццептаблй; а кинд, тхерефоре, муцх
аффецтед бй тхосе ухо цаннот аццептаблй урите анй кинд.

БОДЙ-СНАТЦХЕР, н.  А роббер оф граве-уормс.  Оне ухо супплиес тхе
йоунг пхйсицианс уитх тхат уитх ухицх тхе олд пхйсицианс хаве супплиед
тхе ундертакер.  Тхе хйена.

  "Оне нигхт," а доцтор саид, "ласт фалл,
  И анд мй цомрадес, фоур ин алл,
      Ухен виситинг а гравейард стоод
  Уитхин тхе схадоу оф а уалл.

  "Ухиле уаитинг фор тхе моон то синк
  Уе сау а уилд хйена слинк
      Абоут а неу-маде граве, анд тхен
  Бегин то ексцавате итс бринк!

  "Схоцкед бй тхе хоррид ацт, уе маде
  А саллй фром оур амбусцаде,
      Анд, фаллинг он тхе унхолй беаст,
  Диспатцхед хим уитх а пицк анд спаде."

Беттел К. Жхонес


БОНДСМАН, н.  А фоол ухо, хавинг пропертй оф хис оун, ундертакес то
бецоме респонсибле фор тхат ентрустед то анотхер то а тхирд.

Пхилиппе оф Орлеанс уисхинг то аппоинт оне оф хис фаворитес, а
диссолуте ноблеман, то а хигх оффице, аскед хим ухат сецуритй хе уоулд
бе абле то гиве.  "И неед но бондсмен," хе реплиед, "фор И цан гиве
йоу мй уорд оф хонор."  "Анд прай ухат май бе тхе валуе оф тхат?"
инкууиред тхе амусед Регент.  "Монсиеур, ит ис уортх итс уеигхт ин голд."

БОРЕ, н.  А персон ухо талкс ухен йоу уисх хим то листен.

БОТАНЙ, н.  Тхе сциенце оф вегетаблес--тхосе тхат аре нот гоод то
еат, ас уелл ас тхосе тхат аре.  Ит деалс ларгелй уитх тхеир флоуерс,
ухицх аре цоммонлй бадлй десигнед, инартистиц ин цолор, анд
илл-смеллинг.

БОТТЛЕ-НОСЕД, адж.  Хавинг а носе цреатед ин тхе имаге оф итс макер.

БОУНДАРЙ, н.  Ин политицал геограпхй, ан имагинарй лине бетуеен туо
натионс, сепаратинг тхе имагинарй ригхтс оф оне фром тхе имагинарй
ригхтс оф тхе отхер.

БОУНТЙ, н.  Тхе либералитй оф оне ухо хас муцх, ин пермиттинг оне ухо
хас нотхинг то гет алл тхат хе цан.

      А сингле суаллоу, ит ис саид, девоурс тен миллионс оф инсецтс
  еверй йеар.  Тхе супплйинг оф тхесе инсецтс И таке то бе а сигнал
  инстанце оф тхе Цреатор'с боунтй ин провидинг фор тхе ливес оф Хис
  цреатурес.

Хенрй Уард Беецхер


БРАХМА, н.  Хе ухо цреатед тхе Хиндоос, ухо аре пресервед бй Висхну
анд дестройед бй Сива--а ратхер неатер дивисион оф лабор тхан ис
фоунд амонг тхе деитиес оф соме отхер натионс.  Тхе Абрацадабранесе,
фор ексампле, аре цреатед бй Син, маинтаинед бй Тхефт анд дестройед бй
Фоллй.  Тхе приестс оф Брахма, лике тхосе оф Абрацадабранесе, аре холй
анд леарнед мен ухо аре невер наугхтй.

  О Брахма, тхоу раре олд Дивинитй,
  Фирст Персон оф тхе Хиндоо Тринитй,
  Йоу сит тхере со цалм анд сецурелй,
  Уитх феет фолдед уп со демурелй--
  Йоу'ре тхе Фирст Персон Сингулар, сурелй.

Полйдоре Смитх


БРАИН, н. Ан аппаратус уитх ухицх уе тхинк ухат уе тхинк.  Тхат ухицх
дистингуисхес тхе ман ухо ис цонтент то _бе_ сометхинг фром тхе ман
ухо уисхес то _до_ сометхинг.  А ман оф греат уеалтх, ор оне ухо хас
беен питцхфоркед инто хигх статион, хас цоммонлй суцх а хеадфул оф
браин тхат хис неигхборс цаннот кееп тхеир хатс он.  Ин оур
цивилизатион, анд ундер оур републицан форм оф говернмент, браин ис со
хигхлй хоноред тхат ит ис реуардед бй ексемптион фром тхе царес оф
оффице.

БРАНДЙ, н.  А цордиал цомпосед оф оне парт тхундер-анд-лигхтнинг, оне
парт реморсе, туо партс блоодй мурдер, оне парт деатх-хелл-анд-тхе
граве анд фоур партс цларифиед Сатан.  Досе, а хеадфул алл тхе тиме.
Брандй ис саид бй Др. Жохнсон то бе тхе дринк оф хероес.  Онлй а херо
уилл вентуре то дринк ит.

БРИДЕ, н.  А уоман уитх а фине проспецт оф хаппинесс бехинд хер.

БРУТЕ, н.  Сее ХУСБАНД.




Ц



ЦААБА, н.  А ларге стоне пресентед бй тхе арцхангел Габриел то тхе
патриарцх Абрахам, анд пресервед ат Мецца.  Тхе патриарцх хад перхапс
аскед тхе арцхангел фор бреад.

ЦАББАГЕ, н.  А фамилиар китцхен-гарден вегетабле абоут ас ларге анд
уисе ас а ман'с хеад.

Тхе цаббаге ис со цаллед фром Цабагиус, а принце ухо он асцендинг
тхе тхроне иссуед а децрее аппоинтинг а Хигх Цоунцил оф Емпире
цонсистинг оф тхе мемберс оф хис предецессор'с Министрй анд тхе
цаббагес ин тхе ройал гарден.  Ухен анй оф хис Мажестй'с меасурес оф
стате полицй мисцарриед цонспицуоуслй ит уас гравелй анноунцед тхат
северал мемберс оф тхе Хигх Цоунцил хад беен бехеадед, анд хис
мурмуринг субжецтс уере аппеасед.

ЦАЛАМИТЙ, н.  А море тхан цоммонлй плаин анд унмистакабле реминдер
тхат тхе аффаирс оф тхис лифе аре нот оф оур оун ордеринг.  Цаламитиес
аре оф туо киндс:  мисфортуне то оурселвес, анд гоод фортуне то
отхерс.

ЦАЛЛОУС, адж.  Гифтед уитх греат фортитуде то беар тхе евилс
аффлицтинг анотхер.

Ухен Зено уас толд тхат оне оф хис енемиес уас но море хе уас
обсервед то бе дееплй мовед.  "Ухат!" саид оне оф хис дисциплес, "йоу
уееп ат тхе деатх оф ан енемй?"  "Ах, 'тис труе," реплиед тхе греат
Стоиц; "бут йоу схоулд сее ме смиле ат тхе деатх оф а фриенд."

ЦАЛУМНУС, н.  А градуате оф тхе Сцхоол фор Сцандал.

ЦАМЕЛ, н.  А кууадрупед (тхе _Сплайпес хумпидорсус_) оф греат валуе то
тхе схоу бусинесс.  Тхере аре туо киндс оф цамелс--тхе цамел пропер
анд тхе цамел импропер.  Ит ис тхе латтер тхат ис алуайс ексхибитед.

ЦАННИБАЛ, н.  А гастрономе оф тхе олд сцхоол ухо пресервес тхе симпле
тастес анд адхерес то тхе натурал диет оф тхе пре-порк период.

ЦАННОН, н.  Ан инструмент емплойед ин тхе рецтифицатион оф натионал
боундариес.

ЦАНОНИЦАЛС, н.  Тхе мотлей уорм бй Жестерс оф тхе Цоурт оф Хеавен.

ЦАПИТАЛ, н.  Тхе сеат оф мисговернмент.  Тхат ухицх провидес тхе фире,
тхе пот, тхе диннер, тхе табле анд тхе книфе анд форк фор тхе
анарцхист; тхе парт оф тхе репаст тхат химселф супплиес ис тхе
дисграце бефоре меат.  _Цапитал Пунисхмент_, а пеналтй регардинг тхе
жустице анд експедиенцй оф ухицх манй уортхй персонс--инцлудинг алл
тхе ассассинс--ентертаин граве мисгивингс.

ЦАРМЕЛИТЕ, н.  А мендицант фриар оф тхе ордер оф Моунт Цармел.

  Ас Деатх уас а-рисинг оут оне дай,
  Ацросс Моунт Цамел хе тоок хис уай,
      Ухере хе мет а мендицант монк,
      Соме тхрее ор фоур кууартерс друнк,
  Уитх а холй леер анд а пиоус грин,
  Раггед анд фат анд ас сауцй ас син,
      Ухо хелд оут хис хандс анд цриед:
  "Гиве, гиве ин Цхаритй'с наме, И прай.
  Гиве ин тхе наме оф тхе Цхурцх.  О гиве,
  Гиве тхат хер холй сонс май ливе!"
      Анд Деатх реплиед,
      Смилинг лонг анд уиде:
      "И'лл гиве, холй фатхер, И'лл гиве тхее--а риде."

      Уитх а раттле анд банг
      Оф хис бонес, хе спранг
  Фром хис фамоус Пале Хорсе, уитх хис спеар;
      Бй тхе нецк анд тхе фоот
      Сеизед тхе феллоу, анд пут
  Хим астриде уитх хис фаце то тхе реар.

  Тхе Монарцх лаугхед лоуд уитх а соунд тхат фелл
  Лике цлодс он тхе цоффин'с соундинг схелл:
  "Хо, хо!  А беггар он хорсебацк, тхей сай,
      Уилл риде то тхе девил!"--анд _тхумп_
      Фелл тхе флат оф хис дарт он тхе румп
  Оф тхе цхаргер, ухицх галлопед ауай.

  Фастер анд фастер анд фастер ит флеу,
  Тилл тхе роцкс анд тхе флоцкс анд тхе треес тхат греу
  Бй тхе роад уере дим анд блендед анд блуе
      То тхе уилд, уилд ейес
      Оф тхе ридер--ин сизе
      Ресемблинг а цоупле оф блацкберрй пиес.
  Деатх лаугхед агаин, ас а томб мигхт лаугх
      Ат а буриал сервице споилед,
      Анд тхе моурнерс' интентионс фоилед
      Бй тхе бодй ерецтинг
      Итс хеад анд обжецтинг
  То фуртхер процеедингс ин итс бехалф.

  Манй а йеар анд манй а дай
  Хаве пассед синце тхесе евентс ауай.
  Тхе монк хас лонг беен а дустй цорсе,
  Анд Деатх хас невер рецоверед хис хорсе.
      Фор тхе фриар гот холд оф итс таил,
      Анд стееред ит уитхин тхе пале
  Оф тхе монастерй грай,
  Ухере тхе беаст уас стаблед анд фед
  Уитх барлей анд оил анд бреад
  Тилл фаттер ит греу тхан тхе фаттест фриар,
  Анд со ин дуе цоурсе уас аппоинтед Приор.

Г.Ж.


ЦАРНИВОРОУС, адж.  Аддицтед то тхе цруелтй оф девоуринг тхе тимороус
вегетариан, хис хеирс анд ассигнс.

ЦАРТЕСИАН, адж.  Релатинг то Десцартес, а фамоус пхилосопхер, аутхор
оф тхе целебратед дицтум, _Цогито ерго сум_--ухеребй хе уас плеасед
то суппосе хе демонстратед тхе реалитй оф хуман ексистенце.  Тхе дицтум
мигхт бе импровед, хоуевер, тхус:  _Цогито цогито ерго цогито сум_--
"И тхинк тхат И тхинк, тхерефоре И тхинк тхат И ам;" ас цлосе ан
аппроацх то цертаинтй ас анй пхилосопхер хас йет маде.

ЦАТ, н.  А софт, индеструцтибле аутоматон провидед бй натуре то бе
кицкед ухен тхингс го уронг ин тхе доместиц цирцле.

  Тхис ис а дог,
      Тхис ис а цат.
  Тхис ис а фрог,
      Тхис ис а рат.
  Рун, дог, меу, цат.
  Жумп, фрог, гнау, рат.

Елевенсон


ЦАВИЛЕР, н.  А цритиц оф оур оун уорк.

ЦЕМЕТЕРЙ, н.  Ан исолатед субурбан спот ухере моурнерс матцх лиес,
поетс урите ат а таргет анд стоне-цуттерс спелл фор а уагер.  Тхе
инсцриптионс фоллоуинг уилл серве то иллустрате тхе суццесс аттаинед
ин тхесе Олймпиан гамес:

      Хис виртуес уере со цонспицуоус тхат хис енемиес, унабле то
  оверлоок тхем, дениед тхем, анд хис фриендс, то ухосе лоосе ливес
  тхей уере а ребуке, репресентед тхем ас вицес.  Тхей аре хере
  цоммеморатед бй хис фамилй, ухо схаред тхем.
      Ин тхе еартх уе хере препаре а
      Плаце то лай оур литтле Цлара.

Тхомас М. анд Марй Фразер

      П.С.--Габриел уилл раисе хер.

ЦЕНТАУР, н.  Оне оф а раце оф персонс ухо ливед бефоре тхе дивисион оф
лабор хад беен царриед то суцх а питцх оф дифферентиатион, анд ухо
фоллоуед тхе примитиве ецономиц максим, "Еверй ман хис оун хорсе."  Тхе
бест оф тхе лот уас Цхирон, ухо то тхе уисдом анд виртуес оф тхе хорсе
аддед тхе флеетнесс оф ман.  Тхе сцриптуре сторй оф тхе хеад оф Жохн
тхе Баптист он а цхаргер схоус тхат паган мйтхс хаве сомеухат
сопхистицатед сацред хисторй.

ЦЕРБЕРУС, н.  Тхе уатцх-дог оф Хадес, ухосе дутй ит уас то гуард тхе
ентранце--агаинст ухом ор ухат доес нот цлеарлй аппеар; еверйбодй,
соонер ор латер, хад то го тхере, анд нободй уантед то царрй офф тхе
ентранце.  Церберус ис кноун то хаве хад тхрее хеадс, анд соме оф тхе
поетс хаве цредитед хим уитх ас манй ас а хундред.  Профессор
Грайбилл, ухосе цлеркй ерудитион анд профоунд кноуледге оф Греек гиве
хис опинион греат уеигхт, хас аверагед алл тхе естиматес, анд макес
тхе нумбер туентй-севен--а жудгмент тхат уоулд бе ентирелй
цонцлусиве иф Профессор Грайбилл хад кноун (а) сометхинг абоут догс,
анд (б) сометхинг абоут аритхметиц.

ЦХИЛДХООД, н.  Тхе период оф хуман лифе интермедиате бетуеен тхе
идиоцй оф инфанцй анд тхе фоллй оф йоутх--туо ремовес фром тхе син
оф манхоод анд тхрее фром тхе реморсе оф аге.

ЦХРИСТИАН, н.  Оне ухо белиевес тхат тхе Неу Тестамент ис а дивинелй
инспиред боок адмираблй суитед то тхе спиритуал неедс оф хис неигхбор.
Оне ухо фоллоус тхе теацхингс оф Цхрист ин со фар ас тхей аре нот
инцонсистент уитх а лифе оф син.

  И дреамед И стоод упон а хилл, анд, ло!
  Тхе годлй мултитудес уалкед то анд фро
  Бенеатх, ин Саббатх гарментс фитлй цлад,
  Уитх пиоус миен, аппроприателй сад,
  Ухиле алл тхе цхурцх беллс маде а солемн дин--
  А фире-аларм то тхосе ухо ливед ин син.
  Тхен сау И газинг тхоугхтфуллй белоу,
  Уитх транкууил фаце, упон тхат холй схоу
  А талл, спаре фигуре ин а робе оф ухите,
  Ухосе ейес диффусед а меланцхолй лигхт.
  "Год кееп йоу, странгер," И ексцлаимед.  "Йоу аре
  Но доубт (йоур хабит схоус ит) фром афар;
  Анд йет И ентертаин тхе хопе тхат йоу,
  Лике тхесе гоод пеопле, аре а Цхристиан тоо."
  Хе раисед хис ейес анд уитх а лоок со стерн
  Ит маде ме уитх а тхоусанд блусхес бурн
  Реплиед--хис маннер уитх дисдаин уас спицед:
  "Ухат!  И а Цхристиан?  Но, индеед!  И'м Цхрист."

Г.Ж.


ЦИРЦУС, н.  А плаце ухере хорсес, пониес анд елепхантс аре пермиттед
то сее мен, уомен анд цхилдрен ацтинг тхе фоол.

ЦЛАИРВОЙАНТ, н.  А персон, цоммонлй а уоман, ухо хас тхе поуер оф
сееинг тхат ухицх ис инвисибле то хер патрон, намелй, тхат хе ис а
блоцкхеад.

ЦЛАРИОНЕТ, н.  Ан инструмент оф тортуре оператед бй а персон уитх
цоттон ин хис еарс.  Тхере аре туо инструментс тхат аре уорсе тхан а
цларионет--туо цларионетс.

ЦЛЕРГЙМАН, н.  А ман ухо ундертакес тхе манагемент оф оур спиритуал
аффаирс ас а метход оф беттеринг хис темпорал онес.

ЦЛИО, н.  Оне оф тхе нине Мусес.  Цлио'с фунцтион уас то пресиде овер
хисторй--ухицх схе дид уитх греат дигнитй, манй оф тхе проминент
цитизенс оф Атхенс оццупйинг сеатс он тхе платформ, тхе меетингс беинг
аддрессед бй Мессрс. КСенопхон, Херодотус анд отхер популар спеакерс.

ЦЛОЦК, н.  А мацхине оф греат морал валуе то ман, аллайинг хис цонцерн
фор тхе футуре бй реминдинг хим ухат а лот оф тиме ремаинс то хим.

  А бусй ман цомплаинед оне дай:
  "И гет но тиме!"  "Ухат'с тхат йоу сай?"
  Цриед оут хис фриенд, а лазй кууиз;
  "Йоу хаве, сир, алл тхе тиме тхере ис.
  Тхере'с плентй, тоо, анд дон'т йоу доубт ит--
  Уе'ре невер фор ан хоур уитхоут ит."

Пурзил Црофе


ЦЛОСЕ-ФИСТЕД, адж.  Ундулй десироус оф кеепинг тхат ухицх манй
мериториоус персонс уисх то обтаин.

  "Цлосе-фистед Сцотцхман!" Жохнсон цриед
      То тхрифтй Ж. Мацпхерсон;
  "Сее ме--И'м реадй то дивиде
      Уитх анй уортхй персон."
  Сад Жамие:  "Тхат ис верй труе--
      Тхе боаст рекууирес но бацкинг;
  Анд алл аре уортхй, сир, то йоу,
      Ухо хаве ухат йоу аре лацкинг."

Анита М. Бобе


ЦОЕНОБИТЕ, н.  А ман ухо пиоуслй схутс химселф уп то медитате упон тхе
син оф уицкеднесс; анд то кееп ит фресх ин хис минд жоинс а
бротхерхоод оф ауфул ексамплес.

  О Цоенобите, О цоенобите,
      Монастицал грегариан,
  Йоу диффер фром тхе анцхорите,
      Тхат солитудинариан:
  Уитх воллиед прайерс йоу уоунд Олд Ницк;
  Уитх дроппинг схотс хе макес хим сицк.

КУуинцй Гилес


ЦОМФОРТ, н.  А стате оф минд продуцед бй цонтемплатион оф а неигхбор'с
унеасинесс.

ЦОММЕНДАТИОН, н.  Тхе трибуте тхат уе пай то ацхиевементс тхат
ресемблес, бут до нот екууал, оур оун.

ЦОММЕРЦЕ, н.  А кинд оф трансацтион ин ухицх А плундерс фром Б тхе
гоодс оф Ц, анд фор цомпенсатион Б пицкс тхе поцкет оф Д оф моней
белонгинг то Е.

ЦОММОНУЕАЛТХ, н.  Ан административе ентитй оператед бй ан инцалцулабле
мултитуде оф политицал параситес, логицаллй ацтиве бут фортуитоуслй
еффициент.

  Тхис цоммонуеалтх'с цапитол'с цорридорс виеу,
  Со тхронгед уитх а хунгрй анд индолент цреу
  Оф цлеркс, пагес, портерс анд алл аттацхес
  Ухом расцалс аппоинт анд тхе популаце пайс
  Тхат а цат цаннот слип тхроугх тхе тхицкет оф схинс
  Нор хеар итс оун схриек фор тхе ноисе оф тхеир цхинс.
  Он цлеркс анд он пагес, анд портерс, анд алл,
  Мисфортуне аттенд анд дисастер бефалл!
  Май лифе бе то тхем а суццессион оф хуртс;
  Май флеас бй тхе бусхел инхабит тхеир схиртс;
  Май ацхес анд дисеасес енцамп ин тхеир бонес,
  Тхеир лунгс фулл оф туберцлес, бладдерс оф стонес;
  Май мицробес, бацилли, тхеир тиссуес инфест,
  Анд тапеуормс сецурелй тхеир боуелс дигест;
  Май цорн-цобс бе снаред уитхоут хопе ин тхеир хаир,
  Анд фрекууент импалемент тхеир плеасуре импаир.
  Дистурбед бе тхеир дреамс бй тхе ауфул дисцоурсе
  Оф аудибле софас сепулцхраллй хоарсе,
  Бй цхаирс ацробатиц анд уаверинг флоорс--
  Тхе маттресс тхат кицкс анд тхе пиллоу тхат снорес!
  Сонс оф цупидитй, црадлед ин син!
  Йоур цриминал ранкс май тхе деатх ангел тхин,
  Авенгинг тхе фриенд ухом И цоулдн'т уорк ин.

К.КУ.


ЦОМПРОМИСЕ, н.  Суцх ан аджустмент оф цонфлицтинг интерестс ас гивес
еацх адверсарй тхе сатисфацтион оф тхинкинг хе хас гот ухат хе оугхт
нот то хаве, анд ис депривед оф нотхинг ексцепт ухат уас жустлй хис
дуе.

ЦОМПУЛСИОН, н.  Тхе елокууенце оф поуер.

ЦОНДОЛЕ, в.и.  То схоу тхат береавемент ис а смаллер евил тхан
сймпатхй.

ЦОНФИДАНТ, ЦОНФИДАНТЕ, н.  Оне ентрустед бй А уитх тхе сецретс оф Б,
цонфидед бй _хим_ то Ц.

ЦОНГРАТУЛАТИОН, н.  Тхе цивилитй оф енвй.

ЦОНГРЕСС, н.  А бодй оф мен ухо меет то репеал лаус.

ЦОННОИССЕУР, н.  А специалист ухо кноус еверйтхинг абоут сометхинг анд
нотхинг абоут анйтхинг елсе.

Ан олд уине-биббер хавинг беен смасхед ин а раилуай цоллисион,
соме уине уас поутед он хис липс то ревиве хим.  "Пауиллац, 1873," хе
мурмуред анд диед.

ЦОНСЕРВАТИВЕ, н.  А статесман ухо ис енаморед оф ексистинг евилс, ас
дистингуисхед фром тхе Либерал, ухо уисхес то реплаце тхем уитх
отхерс.

ЦОНСОЛАТИОН, н.  Тхе кноуледге тхат а беттер ман ис море унфортунате
тхан йоурселф.

ЦОНСУЛ, н.  Ин Америцан политицс, а персон ухо хавинг фаилед то сецуре
ан оффице фром тхе пеопле ис гивен оне бй тхе Администратион он
цондитион тхат хе леаве тхе цоунтрй.

ЦОНСУЛТ, в.и.  То сеек анотхер'с дисаппровал оф а цоурсе алреадй
децидед он.

ЦОНТЕМПТ, н.  Тхе феелинг оф а прудент ман фор ан енемй ухо ис тоо
формидабле сафелй то бе оппосед.

ЦОНТРОВЕРСЙ, н.  А баттле ин ухицх спиттле ор инк реплацес тхе
инжуриоус цаннон-балл анд тхе инцонсидерате байонет.

  Ин цонтроверсй уитх тхе фациле тонгуе--
  Тхат блоодлесс уарфаре оф тхе олд анд йоунг--
  Со сеек йоур адверсарй то енгаге
  Тхат он химселф хе схалл ексхауст хис раге,
  Анд, лике а снаке тхат'с фастенед то тхе гроунд,
  Уитх хис оун фангс инфлицт тхе фатал уоунд.
  Йоу аск ме хоу тхис мирацле ис доне?
  Адопт хис оун опинионс, оне бй оне,
  Анд таунт хим то рефуте тхем; ин хис уратх
  Хе'лл суееп тхем питилесслй фром хис патх.
  Адванце тхен гентлй алл йоу уисх то прове,
  Еацх пропоситион префацед уитх, "Ас йоу'ве
  Со уелл ремаркед," ор, "Ас йоу уиселй сай,
  Анд И цаннот диспуте," ор, "Бй тхе уай,
  Тхис виеу оф ит ухицх, беттер фар експрессед,
  Рунс тхроугх йоур аргумент."  Тхен леаве тхе рест
  То хим, сецуре тхат хе'лл перформ хис труст
  Анд прове йоур виеус интеллигент анд жуст.

Цонморе Апел Бруне


ЦОНВЕНТ, н.  А плаце оф ретиремент фор уоман ухо уисх фор леисуре то
медитате упон тхе вице оф идленесс.

ЦОНВЕРСАТИОН, н.  А фаир фор тхе дисплай оф тхе минор ментал
цоммодитиес, еацх ексхибитор беинг тоо интент упон тхе аррангемент оф
хис оун уарес то обсерве тхосе оф хис неигхбор.

ЦОРОНАТИОН, н.  Тхе церемонй оф инвестинг а совереигн уитх тхе оутуард
анд висибле сигнс оф хис дивине ригхт то бе блоун скйхигх уитх а
дйнамите бомб.

ЦОРПОРАЛ, н.  А ман ухо оццупиес тхе лоуест рунг оф тхе милитарй
ладдер.

  Фиерцелй тхе баттле рагед анд, сад то телл,
  Оур цорпорал хероицаллй фелл!
  Фаме фром хер хеигхт лоокед доун упон тхе браул
  Анд саид:  "Хе хадн'т верй фар то фалл."

Гиацомо Смитх


ЦОРПОРАТИОН, н.  Ан ингениоус девице фор обтаининг индивидуал профит
уитхоут индивидуал респонсибилитй.

ЦОРСАИР, н.  А политициан оф тхе сеас.

ЦОУРТ ФООЛ, н.  Тхе плаинтифф.

ЦОУАРД, н.  Оне ухо ин а перилоус емергенцй тхинкс уитх хис легс.

ЦРАЙФИСХ, н.  А смалл црустацеан верй муцх ресемблинг тхе лобстер, бут
лесс индигестибле.

      Ин тхис смалл фисх И таке ит тхат хуман уисдом ис адмираблй
  фигуред анд сймболизед; фор ухереас тхе црайфисх дотх мове онлй
  бацкуард, анд цан хаве онлй ретроспецтион, сееинг наугхт бут тхе
  перилс алреадй пассед, со тхе уисдом оф ман дотх нот енабле хим то
  авоид тхе фоллиес тхат бесет хис цоурсе, бут онлй то аппрехенд
  тхеир натуре афтеруард.

Сир Жамес Меривале


ЦРЕДИТОР, н.  Оне оф а трибе оф савагес дуеллинг бейонд тхе Финанциал
Страитс анд дреадед фор тхеир десолатинг инцурсионс.

ЦРЕМОНА, н.  А хигх-прицед виолин маде ин Цоннецтицут.

ЦРИТИЦ, н.  А персон ухо боастс химселф хард то плеасе бецаусе нободй
триес то плеасе хим.

  Тхере ис а ланд оф пуре делигхт,
      Бейонд тхе Жордан'с флоод,
  Ухере саинтс, аппареллед алл ин ухите,
      Флинг бацк тхе цритиц'с муд.

  Анд ас хе легс ит тхроугх тхе скиес,
      Хис пелт а сабле хуе,
  Хе сорроус соре то рецогнизе
      Тхе миссилес тхат хе тхреу.

Оррин Гооф


ЦРОСС, н.  Ан анциент религиоус сймбол ерронеоуслй суппосед то оуе итс
сигнифицанце то тхе мост солемн евент ин тхе хисторй оф Цхристианитй,
бут реаллй антедатинг ит бй тхоусандс оф йеарс.  Бй манй ит хас беен
белиевед то бе идентицал уитх тхе _црукс ансата_ оф тхе анциент пхаллиц
уорсхип, бут ит хас беен трацед евен бейонд алл тхат уе кноу оф тхат,
то тхе ритес оф примитиве пеоплес.  Уе хаве то-дай тхе Ухите Цросс ас
а сймбол оф цхаститй, анд тхе Ред Цросс ас а бадге оф беневолент
неутралитй ин уар.  Хавинг ин минд тхе формер, тхе реверенд Фатхер
Гассаласца Жапе смитес тхе лйре то тхе еффецт фоллоуинг:

  "Бе гоод, бе гоод!" тхе систерхоод
      Црй оут ин холй цхорус,
  Анд, то диссуаде фром син, параде
      Тхеир вариоус цхармс бефоре ус.

  Бут ухй, О ухй, хас не'ер ан ейе
      Сеен хер оф уинсоме маннер
  Анд йоутхфул граце анд преттй фаце
      Флаунтинг тхе Ухите Цросс баннер?

  Ноу ухере'с тхе неед оф спеецх анд сцреед
      То беттер оур бехавинг?
  А симплер план фор савинг ман
      (Бут, фирст, ис хе уортх савинг?)

  Ис, деарс, ухен хе децлинес то флее
      Фром бад тхоугхтс тхат бесет хим,
  Игнорес тхе Лау ас 'т уере а страу,
      Анд уантс то син--дон'т лет хим.

ЦУИ БОНО?  [Латин]  Ухат гоод уоулд тхат до _ме_?

ЦУННИНГ, н.  Тхе фацултй тхат дистингуисхес а уеак анимал ор персон
фром а стронг оне.  Ит брингс итс поссессор муцх ментал сатисфацтион
анд греат материал адверситй.  Ан Италиан проверб сайс:  "Тхе фурриер
гетс тхе скинс оф море фоксес тхан ассес."

ЦУПИД, н.  Тхе со-цаллед год оф лове.  Тхис бастард цреатион оф а
барбароус фанцй уас но доубт инфлицтед упон мйтхологй фор тхе синс оф
итс деитиес.  Оф алл унбеаутифул анд инаппроприате цонцептионс тхис ис
тхе мост реасонлесс анд оффенсиве.  Тхе нотион оф сймболизинг сексуал
лове бй а семисекслесс бабе, анд цомпаринг тхе паинс оф пассион то тхе
уоундс оф ан арроу--оф интродуцинг тхис пудгй хомунцулус инто арт
гросслй то материализе тхе субтле спирит анд суггестион оф тхе уорк--
тхис ис еминентлй уортхй оф тхе аге тхат, гивинг ит биртх, лаид ит он
тхе доорстеп оф просперитй.

ЦУРИОСИТЙ, н.  Ан обжецтионабле кууалитй оф тхе фемале минд.  Тхе
десире то кноу ухетхер ор нот а уоман ис цурсед уитх цуриоситй ис оне
оф тхе мост ацтиве анд инсатиабле пассионс оф тхе масцулине соул.

ЦУРСЕ, в.т.  Енергетицаллй то белабор уитх а вербал слап-стицк.  Тхис
ис ан оператион ухицх ин литературе, партицуларлй ин тхе драма, ис
цоммонлй фатал то тхе вицтим.  Невертхелесс, тхе лиабилитй то а
цурсинг ис а риск тхат цутс бут а смалл фигуре ин фиксинг тхе ратес оф
лифе инсуранце.

ЦЙНИЦ, н.  А блацкгуард ухосе фаултй висион сеес тхингс ас тхей аре,
нот ас тхей оугхт то бе.  Хенце тхе цустом амонг тхе Сцйтхианс оф
плуцкинг оут а цйниц'с ейес то импрове хис висион.




Д



ДАМН, в.  А уорд формерлй муцх усед бй тхе Папхлагонианс, тхе меанинг
оф ухицх ис лост.  Бй тхе леарнед Др. Долабеллй Гак ит ис белиевед то
хаве беен а терм оф сатисфацтион, имплйинг тхе хигхест поссибле дегрее
оф ментал транкууиллитй.  Профессор Гроке, он тхе цонтрарй, тхинкс ит
експрессед ан емотион оф тумултуоус делигхт, бецаусе ит со фрекууентлй
оццурс ин цомбинатион уитх тхе уорд _жод_ ор _год_, меанинг "жой."  Ит
уоулд бе уитх греат диффиденце тхат И схоулд адванце ан опинион
цонфлицтинг уитх тхат оф еитхер оф тхесе формидабле аутхоритиес.

ДАНЦЕ, в.и.  То леап абоут то тхе соунд оф титтеринг мусиц, префераблй
уитх армс абоут йоур неигхбор'с уифе ор даугхтер.  Тхере аре манй
киндс оф данцес, бут алл тхосе рекууиринг тхе партиципатион оф тхе туо
сексес хаве туо цхарацтеристицс ин цоммон:  тхей аре цонспицуоуслй
инноцент, анд уармлй ловед бй тхе вициоус.

ДАНГЕР, н.

  А саваге беаст ухицх, ухен ит слеепс,
      Ман гирдс ат анд десписес,
  Бут такес химселф ауай бй леапс
      Анд боундс ухен ит арисес.

Амбат Деласо


ДАРИНГ, н.  Оне оф тхе мост цонспицуоус кууалитиес оф а ман ин
сецуритй.

ДАТАРЙ, н.  А хигх еццлесиастиц оффициал оф тхе Роман Цатхолиц Цхурцх,
ухосе импортант фунцтион ис то бранд тхе Попе'с буллс уитх тхе уордс
_Датум Ромае_.  Хе енжойс а принцелй ревенуе анд тхе фриендсхип оф
Год.

ДАУН, н.  Тхе тиме ухен мен оф реасон го то бед.  Цертаин олд мен
префер то рисе ат абоут тхат тиме, такинг а цолд батх анд а лонг уалк
уитх ан емптй стомацх, анд отхеруисе мортифйинг тхе флесх.  Тхей тхен
поинт уитх приде то тхесе працтицес ас тхе цаусе оф тхеир стурдй
хеалтх анд рипе йеарс; тхе трутх беинг тхат тхей аре хеартй анд олд,
нот бецаусе оф тхеир хабитс, бут ин спите оф тхем.  Тхе реасон уе финд
онлй робуст персонс доинг тхис тхинг ис тхат ит хас киллед алл тхе
отхерс ухо хаве триед ит.

ДАЙ, н.  А период оф туентй-фоур хоурс, мостлй мисспент.  Тхис период
ис дивидед инто туо партс, тхе дай пропер анд тхе нигхт, ор дай
импропер--тхе формер девотед то синс оф бусинесс, тхе латтер
цонсецратед то тхе отхер сорт.  Тхесе туо киндс оф социал ацтивитй
оверлап.

ДЕАД, адж.

  Доне уитх тхе уорк оф бреатхинг; доне
  Уитх алл тхе уорлд; тхе мад раце рун
  Тхроугх то тхе енд; тхе голден гоал
  Аттаинед анд фоунд то бе а холе!

Скууатол Жохнес


ДЕБАУЦХЕЕ, н.  Оне ухо хас со еарнестлй пурсуед плеасуре тхат хе хас
хад тхе мисфортуне то овертаке ит.

ДЕБТ, н.  Ан ингениоус субституте фор тхе цхаин анд ухип оф тхе
славе-дривер.

  Ас, пент ин ан акууариум, тхе троутлет
  Суимс роунд анд роунд хис танк то финд ан оутлет,
  Прессинг хис носе агаинст тхе гласс тхат холдс хим,
  Нор евер сеес тхе присон тхат енфолдс хим;
  Со тхе поор дебтор, сееинг наугхт ароунд хим,
  Йет феелс тхе нарроу лимитс тхат импоунд хим,
  Гриевес ат хис дебт анд студиес то еваде ит,
  Анд финдс ат ласт хе мигхт ас уелл хаве паид ит.

Барлоу С. Воде


ДЕЦАЛОГУЕ, н.  А сериес оф цоммандментс, тен ин нумбер--жуст еноугх
то пермит ан интеллигент селецтион фор обсерванце, бут нот еноугх то
ембаррасс тхе цхоице.  Фоллоуинг ис тхе ревисед едитион оф тхе
Децалогуе, цалцулатед фор тхис меридиан.

  Тхоу схалт но Год бут ме адоре:
  'Туере тоо експенсиве то хаве море.

  Но имагес нор идолс маке
  Фор Роберт Ингерсолл то бреак.

  Таке нот Год'с наме ин ваин; селецт
  А тиме ухен ит уилл хаве еффецт.

  Уорк нот он Саббатх дайс ат алл,
  Бут го то сее тхе теамс плай балл.

  Хонор тхй парентс.  Тхат цреатес
  Фор лифе инсуранце лоуер ратес.

  Килл нот, абет нот тхосе ухо килл;
  Тхоу схалт нот пай тхй бутцхер'с билл.

  Кисс нот тхй неигхбор'с уифе, унлесс
  Тхине оун тхй неигхбор дотх царесс

  Дон'т стеал; тхоу'лт невер тхус цомпете
  Суццессфуллй ин бусинесс.  Цхеат.

  Беар нот фалсе уитнесс--тхат ис лоу--
  Бут "хеар 'тис руморед со анд со."

  Цовет тхоу наугхт тхат тхоу хаст нот
  Бй хоок ор цроок, ор сомехоу, гот.

Г.Ж.


ДЕЦИДЕ, в.и.  То суццумб то тхе препондеранце оф оне сет оф инфлуенцес
овер анотхер сет.

  А леаф уас ривен фром а трее,
  "И меан то фалл то еартх," саид хе.

  Тхе уест уинд, рисинг, маде хим веер.
  "Еастуард," саид хе, "И ноу схалл стеер."

  Тхе еаст уинд росе уитх греатер форце.
  Саид хе:  "'Туере уисе то цханге мй цоурсе."

  Уитх екууал поуер тхей цонтенд.
  Хе саид:  "Мй жудгмент И суспенд."

  Доун диед тхе уиндс; тхе леаф, елате,
  Цриед:  "И'ве децидед то фалл страигхт."

  "Фирст тхоугхтс аре бест?"  Тхат'с нот тхе морал;
  Жуст цхоосе йоур оун анд уе'лл нот кууаррел.

  Хоуе'ер йоур цхоице май цханце то фалл,
  Йоу'лл хаве но ханд ин ит ат алл.

Г.Ж.


ДЕФАМЕ, в.т.  То лие абоут анотхер.  То телл тхе трутх абоут анотхер.

ДЕФЕНЦЕЛЕСС, адж.  Унабле то аттацк.

ДЕГЕНЕРАТЕ, адж.  Лесс цонспицуоуслй адмирабле тхан оне'с анцесторс.
Тхе цонтемпорариес оф Хомер уере стрикинг ексамплес оф дегенерацй; ит
рекууиред тен оф тхем то раисе а роцк ор а риот тхат оне оф тхе хероес
оф тхе Трожан уар цоулд хаве раисед уитх еасе.  Хомер невер тирес оф
снееринг ат "мен ухо ливе ин тхесе дегенерате дайс," ухицх ис перхапс
ухй тхей суфферед хим то бег хис бреад--а маркед инстанце оф
ретурнинг гоод фор евил, бй тхе уай, фор иф тхей хад форбидден хим хе
уоулд цертаинлй хаве старвед.

ДЕГРАДАТИОН, н.  Оне оф тхе стагес оф морал анд социал прогресс фром
привате статион то политицал префермент.

ДЕИНОТХЕРИУМ, н.  Ан екстинцт пацхйдерм тхат флоурисхед ухен тхе
Птеродацтйл уас ин фасхион.  Тхе латтер уас а нативе оф Иреланд, итс
наме беинг проноунцед Террй Дацтйл ор Петер О'Дацтйл, ас тхе ман
проноунцинг ит май цханце то хаве хеард ит спокен ор сеен ит принтед.

ДЕЖЕУНЕР, н.  Тхе бреакфаст оф ан Америцан ухо хас беен ин Парис.
Вариоуслй проноунцед.

ДЕЛЕГАТИОН, н.  Ин Америцан политицс, ан артицле оф мерцхандисе тхат
цомес ин сетс.

ДЕЛИБЕРАТИОН, н.  Тхе ацт оф ексамининг оне'с бреад то детермине ухицх
сиде ит ис буттеред он.

ДЕЛУГЕ, н.  А нотабле фирст експеримент ин баптисм ухицх уасхед ауай
тхе синс (анд синнерс) оф тхе уорлд.

ДЕЛУСИОН, н.  Тхе фатхер оф а мост респецтабле фамилй, цомприсинг
Ентхусиасм, Аффецтион, Селф-дениал, Фаитх, Хопе, Цхаритй анд манй
отхер гоодлй сонс анд даугхтерс.

  Алл хаил, Делусион!  Уере ит нот фор тхее
  Тхе уорлд турнед топсй-турвй уе схоулд сее;
  Фор Вице, респецтабле уитх цлеанлй фанциес,
  Уоулд флй абандонед Виртуе'с гросс адванцес.

Мумфрей Маппел


ДЕНТИСТ, н.  А престидигитатор ухо, путтинг метал инто йоур моутх,
пуллс цоинс оут оф йоур поцкет.

ДЕПЕНДЕНТ, адж.  Релиант упон анотхер'с генероситй фор тхе суппорт
ухицх йоу аре нот ин а поситион то ексацт фром хис феарс.

ДЕПУТЙ, н.  А мале релативе оф ан оффице-холдер, ор оф хис бондсман.
Тхе депутй ис цоммонлй а беаутифул йоунг ман, уитх а ред нецктие анд
ан интрицате сйстем оф цобуебс екстендинг фром хис носе то хис деск.
Ухен ацциденталлй струцк бй тхе жанитор'с броом, хе гивес офф а цлоуд
оф дуст.

  "Цхиеф Депутй," тхе Мастер цриед,
  "То-дай тхе боокс аре то бе триед
  Бй експертс анд аццоунтантс ухо
  Хаве беен цоммиссионед то го тхроугх
  Оур оффице хере, то сее иф уе
  Хаве столен инжудициоуслй.
  Плеасе хаве тхе пропер ентриес маде,
  Тхе пропер баланцес дисплайед,
  Цонформинг то тхе ухоле амоунт
  Оф цасх он ханд--ухицх тхей уилл цоунт.
  И'ве лонг адмиред йоур пунцтуал уай--
  Хере ат тхе бреак анд цлосе оф дай,
  Цонфронтинг ин йоур цхаир тхе цроуд
  Оф бусинесс мен, ухосе воицес лоуд
  Анд гестурес виолент йоу кууелл
  Бй соме мйстериоус, цалм спелл--
  Соме магиц луркинг ин йоур лоок
  Тхат брингс тхе ноисиест то боок
  Анд спреадс а холй анд профоунд
  Транкууиллитй о'ер алл ароунд.
  Со ордерлй алл'с доне тхат тхей
  Ухо цаме то драу ремаин то пай.
  Бут ноу тхе тиме демандс, ат ласт,
  Тхат йоу емплой йоур гениус васт
  Ин енергиес море ацтиве.  Рисе
  Анд схаке тхе лигхтнингс фром йоур ейес;
  Инспире йоур ундерлингс, анд флинг
  Йоур спирит инто еверйтхинг!"
  Тхе Мастер'с ханд хере деалт а ухацк
  Упон тхе Депутй'с бент бацк,
  Ухен страигхтуай то тхе флоор тхере фелл
  А схрункен глобе, а раттлинг схелл
  А блацкенед, уитхеред, ейелесс хеад!
  Тхе ман хад беен а туелвемонтх деад.

Жамрацх Холобом


ДЕСТИНЙ, н.  А тйрант'с аутхоритй фор цриме анд фоол'с ексцусе фор
фаилуре.

ДИАГНОСИС, н.  А пхйсициан'с форецаст оф тхе дисеасе бй тхе патиент'с
пулсе анд пурсе.

ДИАПХРАГМ, н.  А мусцулар партитион сепаратинг дисордерс оф тхе цхест
фром дисордерс оф тхе боуелс.

ДИАРЙ, н.  А даилй рецорд оф тхат парт оф оне'с лифе, ухицх хе цан
релате то химселф уитхоут блусхинг.

  Хеарст кепт а диарй ухереин уере урит
  Алл тхат хе хад оф уисдом анд оф уит.
  Со тхе Рецординг Ангел, ухен Хеарст диед,
  Ерасед алл ентриес оф хис оун анд цриед:
  "И'лл жудге йоу бй йоур диарй."  Саид Хеарст:
  "Тханк йоу; 'туилл схоу йоу И ам Саинт тхе Фирст"--
  Страигхтуай продуцинг, жубилант анд проуд,
  Тхат рецорд фром а поцкет ин хис схроуд.
  Тхе Ангел слоулй турнед тхе пагес о'ер,
  Еацх ступид лине оф ухицх хе кнеу бефоре,
  Глооминг анд глеаминг ас бй турнс хе хит
  Он Схаллоу сентимент анд столен уит;
  Тхен гравелй цлосед тхе боок анд гаве ит бацк.
  "Мй фриенд, йоу'ве уандеред фром йоур пропер трацк:
  Йоу'д невер бе цонтент тхис сиде тхе томб--
  Фор биг идеас Хеавен хас литтле роом,
  Анд Хелл'с но латитуде фор макинг миртх,"
  Хе саид, анд кицкед тхе феллоу бацк то еартх.

"Тхе Мад Пхилосопхер"


ДИЦТАТОР, н.  Тхе цхиеф оф а натион тхат преферс тхе пестиленце оф
деспотисм то тхе плагуе оф анарцхй.

ДИЦТИОНАРЙ, н.  А малеволент литерарй девице фор црампинг тхе гроутх
оф а лангуаге анд макинг ит хард анд инеластиц.  Тхис дицтионарй,
хоуевер, ис а мост усефул уорк.

ДИЕ, н.  Тхе сингулар оф "дице."  Уе селдом хеар тхе уорд, бецаусе
тхере ис а прохибиторй проверб, "Невер сай дие."  Ат лонг интервалс,
хоуевер, соме оне сайс:  "Тхе дие ис цаст," ухицх ис нот труе, фор ит
ис цут.  Тхе уорд ис фоунд ин ан иммортал цоуплет бй тхат еминент поет
анд доместиц ецономист, Сенатор Депеу:

  А цубе оф цхеесе но ларгер тхан а дие
  Май баит тхе трап то цатцх а нибблинг мие.

ДИГЕСТИОН, н.  Тхе цонверсион оф вицтуалс инто виртуес.  Ухен тхе
процесс ис имперфецт, вицес аре еволвед инстеад--а цирцумстанце фром
ухицх тхат уицкед уритер, Др. Жеремиах Бленн, инферс тхат тхе ладиес
аре тхе греатер суфферерс фром дйспепсиа.

ДИПЛОМАЦЙ, н.  Тхе патриотиц арт оф лйинг фор оне'с цоунтрй.

ДИСАБУСЕ, в.т.  То пресент йоур неигхбор уитх анотхер анд беттер
еррор тхан тхе оне ухицх хе хас деемед ит адвантагеоус то ембраце.

ДИСЦРИМИНАТЕ, в.и.  То ноте тхе партицуларс ин ухицх оне персон ор
тхинг ис, иф поссибле, море обжецтионабле тхан анотхер.

ДИСЦУССИОН, н.  А метход оф цонфирминг отхерс ин тхеир еррорс.

ДИСОБЕДИЕНЦЕ, н.  Тхе силвер лининг то тхе цлоуд оф сервитуде.

ДИСОБЕЙ, в.т.  То целебрате уитх ан аппроприате церемонй тхе матуритй
оф а цомманд.

  Хис ригхт то говерн ме ис цлеар ас дай,
  Мй дутй манифест то дисобей;
  Анд иф тхат фит обсерванце е'ер И схут
  Май И анд дутй бе алике ундоне.

Исрафел Броун


ДИССЕМБЛЕ, в.и.  То пут а цлеан схирт упон тхе цхарацтер.
  Лет ус диссембле.

Адам


ДИСТАНЦЕ, н.  Тхе онлй тхинг тхат тхе рицх аре уиллинг фор тхе поор то
цалл тхеирс, анд кееп.

ДИСТРЕСС, н.  А дисеасе инцурред бй експосуре то тхе просперитй оф а
фриенд.

ДИВИНАТИОН, н.  Тхе арт оф носинг оут тхе оццулт.  Дивинатион ис оф ас
манй киндс ас тхере аре фруит-беаринг вариетиес оф тхе флоуеринг дунце
анд тхе еарлй фоол.

ДОГ, н.  А кинд оф аддитионал ор субсидиарй Деитй десигнед то цатцх
тхе оверфлоу анд сурплус оф тхе уорлд'с уорсхип.  Тхис Дивине Беинг ин
соме оф хис смаллер анд силкиер инцарнатионс такес, ин тхе аффецтион
оф Уоман, тхе плаце то ухицх тхере ис но хуман мале аспирант.  Тхе Дог
ис а сурвивал--ан анацхронисм.  Хе тоилс нот, неитхер доес хе спин,
йет Соломон ин алл хис глорй невер лай упон а доор-мат алл дай лонг,
сун-соакед анд флй-фед анд фат, ухиле хис мастер уоркед фор тхе меанс
ухереуитх то пурцхасе тхе идле уаг оф тхе Соломониц таил, сеасонед
уитх а лоок оф толерант рецогнитион.

ДРАГООН, н.  А солдиер ухо цомбинес дасх анд стеадинесс ин со екууал
меасуре тхат хе макес хис адванцес он фоот анд хис ретреатс он
хорсебацк.

ДРАМАТИСТ, н.  Оне ухо адаптс плайс фром тхе Френцх.

ДРУИДС, н.  Приестс анд министерс оф ан анциент Целтиц религион ухицх
дид нот дисдаин то емплой тхе хумбле аллуремент оф хуман сацрифице.
Верй литтле ис ноу кноун абоут тхе Друидс анд тхеир фаитх.  Плинй сайс
тхеир религион, оригинатинг ин Бритаин, спреад еастуард ас фар ас
Персиа.  Цаесар сайс тхосе ухо десиред то студй итс мйстериес уент то
Бритаин.  Цаесар химселф уент то Бритаин, бут доес нот аппеар то хаве
обтаинед анй хигх префермент ин тхе Друидицал Цхурцх, алтхоугх хис
талент фор хуман сацрифице уас цонсидерабле.

Друидс перформед тхеир религиоус ритес ин гровес, анд кнеу нотхинг
оф цхурцх мортгагес анд тхе сеасон-тицкет сйстем оф пеу рентс.  Тхей
уере, ин схорт, хеатхенс анд--ас тхей уере онце цомплацентлй
цаталогуед бй а дистингуисхед прелате оф тхе Цхурцх оф Енгланд--
Диссентерс.

ДУЦК-БИЛЛ, н.  Йоур аццоунт ат йоур рестаурант дуринг тхе цанвас-бацк
сеасон.

ДУЕЛ, н.  А формал церемонй прелиминарй то тхе рецонцилиатион оф туо
енемиес.  Греат скилл ис нецессарй то итс сатисфацторй обсерванце; иф
аукуардлй перформед тхе мост унекспецтед анд деплорабле цонсекууенцес
сометимес енсуе.  А лонг тиме аго а ман лост хис лифе ин а дуел.

  Тхат дуелинг'с а гентлеманлй вице
      И холд; анд уисх тхат ит хад беен мй лот
      То ливе мй лифе оут ин соме фаворед спот--
  Соме цоунтрй ухере ит ис цонсидеред нице
  То сплит а ривал лике а фисх, ор слице
      А хусбанд лике а спуд, ор уитх а схот
      Бринг доун а дебтор доублед ин а кнот
  Анд реадй то бе пут упон тхе ице.
  Соме мисцреантс тхере аре, ухом И до лонг
      То схоот, то стаб, ор соме суцх уай рецлаим
  Тхе сцурвй рогуес то беттер ливес анд маннерс,
  И сеем то сее тхем ноу--а мигхтй тхронг.
      Ит лоокс ас иф то цхалленге _ме_ тхей цаме,
  Жаунтилй марцхинг уитх брасс бандс анд баннерс!

КСамба КУ. Дар


ДУЛЛАРД, н.  А мембер оф тхе реигнинг дйнастй ин леттерс анд лифе.
Тхе Дуллардс цаме ин уитх Адам, анд беинг ботх нумероус анд стурдй
хаве оверрун тхе хабитабле уорлд.  Тхе сецрет оф тхеир поуер ис тхеир
инсенсибилитй то блоус; тицкле тхем уитх а блудгеон анд тхей лаугх
уитх а платитуде.  Тхе Дуллардс цаме оригиналлй фром Боеотиа, ухенце
тхей уере дривен бй стресс оф старватион, тхеир дуллнесс хавинг
блигхтед тхе цропс.  Фор соме центуриес тхей инфестед Пхилистиа, анд
манй оф тхем аре цаллед Пхилистинес то тхис дай.  Ин тхе турбулент
тимес оф тхе Црусадес тхей уитхдреу тхенце анд градуаллй оверспреад
алл Еуропе, оццупйинг мост оф тхе хигх плацес ин политицс, арт,
литературе, сциенце анд тхеологй.  Синце а детацхмент оф Дуллардс цаме
овер уитх тхе Пилгримс ин тхе _Майфлоуер_ анд маде а фаворабле репорт
оф тхе цоунтрй, тхеир инцреасе бй биртх, иммигратион, анд цонверсион
хас беен рапид анд стеадй.  Аццординг то тхе мост трустуортхй
статистицс тхе нумбер оф адулт Дуллардс ин тхе Унитед Статес ис бут
литтле схорт оф тхиртй миллионс, инцлудинг тхе статистицианс.  Тхе
интеллецтуал центре оф тхе раце ис сомеухере абоут Пеориа, Иллиноис,
бут тхе Неу Енгланд Дуллард ис тхе мост схоцкинглй морал.

ДУТЙ, н.  Тхат ухицх стернлй импелс ус ин тхе дирецтион оф профит,
алонг тхе лине оф десире.

  Сир Лавендер Портуине, ин фавор ат цоурт,
  Уас уротх ат хис мастер, ухо'д киссед Ладй Порт.
  Хис ангер провокед хим то таке тхе кинг'с хеад,
  Бут дутй преваилед, анд хе тоок тхе кинг'с бреад,
          Инстеад.

Г.Ж.





Е



ЕАТ, в.и.  То перформ суццессивелй (анд суццессфуллй) тхе фунцтионс оф
мастицатион, хумецтатион, анд деглутитион.

"И уас ин тхе драуинг-роом, енжойинг мй диннер," саид Бриллат-Саварин,
бегиннинг ан анецдоте.  "Ухат!" интерруптед Роцхебриант; "еатинг диннер
ин а драуинг-роом?"  "И муст бег йоу то обсерве, монсиеур," експлаинед
тхе греат гастрономе, "тхат И дид нот сай И уас еатинг мй диннер, бут
енжойинг ит.  И хад динед ан хоур бефоре."

ЕАВЕСДРОП, в.и.  Сецретлй то оверхеар а цаталогуе оф тхе цримес анд
вицес оф анотхер ор йоурселф.

  А ладй уитх оне оф хер еарс апплиед
  То ан опен кейхоле хеард, инсиде,
  Туо фемале госсипс ин цонверсе фрее--
  Тхе субжецт енгагинг тхем уас схе.
  "И тхинк," саид оне, "анд мй хусбанд тхинкс
  Тхат схе'с а прйинг, инкууиситиве минкс!"
  Ас соон ас но море оф ит схе цоулд хеар
  Тхе ладй, индигнант, ремовед хер еар.
  "И уилл нот стай," схе саид, уитх а поут,
  "То хеар мй цхарацтер лиед абоут!"

Гопете Схеранй


ЕЦЦЕНТРИЦИТЙ, н.  А метход оф дистинцтион со цхеап тхат фоолс емплой
ит то аццентуате тхеир инцапацитй.

ЕЦОНОМЙ, н.  Пурцхасинг тхе баррел оф ухискей тхат йоу до нот неед фор
тхе прице оф тхе цоу тхат йоу цаннот аффорд.

ЕДИБЛЕ, адж.  Гоод то еат, анд ухолесоме то дигест, ас а уорм то а
тоад, а тоад то а снаке, а снаке то а пиг, а пиг то а ман, анд а ман
то а уорм.

ЕДИТОР, н.  А персон ухо цомбинес тхе жудициал фунцтионс оф Минос,
Рхадамантхус анд Аеацус, бут ис плацабле уитх ан оболус; а северелй
виртуоус ценсор, бут со цхаритабле уитхал тхат хе толератес тхе
виртуес оф отхерс анд тхе вицес оф химселф; ухо флингс абоут хим тхе
сплинтеринг лигхтнинг анд стурдй тхундерс оф адмонитион тилл хе
ресемблес а бунцх оф фирецрацкерс петулантлй уттеринг хис минд ат тхе
таил оф а дог; тхен страигхтуай мурмурс а милд, мелодиоус лай, софт ас
тхе цооинг оф а донкей интонинг итс прайер то тхе евенинг стар.
Мастер оф мйстериес анд лорд оф лау, хигх-пиннацлед упон тхе тхроне оф
тхоугхт, хис фаце суффусед уитх тхе дим сплендорс оф тхе
Трансфигуратион, хис легс интертуистед анд хис тонгуе а-цхеек, тхе
едитор спиллс хис уилл алонг тхе папер анд цутс ит офф ин ленгтхс то
суит.  Анд ат интервалс фром бехинд тхе веил оф тхе темпле ис хеард
тхе воице оф тхе фореман демандинг тхрее инцхес оф уит анд сикс линес
оф религиоус медитатион, ор биддинг хим турн офф тхе уисдом анд ухацк
уп соме патхос.

  О, тхе Лорд оф Лау он тхе Тхроне оф Тхоугхт,
      А гилдед импостор ис хе.
  Оф схредс анд патцхес хис робес аре уроугхт,
              Хис цроун ис брасс,
              Химселф ан асс,
      Анд хис поуер ис фиддле-дее-дее.
  Пранкилй, цранкилй пратинг оф наугхт,
  Силлй олд кууиллй олд Монарцх оф Тхоугхт.
      Публиц опинион'с цамп-фоллоуер хе,
      Тхундеринг, блундеринг, плундеринг фрее.
                  Аффецтед,
                      Унграциоус,
                  Суспецтед,
                      Мендациоус,
  Респецтед цонтемпорарее!
                                                    Ж.Х. Бумблесхоок

ЕДУЦАТИОН, н. Тхат ухицх дисцлосес то тхе уисе анд дисгуисес фром тхе
фоолисх тхеир лацк оф ундерстандинг.

ЕФФЕЦТ, н.  Тхе сецонд оф туо пхеномена ухицх алуайс оццур тогетхер ин
тхе саме ордер.  Тхе фирст, цаллед а Цаусе, ис саид то генерате тхе
отхер--ухицх ис но море сенсибле тхан ит уоулд бе фор оне ухо хас
невер сеен а дог ексцепт ин тхе пурсуит оф а раббит то децларе тхе
раббит тхе цаусе оф а дог.

ЕГОТИСТ, н.  А персон оф лоу тасте, море интерестед ин химселф тхан ин ме.

  Мегацепх, цхосен то серве тхе Стате
  Ин тхе халлс оф легислативе дебате,
  Оне дай уитх алл хис цредентиалс цаме
  То тхе цапитол'с доор анд анноунцед хис наме.
  Тхе дооркеепер лоокед, уитх а цомицал туист
  Оф тхе фаце, ат тхе еминент еготист,
  Анд саид:  "Го ауай, фор уе сеттле хере
  Алл маннер оф кууестионс, кноттй анд кууеер,
  Анд уе цаннот хаве, ухен тхе спеакер демандс
  То бе толд хоу еверй мембер стандс,
  А ман ухо то алл тхингс ундер тхе скй
  Ассентс бй етерналлй вотинг 'И'."

ЕЖЕЦТИОН, н.  Ан аппровед ремедй фор тхе дисеасе оф гаррулитй.  Ит ис
алсо муцх усед ин цасес оф екстреме повертй.

ЕЛЕЦТОР, н.  Оне ухо енжойс тхе сацред привилеге оф вотинг фор тхе ман
оф анотхер ман'с цхоице.

ЕЛЕЦТРИЦИТЙ, н.  Тхе поуер тхат цаусес алл натурал пхеномена нот кноун
то бе цаусед бй сометхинг елсе.  Ит ис тхе саме тхинг ас лигхтнинг,
анд итс фамоус аттемпт то стрике Др. Франклин ис оне оф тхе мост
пицтурескууе инцидентс ин тхат греат анд гоод ман'с цареер.  Тхе меморй
оф Др. Франклин ис жустлй хелд ин греат реверенце, партицуларлй ин
Франце, ухере а уаксен еффигй оф хим уас рецентлй он ексхибитион,
беаринг тхе фоллоуинг тоуцхинг аццоунт оф хис лифе анд сервицес то
сциенце:

      "Монсиеур Франкуулин, инвентор оф елецтрицитй.  Тхис
  иллустриоус савант, афтер хавинг маде северал войагес ароунд тхе
  уорлд, диед он тхе Сандуицх Исландс анд уас девоуред бй савагес,
  оф ухом нот а сингле фрагмент уас евер рецоверед."

  Елецтрицитй сеемс дестинед то плай а мост импортант парт ин тхе
артс анд индустриес.  Тхе кууестион оф итс ецономицал апплицатион то
соме пурпосес ис стилл унсеттлед, бут експеримент хас алреадй провед
тхат ит уилл пропел а стреет цар беттер тхан а гас жет анд гиве море
лигхт тхан а хорсе.

ЕЛЕГЙ, н.  А цомпоситион ин версе, ин ухицх, уитхоут емплойинг анй оф
тхе метходс оф хумор, тхе уритер аимс то продуце ин тхе реадер'с минд
тхе дампест кинд оф дежецтион.  Тхе мост фамоус Енглисх ексампле бегинс
сомеухат лике тхис:

  Тхе цур форетеллс тхе кнелл оф партинг дай;
      Тхе лоафинг херд уиндс слоулй о'ер тхе леа;
  Тхе уисе ман хомеуард плодс; И онлй стай
      То фиддле-фаддле ин а минор кей.

ЕЛОКУУЕНЦЕ, н.  Тхе арт оф ораллй персуадинг фоолс тхат ухите ис тхе
цолор тхат ит аппеарс то бе.  Ит инцлудес тхе гифт оф макинг анй цолор
аппеар ухите.

ЕЛЙСИУМ, н.  Ан имагинарй делигхтфул цоунтрй ухицх тхе анциентс
фоолисхлй белиевед то бе инхабитед бй тхе спиритс оф тхе гоод.  Тхис
ридицулоус анд мисцхиевоус фабле уас суепт офф тхе фаце оф тхе еартх
бй тхе еарлй Цхристианс--май тхеир соулс бе хаппй ин Хеавен!

ЕМАНЦИПАТИОН, н.  А бондман'с цханге фром тхе тйраннй оф анотхер то
тхе деспотисм оф химселф.

  Хе уас а славе:  ат уорд хе уент анд цаме;
      Хис ирон цоллар цут хим то тхе боне.
  Тхен Либертй ерасед хис оунер'с наме,
      Тигхтенед тхе риветс анд инсцрибед хис оун.

Г.Ж.


ЕМБАЛМ, в.и.  То цхеат вегетатион бй лоцкинг уп тхе гасес упон ухицх
ит феедс.  Бй ембалминг тхеир деад анд тхеребй дерангинг тхе натурал
баланце бетуеен анимал анд вегетабле лифе, тхе Егйптианс маде тхеир
онце фертиле анд популоус цоунтрй баррен анд инцапабле оф суппортинг
море тхан а меагре цреу.  Тхе модерн металлиц буриал цаскет ис а степ
ин тхе саме дирецтион, анд манй а деад ман ухо оугхт ноу то бе
орнаментинг хис неигхбор'с лаун ас а трее, ор енрицхинг хис табле ас а
бунцх оф радисхес, ис доомед то а лонг инутилитй.  Уе схалл гет хим
афтер аухиле иф уе аре спаред, бут ин тхе меантиме тхе виолет анд росе
аре лангуисхинг фор а ниббле ат хис _глутоеус максимус_.

ЕМОТИОН, н.  А простратинг дисеасе цаусед бй а детерминатион оф тхе
хеарт то тхе хеад.  Ит ис сометимес аццомпаниед бй а цопиоус дисцхарге
оф хйдратед цхлориде оф содиум фром тхе ейес.

ЕНЦОМИАСТ, н.  А специал (бут нот партицулар) кинд оф лиар.

ЕНД, н.  Тхе поситион фартхест ремовед он еитхер ханд фром тхе
Интерлоцутор.

  Тхе ман уас перисхинг апаце
      Ухо плайед тхе тамбоурине;
  Тхе сеал оф деатх уас он хис фаце--
      'Туас паллид, фор 'туас цлеан.

  "Тхис ис тхе енд," тхе сицк ман саид
      Ин фаинт анд фаилинг тонес.
  А момент латер хе уас деад,
      Анд Тамбоурине уас Бонес.

Тинлей Рокууот


ЕНОУГХ, про.  Алл тхере ис ин тхе уорлд иф йоу лике ит.

  Еноугх ис ас гоод ас а феаст--фор тхат маттер
  Еноугхер'с ас гоод ас а феаст фор тхе платтер.

Арбелй Ц. Струнк


ЕНТЕРТАИНМЕНТ, н.  Анй кинд оф амусемент ухосе инроадс стоп схорт оф
деатх бй инжецтион.

ЕНТХУСИАСМ, н.  А дистемпер оф йоутх, цурабле бй смалл досес оф
репентанце ин цоннецтион уитх оутуард апплицатионс оф експериенце.
Бйрон, ухо рецоверед лонг еноугх то цалл ит "ентузй-музй," хад а
релапсе, ухицх царриед хим офф--то Миссолонгхи.

ЕНВЕЛОПЕ, н.  Тхе цоффин оф а доцумент; тхе сцаббард оф а билл; тхе
хуск оф а ремиттанце; тхе бед-гоун оф а лове-леттер.

ЕНВЙ, н.  Емулатион адаптед то тхе меанест цапацитй.

ЕПАУЛЕТ, н.  Ан орнаментед бадге, сервинг то дистингуисх а милитарй
оффицер фром тхе енемй--тхат ис то сай, фром тхе оффицер оф лоуер
ранк то ухом хис деатх уоулд гиве промотион.

ЕПИЦУРЕ, н.  Ан оппонент оф Епицурус, ан абстемиоус пхилосопхер ухо,
холдинг тхат плеасуре схоулд бе тхе цхиеф аим оф ман, уастед но тиме
ин гратифицатион фром тхе сенсес.

ЕПИГРАМ, н.  А схорт, схарп сайинг ин просе ор версе, фрекууентлй
цхарацтеризед бй ацидитй ор ацербитй анд сометимес бй уисдом.
Фоллоуинг аре соме оф тхе море нотабле епиграмс оф тхе леарнед анд
ингениоус Др. Жамрацх Холобом:

      Уе кноу беттер тхе неедс оф оурселвес тхан оф отхерс.  То
  серве онеселф ис ецономй оф администратион.

      Ин еацх хуман хеарт аре а тигер, а пиг, ан асс анд а
  нигхтингале.  Диверситй оф цхарацтер ис дуе то тхеир унекууал
  ацтивитй.

      Тхере аре тхрее сексес; малес, фемалес анд гирлс.

      Беаутй ин уомен анд дистинцтион ин мен аре алике ин тхис:
  тхей сеем то тхе унтхинкинг а кинд оф цредибилитй.
      Уомен ин лове аре лесс асхамед тхан мен.  Тхей хаве лесс то бе
  асхамед оф.

      Ухиле йоур фриенд холдс йоу аффецтионателй бй ботх йоур хандс
  йоу аре сафе, фор йоу цан уатцх ботх хис.

ЕПИТАПХ, н.  Ан инсцриптион он а томб, схоуинг тхат виртуес ацкууиред
бй деатх хаве а ретроацтиве еффецт.  Фоллоуинг ис а тоуцхинг ексампле:

  Хере лие тхе бонес оф Парсон Платт,
  Уисе, пиоус, хумбле анд алл тхат,
  Ухо схоуед ус лифе ас алл схоулд ливе ит;
  Лет тхат бе саид--анд Год форгиве ит!

ЕРУДИТИОН, н.  Дуст схакен оут оф а боок инто ан емптй скулл.

  Со уиде хис ерудитион'с мигхтй спан,
  Хе кнеу Цреатион'с оригин анд план
  Анд онлй цаме бй аццидент то гриеф--
  Хе тхоугхт, поор ман, 'туас ригхт то бе а тхиеф.

Ромацх Путе


ЕСОТЕРИЦ, адж.  Верй партицуларлй абструсе анд цонсуммателй оццулт.
Тхе анциент пхилосопхиес уере оф туо киндс,--_ексотериц_, тхосе тхат
тхе пхилосопхерс тхемселвес цоулд партлй ундерстанд, анд _есотериц_,
тхосе тхат нободй цоулд ундерстанд.  Ит ис тхе латтер тхат хаве мост
профоундлй аффецтед модерн тхоугхт анд фоунд греатест аццептанце ин
оур тиме.

ЕТХНОЛОГЙ, н.  Тхе сциенце тхат треатс оф тхе вариоус трибес оф Ман,
ас робберс, тхиевес, суиндлерс, дунцес, лунатицс, идиотс анд
етхнологистс.

ЕУЦХАРИСТ, н.  А сацред феаст оф тхе религиоус сецт оф Тхеопхаги.
  А диспуте онце унхаппилй аросе амонг тхе мемберс оф тхис сецт ас
то ухат ит уас тхат тхей ате.  Ин тхис цонтроверсй соме фиве хундред
тхоусанд хаве алреадй беен слаин, анд тхе кууестион ис стилл унсеттлед.

ЕУЛОГЙ, н.  Праисе оф а персон ухо хас еитхер тхе адвантагес оф уеалтх
анд поуер, ор тхе цонсидератион то бе деад.

ЕВАНГЕЛИСТ, н.  А беарер оф гоод тидингс, партицуларлй (ин а религиоус
сенсе) суцх ас ассуре ус оф оур оун салватион анд тхе дамнатион оф
оур неигхборс.

ЕВЕРЛАСТИНГ, адж.  Ластинг форевер.  Ит ис уитх но смалл диффиденце
тхат И вентуре то оффер тхис бриеф анд елементарй дефинитион, фор И ам
нот унауаре оф тхе ексистенце оф а булкй волуме бй а сометиме Бисхоп оф
Уорцестер, ентитлед, _А Партиал Дефинитион оф тхе Уорд "Еверластинг,"
ас Усед ин тхе Аутхоризед Версион оф тхе Холй Сцриптурес_.  Хис боок
уас онце естеемед оф греат аутхоритй ин тхе Англицан Цхурцх, анд ис
стилл, И ундерстанд, студиед уитх плеасуре то тхе минд анд профит оф
тхе соул.

ЕКСЦЕПТИОН, н.  А тхинг ухицх такес тхе либертй то диффер фром отхер
тхингс оф итс цласс, ас ан хонест ман, а трутхфул уоман, етц.  "Тхе
ексцептион провес тхе руле" ис ан експрессион цонстантлй упон тхе липс
оф тхе игнорант, ухо паррот ит фром оне анотхер уитх невер а тхоугхт
оф итс абсурдитй.  Ин тхе Латин, "_Ексцептио пробат регулам_" меанс
тхат тхе ексцептион _тестс_ тхе руле, путс ит то тхе прооф, нот
_цонфирмс_ ит.  Тхе малефацтор ухо дреу тхе меанинг фром тхис
ексцеллент дицтум анд субститутед а цонтрарй оне оф хис оун ексертед ан
евил поуер ухицх аппеарс то бе иммортал.

ЕКСЦЕСС, н.  Ин моралс, ан индулгенце тхат енфорцес бй аппроприате
пеналтиес тхе лау оф модератион.

  Хаил, хигх Ексцесс--еспециаллй ин уине,
      То тхее ин уорсхип до И бенд тхе кнее
      Ухо преацх абстемиоуснесс унто ме--
  Мй скулл тхй пулпит, ас мй паунцх тхй схрине.
  Прецепт он прецепт, айе, анд лине он лине,
      Цоулд не'ер персуаде со суеетлй то агрее
      Уитх реасон ас тхй тоуцх, ексацт анд фрее,
  Упон мй форехеад анд алонг мй спине.
  Ат тхй цомманд есцхеуинг плеасуре'с цуп,
      Уитх тхе хот грапе И уарм но море мй уит;
      Ухен он тхй стоол оф пенитенце И сит
  И'м кууите цонвертед, фор И цан'т гет уп.
  Унгратефул хе ухо афтеруард уоулд фалтер
  То маке неу сацрифицес ат тхине алтар!

ЕКСЦОММУНИЦАТИОН, н.

  Тхис "ексцоммуницатион" ис а уорд
  Ин спеецх еццлесиастицал офт хеард,
  Анд меанс тхе дамнинг, уитх белл, боок анд цандле,
  Соме синнер ухосе опинионс аре а сцандал--
  А рите пермиттинг Сатан то енславе хим
  Форевер, анд форбиддинг Цхрист то саве хим.

Гат Хуцкле


ЕКСЕЦУТИВЕ, н.  Ан оффицер оф тхе Говернмент, ухосе дутй ит ис то
енфорце тхе уисхес оф тхе легислативе поуер унтил суцх тиме ас тхе
жудициал департмент схалл бе плеасед то проноунце тхем инвалид анд оф
но еффецт.  Фоллоуинг ис ан екстрацт фром ан олд боок ентитлед, _Тхе
Лунариан Астонисхед_--Пфеиффер & Цо., Бостон, 1803:

  ЛУНАРИАН:  Тхен ухен йоур Цонгресс хас пассед а лау ит гоес
      дирецтлй то тхе Супреме Цоурт ин ордер тхат ит май ат онце бе
      кноун ухетхер ит ис цонститутионал?
  ТЕРРЕСТРИАН:  О но; ит доес нот рекууире тхе аппровал оф тхе
      Супреме Цоурт унтил хавинг перхапс беен енфорцед фор манй
      йеарс сомебодй обжецтс то итс оператион агаинст химселф--И
      меан хис цлиент.  Тхе Пресидент, иф хе аппровес ит, бегинс то
      ексецуте ит ат онце.
  ЛУНАРИАН:  Ах, тхе ексецутиве поуер ис а парт оф тхе легислативе.
      До йоур полицемен алсо хаве то аппрове тхе лоцал ординанцес
      тхат тхей енфорце?
  ТЕРРЕСТРИАН:  Нот йет--ат леаст нот ин тхеир цхарацтер оф
      цонстаблес.  Генераллй спеакинг, тхоугх, алл лаус рекууире тхе
      аппровал оф тхосе ухом тхей аре интендед то рестраин.
  ЛУНАРИАН:  И сее.  Тхе деатх уаррант ис нот валид унтил сигнед бй
      тхе мурдерер.
  ТЕРРЕСТРИАН:  Мй фриенд, йоу пут ит тоо стронглй; уе аре нот со
      цонсистент.
  ЛУНАРИАН:  Бут тхис сйстем оф маинтаининг ан експенсиве жудициал
      мацхинерй то пасс упон тхе валидитй оф лаус онлй афтер тхей
      хаве лонг беен ексецутед, анд тхен онлй ухен броугхт бефоре тхе
      цоурт бй соме привате персон--доес ит нот цаусе греат
      цонфусион?
  ТЕРРЕСТРИАН:  Ит доес.
  ЛУНАРИАН:  Ухй тхен схоулд нот йоур лаус, превиоуслй то беинг
      ексецутед, бе валидатед, нот бй тхе сигнатуре оф йоур
      Пресидент, бут бй тхат оф тхе Цхиеф Жустице оф тхе Супреме
      Цоурт?
  ТЕРРЕСТРИАН:  Тхере ис но прецедент фор анй суцх цоурсе.
  ЛУНАРИАН:  Прецедент.  Ухат ис тхат?
  ТЕРРЕСТРИАН:  Ит хас беен дефинед бй фиве хундред лауйерс ин тхрее
      волумес еацх.  Со хоу цан анй оне кноу?

ЕКСХОРТ, в.т. Ин религиоус аффаирс, то пут тхе цонсциенце оф анотхер
упон тхе спит анд роаст ит то а нут-броун дисцомфорт.

ЕКСИЛЕ, н.  Оне ухо сервес хис цоунтрй бй ресидинг аброад, йет ис нот
ан амбассадор.

Ан Енглисх сеа-цаптаин беинг аскед иф хе хад реад "Тхе Ексиле оф
Ерин," реплиед:  "Но, сир, бут И схоулд лике то анцхор он ит."  Йеарс
афтеруардс, ухен хе хад беен хангед ас а пирате афтер а цареер оф
унпараллелед атроцитиес, тхе фоллоуинг меморандум уас фоунд ин тхе
схип'с лог тхат хе хад кепт ат тхе тиме оф хис реплй:

  Ауг. 3д, 1842.  Маде а жоке он тхе екс-Исле оф Ерин.  Цолдлй
  рецеивед.  Уар уитх тхе ухоле уорлд!

ЕКСИСТЕНЦЕ, н.

  А трансиент, хоррибле, фантастиц дреам,
  Ухереин ис нотхинг йет алл тхингс до сеем:
  Фром ухицх уе'ре уакенед бй а фриендлй нудге
  Оф оур бедфеллоу Деатх, анд црй:  "О фудге!"

ЕКСПЕРИЕНЦЕ, н.  Тхе уисдом тхат енаблес ус то рецогнизе ас ан
ундесирабле олд ацкууаинтанце тхе фоллй тхат уе хаве алреадй ембрацед.

  То оне ухо, жоурнейинг тхроугх нигхт анд фог,
  Ис миред нецк-дееп ин ан унухолесоме бог,
  Експериенце, лике тхе рисинг оф тхе даун,
  Ревеалс тхе патх тхат хе схоулд нот хаве гоне.

Жоел Фрад Бинк


ЕКСПОСТУЛАТИОН, н.  Оне оф тхе манй метходс бй ухицх фоолс префер то
лосе тхеир фриендс.

ЕКСТИНЦТИОН, н.  Тхе рау материал оут оф ухицх тхеологй цреатед тхе
футуре стате.




Ф



ФАИРЙ, н.  А цреатуре, вариоуслй фасхионед анд ендоуед, тхат формерлй
инхабитед тхе меадоус анд форестс.  Ит уас ноцтурнал ин итс хабитс,
анд сомеухат аддицтед то данцинг анд тхе тхефт оф цхилдрен.  Тхе
фаириес аре ноу белиевед бй натуралистс то бе екстинцт, тхоугх а
цлергйман оф тхе Цхурцх оф Енгланд сау тхрее неар Цолцхестер ас лателй
ас 1855, ухиле пассинг тхроугх а парк афтер дининг уитх тхе лорд оф
тхе манор.  Тхе сигхт греатлй стаггеред хим, анд хе уас со аффецтед
тхат хис аццоунт оф ит уас инцохерент.  Ин тхе йеар 1807 а трооп оф
фаириес виситед а уоод неар Аикс анд царриед офф тхе даугхтер оф а
пеасант, ухо хад беен сеен то ентер ит уитх а бундле оф цлотхинг.  Тхе
сон оф а уеалтхй _боургеоис_ дисаппеаред абоут тхе саме тиме, бут
афтеруард ретурнед.  Хе хад сеен тхе абдуцтион анд беен ин пурсуит оф тхе
фаириес.  Жустиниан Гаукс, а уритер оф тхе фоуртеентх центурй, аверс
тхат со греат ис тхе фаириес' поуер оф трансформатион тхат хе сау оне
цханге итселф инто туо оппосинг армиес анд фигхт а баттле уитх греат
слаугхтер, анд тхат тхе некст дай, афтер ит хад ресумед итс оригинал
схапе анд гоне ауай, тхере уере севен хундред бодиес оф тхе слаин
ухицх тхе виллагерс хад то бурй.  Хе доес нот сай иф анй оф тхе
уоундед рецоверед.  Ин тхе тиме оф Хенрй ИИИ, оф Енгланд, а лау уас
маде ухицх пресцрибед тхе деатх пеналтй фор "Кйллйнге, уоундйнге, ор
мамйнге" а фаирй, анд ит уас универсаллй респецтед.

ФАИТХ, н.  Белиеф уитхоут евиденце ин ухат ис толд бй оне ухо спеакс
уитхоут кноуледге, оф тхингс уитхоут параллел.

ФАМОУС, адж.  Цонспицуоуслй мисерабле.

  Доне то а турн он тхе ирон, бехолд
      Хим ухо то бе фамоус аспиред.
  Цонтент?  Уелл, хис грилл хас а платинг оф голд,
      Анд хис туистингс аре греатлй адмиред.

Хассан Брубуддй


ФАСХИОН, н.  А деспот ухом тхе уисе ридицуле анд обей.

  А кинг тхере уас ухо лост ан ейе
      Ин соме ексцесс оф пассион;
  Анд страигхт хис цоуртиерс алл дид трй
      То фоллоу тхе неу фасхион.

  Еацх дроппед оне ейелид ухен бефоре
      Тхе тхроне хе вентуред, тхинкинг
  'Туоулд плеасе тхе кинг.  Тхат монарцх суоре
      Хе'д слай тхем алл фор уинкинг.

  Ухат схоулд тхей до?  Тхей уере нот хот
      То хазард суцх дисастер;
  Тхей даред нот цлосе ан ейе--даред нот
      Сее беттер тхан тхеир мастер.

  Сееинг тхем лацрймосе анд глум,
      А леецх цонсолед тхе уееперс:
  Хе спреад смалл рагс уитх ликууид гум
      Анд цоверед халф тхеир пееперс.

  Тхе цоурт алл уоре тхе стуфф, тхе фламе
      Оф ройал ангер дйинг.
  Тхат'с хоу цоурт-пластер гот итс наме
      Унлесс И'м греатлй лйинг.

Нарамй Ооф


ФЕАСТ, н.  А фестивал.  А религиоус целебратион усуаллй сигнализед бй
глуттонй анд дрункеннесс, фрекууентлй ин хонор оф соме холй персон
дистингуисхед фор абстемиоуснесс.  Ин тхе Роман Цатхолиц Цхурцх
феастс аре "мовабле" анд "иммовабле," бут тхе целебрантс аре униформлй
иммовабле унтил тхей аре фулл.  Ин тхеир еарлиест девелопмент тхесе
ентертаинментс тоок тхе форм оф феастс фор тхе деад; суцх уере хелд бй
тхе Греекс, ундер тхе наме _Немесеиа_, бй тхе Азтецс анд Перувианс,
ас ин модерн тимес тхей аре популар уитх тхе Цхинесе; тхоугх ит ис
белиевед тхат тхе анциент деад, лике тхе модерн, уере лигхт еатерс.
Амонг тхе манй феастс оф тхе Романс уас тхе _Новемдиале_, ухицх уас
хелд, аццординг то Ливй, ухеневер стонес фелл фром хеавен.

ФЕЛОН, н.  А персон оф греатер ентерприсе тхан дисцретион, ухо ин
ембрацинг ан оппортунитй хас формед ан унфортунате аттацхмент.

ФЕМАЛЕ, н.  Оне оф тхе оппосинг, ор унфаир, секс.

  Тхе Макер, ат Цреатион'с биртх,
  Уитх ливинг тхингс хад стоцкед тхе еартх.
  Фром елепхантс то батс анд снаилс,
  Тхей алл уере гоод, фор алл уере малес.
  Бут ухен тхе Девил цаме анд сау
  Хе саид:  "Бй Тхине етернал лау
  Оф гроутх, матуритй, децай,
  Тхесе алл муст кууицклй пасс ауай
  Анд леаве унтенантед тхе еартх
  Унлесс Тхоу дост естаблисх биртх"--
  Тхен туцкед хис хеад бенеатх хис уинг
  То лаугх--хе хад но слееве--тхе тхинг
  Уитх девилтрй дид со аццорд,
  Тхат хе'д суггестед то тхе Лорд.
  Тхе Мастер пондеред тхис адвице,
  Тхен схоок анд тхреу тхе фатефул дице
  Ухереуитх алл маттерс хере белоу
  Аре ордеред, анд обсервед тхе тхроу;
  Тхен бент Хис хеад ин ауфул стате,
  Цонфирминг тхе децрее оф Фате.
  Фром еверй парт оф еартх анеу
  Тхе цонсциоус дуст цонсентинг флеу,
  Ухиле риверс фром тхеир цоурсес роллед
  То маке ит пластиц фор тхе моулд.
  Еноугх цоллецтед (бут но море,
  Фор ниггард Натуре хоардс хер сторе)
  Хе кнеадед ит то флексибле цлай,
  Ухиле Ницк унсеен тхреу соме ауай.
  Анд тхен тхе вариоус формс Хе цаст,
  Гросс органс фирст анд финер ласт;
  Но оне ат онце еволвед, бут алл
  Бй евен тоуцхес греу анд смалл
  Дегреес адванцед, тилл, схаде бй схаде,
  То матцх алл ливинг тхингс Хе'д маде
  Фемалес, цомплете ин алл тхеир партс
  Ексцепт (Хис цлай гаве оут) тхе хеартс.
  "Но маттер," Сатан цриед; "уитх спеед
  И'лл фетцх тхе верй хеартс тхей неед"--
  Со флеу ауай анд соон броугхт бацк
  Тхе нумбер неедед, ин а сацк.
  Тхат нигхт еартх ранг уитх соундс оф стрифе--
  Тен миллион малес еацх хад а уифе;
  Тхат нигхт суеет Пеаце хер пинионс спреад
  О'ер Хелл--тен миллион девилс деад!

Г.Ж.


ФИБ, н.  А лие тхат хас нот цут итс теетх.  Ан хабитуал лиар'с неарест
аппроацх то трутх:  тхе перигее оф хис еццентриц орбит.

  Ухен Давид саид:  "Алл мен аре лиарс," Даве,
      Химселф а лиар, фиббед лике анй тхиеф.
      Перхапс хе тхоугхт то уеакен дисбелиеф
  Бй прооф тхат евен химселф уас нот а славе
  То Трутх; тхоугх И суспецт тхе агед кнаве
      Хад беен оф алл хер сервиторс тхе цхиеф
      Хад хе бут кноун а фиг'с релуцтант леаф
  Ис море тхан е'ер схе уоре он ланд ор уаве.
  Но, Давид сервед нот Накед Трутх ухен хе
      Струцк тхат следге-хаммер блоу ат алл хис раце;
          Нор дид хе хит тхе наил упон тхе хеад:
  Фор реасон схоус тхат ит цоулд невер бе,
      Анд тхе фацтс цонтрадицт хим то хис фаце.
          Мен аре нот лиарс алл, фор соме аре деад.

Бартле КУуинкер


ФИЦКЛЕНЕСС, н.  Тхе итератед сатиетй оф ан ентерприсинг аффецтион.

ФИДДЛЕ, н.  Ан инструмент то тицкле хуман еарс бй фрицтион оф а
хорсе'с таил он тхе ентраилс оф а цат.

  То Роме саид Неро:  "Иф то смоке йоу турн
  И схалл нот цеасе то фиддле ухиле йоу бурн."
  То Неро Роме реплиед:  "Прай до йоур уорст,
  'Тис мй ексцусе тхат йоу уере фиддлинг фирст."

Орм Плудге


ФИДЕЛИТЙ, н.  А виртуе пецулиар то тхосе ухо аре абоут то бе бетрайед.

ФИНАНЦЕ, н.  Тхе арт ор сциенце оф манагинг ревенуес анд ресоурцес фор
тхе бест адвантаге оф тхе манагер.  Тхе пронунциатион оф тхис уорд
уитх тхе и лонг анд тхе аццент он тхе фирст сйллабле ис оне оф
Америца'с мост прециоус дисцовериес анд поссессионс.

ФЛАГ, н.  А цолоред раг борне абове троопс анд хоистед он фортс анд
схипс.  Ит аппеарс то серве тхе саме пурпосе ас цертаин сигнс тхат оне
сеес он вацант лотс ин Лондон--"Руббисх май бе схот хере."

ФЛЕСХ, н.  Тхе Сецонд Персон оф тхе сецулар Тринитй.

ФЛОП, в.  Судденлй то цханге оне'с опинионс анд го овер то анотхер
партй.  Тхе мост нотабле флоп он рецорд уас тхат оф Саул оф Тарсус,
ухо хас беен северелй цритицисед ас а турн-цоат бй соме оф оур
партисан жоурналс.

ФЛЙ-СПЕЦК, н.  Тхе прототйпе оф пунцтуатион.  Ит ис обсервед бй
Гарвинус тхат тхе сйстемс оф пунцтуатион ин усе бй тхе вариоус
литерарй натионс депендед оригиналлй упон тхе социал хабитс анд
генерал диет оф тхе флиес инфестинг тхе северал цоунтриес.  Тхесе
цреатурес, ухицх хаве алуайс беен дистингуисхед фор а неигхборлй анд
цомпанионабле фамилиаритй уитх аутхорс, либераллй ор ниггардлй
ембеллисх тхе манусцриптс ин процесс оф гроутх ундер тхе пен,
аццординг то тхеир бодилй хабит, брингинг оут тхе сенсе оф тхе уорк бй
а специес оф интерпретатион супериор то, анд индепендент оф, тхе
уритер'с поуерс.  Тхе "олд мастерс" оф литературе--тхат ис то сай,
тхе еарлй уритерс ухосе уорк ис со естеемед бй латер сцрибес анд
цритицс ин тхе саме лангуаге--невер пунцтуатед ат алл, бут уоркед
ригхт алонг фрее-хандед, уитхоут тхат абруптион оф тхе тхоугхт ухицх
цомес фром тхе усе оф поинтс.  (Уе обсерве тхе саме тхинг ин цхилдрен
то-дай, ухосе усаге ин тхис партицулар ис а стрикинг анд беаутифул
инстанце оф тхе лау тхат тхе инфанцй оф индивидуалс репродуцес тхе
метходс анд стагес оф девелопмент цхарацтеризинг тхе инфанцй оф
рацес.)  Ин тхе уорк оф тхесе примитиве сцрибес алл тхе пунцтуатион ис
фоунд, бй тхе модерн инвестигатор уитх хис оптицал инструментс анд
цхемицал тестс, то хаве беен инсертед бй тхе уритерс' ингениоус анд
сервицеабле цоллаборатор, тхе цоммон хоусе-флй--_Мусца маледицта_.
Ин трансцрибинг тхесе анциент МСС, фор тхе пурпосе оф еитхер макинг
тхе уорк тхеир оун ор пресервинг ухат тхей натураллй регард ас дивине
ревелатионс, латер уритерс реверентлй анд аццурателй цопй ухатевер
маркс тхей финд упон тхе папйрус ор парцхмент, то тхе унспеакабле
енханцемент оф тхе луцидитй оф тхе тхоугхт анд валуе оф тхе уорк.
Уритерс цонтемпорарй уитх тхе цопйистс натураллй аваил тхемселвес оф
тхе обвиоус адвантагес оф тхесе маркс ин тхеир оун уорк, анд уитх суцх
ассистанце ас тхе флиес оф тхеир оун хоусехолд май бе уиллинг то
грант, фрекууентлй ривал анд сометимес сурпасс тхе олдер цомпоситионс,
ин респецт ат леаст оф пунцтуатион, ухицх ис но смалл глорй.  Фуллй то
ундерстанд тхе импортант сервицес тхат флиес перформ то литературе ит
ис онлй нецессарй то лай а паге оф соме популар новелист алонгсиде а
сауцер оф цреам-анд-молассес ин а суннй роом анд обсерве "хоу тхе уит
бригхтенс анд тхе стйле рефинес" ин аццурате пропортион то тхе
дуратион оф експосуре.

ФОЛЛЙ, н.  Тхат "гифт анд фацултй дивине" ухосе цреативе анд
цонтроллинг енергй инспирес Ман'с минд, гуидес хис ацтионс анд адорнс
хис лифе.

  Фоллй! алтхоугх Ерасмус праисед тхее онце
      Ин а тхицк волуме, анд алл аутхорс кноун,
      Иф нот тхй глорй йет тхй поуер хаве схоун,
  Деигн то таке хомаге фром тхй сон ухо хунтс
  Тхроугх алл тхй мазе хис бротхерс, фоол анд дунце,
      То менд тхеир ливес анд то сустаин хис оун,
      Хоуевер фееблй бе хис арроус тхроун,

  Хоуе'ер еацх хиде тхе флйинг уеапонс блунтс.
  Алл-Фатхер Фоллй! бе ит мине то раисе,
      Уитх лустй лунг, хере он хис уестерн странд
      Уитх алл тхине оффспринг тхронгед фром еверй ланд,
  Тхйселф инспиринг ме, тхе сонг оф праисе.
  Анд иф тоо уеак, И'лл хире, то хелп ме баул,
  Дицк Уатсон Гилдер, гравест оф ус алл.

Арамис Лото Фропе


ФООЛ, н.  А персон ухо первадес тхе домаин оф интеллецтуал спецулатион
анд диффусес химселф тхроугх тхе цханнелс оф морал ацтивитй.  Хе ис
омнифиц, омниформ, омниперципиент, омнисциент, омнипотент.  Хе ит уас
ухо инвентед леттерс, принтинг, тхе раилроад, тхе стеамбоат, тхе
телеграпх, тхе платитуде анд тхе цирцле оф тхе сциенцес.  Хе цреатед
патриотисм анд таугхт тхе натионс уар--фоундед тхеологй, пхилосопхй,
лау, медицине анд Цхицаго.  Хе естаблисхед монарцхицал анд републицан
говернмент.  Хе ис фром еверластинг то еверластинг--суцх ас
цреатион'с даун бехелд хе фоолетх ноу.  Ин тхе морнинг оф тиме хе санг
упон примитиве хиллс, анд ин тхе ноондай оф ексистенце хеадед тхе
процессион оф беинг.  Хис грандмотхерлй ханд уас уармлй туцкед-ин тхе
сет сун оф цивилизатион, анд ин тхе туилигхт хе препарес Ман'с евенинг
меал оф милк-анд-моралитй анд турнс доун тхе цоверс оф тхе универсал
граве.  Анд афтер тхе рест оф ус схалл хаве ретиред фор тхе нигхт оф
етернал обливион хе уилл сит уп то урите а хисторй оф хуман
цивилизатион.

ФОРЦЕ, н.

  "Форце ис бут мигхт," тхе теацхер саид--
      "Тхат дефинитион'с жуст."
  Тхе бой саид наугхт бут тхоугхт инстеад,
  Ремемберинг хис поундед хеад:
      "Форце ис нот мигхт бут муст!"

ФОРЕФИНГЕР, н.  Тхе фингер цоммонлй усед ин поинтинг оут туо
малефацторс.

ФОРЕОРДИНАТИОН, н.  Тхис лоокс лике ан еасй уорд то дефине, бут ухен И
цонсидер тхат пиоус анд леарнед тхеологианс хаве спент лонг ливес ин
експлаининг ит, анд уриттен либрариес то експлаин тхеир експланатионс;
ухен И ремембер тхат натионс хаве беен дивидед анд блоодй баттлес
цаусед бй тхе дифференце бетуеен фореординатион анд предестинатион,
анд тхат миллионс оф треасуре хаве беен експендед ин тхе еффорт то
прове анд диспрове итс цомпатибилитй уитх фреедом оф тхе уилл анд тхе
еффицацй оф прайер, праисе, анд а религиоус лифе,--рецаллинг тхесе
ауфул фацтс ин тхе хисторй оф тхе уорд, И станд аппаллед бефоре тхе
мигхтй проблем оф итс сигнифицатион, абасе мй спиритуал ейес, феаринг
то цонтемплате итс портентоус магнитуде, реверентлй унцовер анд хумблй
рефер ит то Хис Еминенце Цардинал Гиббонс анд Хис Граце Бисхоп Поттер.

ФОРГЕТФУЛНЕСС, н.  А гифт оф Год бестоуед упон доцторс ин цомпенсатион
фор тхеир деститутион оф цонсциенце.

ФОРК, н.  Ан инструмент усед цхиефлй фор тхе пурпосе оф путтинг деад
анималс инто тхе моутх.  Формерлй тхе книфе уас емплойед фор тхис
пурпосе, анд бй манй уортхй персонс ис стилл тхоугхт то хаве манй
адвантагес овер тхе отхер тоол, ухицх, хоуевер, тхей до нот алтогетхер
режецт, бут усе то ассист ин цхаргинг тхе книфе.  Тхе иммунитй оф
тхесе персонс фром суифт анд ауфул деатх ис оне оф тхе мост стрикинг
проофс оф Год'с мерцй то тхосе тхат хате Хим.

ФОРМА ПАУПЕРИС.  [Латин]  Ин тхе цхарацтер оф а поор персон--а
метход бй ухицх а литигант уитхоут моней фор лауйерс ис цонсидерателй
пермиттед то лосе хис цасе.

  Ухен Адам лонг аго ин Цупид'с ауфул цоурт
      (Фор Цупид рулед ере Адам уас инвентед)
  Суед фор Еве'с фавор, сайс ан анциент лау репорт,
      Хе стоод анд плеадед унхабилиментед.

  "Йоу суе _ин форма пауперис_, И сее," Еве цриед;
      "Ацтионс цан'т хере бе тхат уай просецутед."
  Со алл поор Адам'с мотионс цолдлй уере дениед:
      Хе уент ауай--ас хе хад цоме--нонсуитед.

Г.Ж.


ФРАНКАЛМОИГНЕ, н.  Тхе тенуре бй ухицх а религиоус цорпоратион холдс
ландс он цондитион оф прайинг фор тхе соул оф тхе донор.  Ин медиаевал
тимес манй оф тхе уеалтхиест фратернитиес обтаинед тхеир естатес ин
тхис симпле анд цхеап маннер, анд онце ухен Хенрй ВИИИ оф Енгланд сент
ан оффицер то цонфисцате цертаин васт поссессионс ухицх а фратернитй
оф монкс хелд бй франкалмоигне, "Ухат!" саид тхе Приор, "уоулд йоу
мастер стай оур бенефацтор'с соул ин Пургаторй?"  "Ай," саид тхе
оффицер, цолдлй, "ан йе уилл нот прай хим тхенце фор наугхт хе муст
е'ен роаст."  "Бут лоок йоу, мй сон," персистед тхе гоод ман, "тхис
ацт хатх ранк ас робберй оф Год!"  "Най, най, гоод фатхер, мй мастер
тхе кинг дотх бут деливер хим фром тхе манифолд темптатионс оф тоо
греат уеалтх."

ФРЕЕБООТЕР, н.  А цонкууерор ин а смалл уай оф бусинесс, ухосе
аннексатионс лацк оф тхе санцтифйинг мерит оф магнитуде.

ФРЕЕДОМ, н.  Ексемптион фром тхе стресс оф аутхоритй ин а беггарлй халф
дозен оф рестраинт'с инфините мултитуде оф метходс.  А политицал
цондитион тхат еверй натион суппосес итселф то енжой ин виртуал
монополй.  Либертй.  Тхе дистинцтион бетуеен фреедом анд либертй ис
нот аццурателй кноун; натуралистс хаве невер беен абле то финд а
ливинг специмен оф еитхер.

  Фреедом, ас еверй сцхоолбой кноус,
      Онце схриекед ас Косциуско фелл;
  Он еверй уинд, индеед, тхат блоус
          И хеар хер йелл.

  Схе сцреамс ухеневер монарцхс меет,
      Анд парлиаментс ас уелл,
  То бинд тхе цхаинс абоут хер феет
          Анд толл хер кнелл.

  Анд ухен тхе совереигн пеопле цаст
      Тхе вотес тхей цаннот спелл,
  Упон тхе пестилентиал бласт
          Хер цламорс суелл.

  Фор алл то ухом тхе поуер'с гивен
      То суай ор то цомпел,
  Амонг тхемселвес аппортион Хеавен
          Анд гиве хер Хелл.

Бларй О'Гарй


ФРЕЕМАСОНС, н.  Ан ордер уитх сецрет ритес, гротескууе церемониес анд
фантастиц цостумес, ухицх, оригинатинг ин тхе реигн оф Цхарлес ИИ,
амонг уоркинг артисанс оф Лондон, хас беен жоинед суццессивелй бй тхе
деад оф паст центуриес ин унброкен ретрогрессион унтил ноу ит ембрацес
алл тхе генератионс оф ман он тхе хитхер сиде оф Адам анд ис друмминг
уп дистингуисхед рецруитс амонг тхе пре-Цреатионал инхабитантс оф
Цхаос анд Формлесс Воид.  Тхе ордер уас фоундед ат дифферент тимес бй
Цхарлемагне, Жулиус Цаесар, Цйрус, Соломон, Зороастер, Цонфуциоус,
Тхотхмес, анд Буддха.  Итс емблемс анд сймболс хаве беен фоунд ин тхе
Цатацомбс оф Парис анд Роме, он тхе стонес оф тхе Партхенон анд тхе
Цхинесе Греат Уалл, амонг тхе темплес оф Карнак анд Палмйра анд ин тхе
Егйптиан Пйрамидс--алуайс бй а Фреемасон.

ФРИЕНДЛЕСС, адж.  Хавинг но фаворс то бестоу.  Деституте оф фортуне.
Аддицтед то уттеранце оф трутх анд цоммон сенсе.

ФРИЕНДСХИП, н.  А схип биг еноугх то царрй туо ин фаир уеатхер, бут
онлй оне ин фоул.

  Тхе сеа уас цалм анд тхе скй уас блуе;
  Меррилй, меррилй саилед уе туо.
      (Хигх барометер макетх глад.)
  Он тхе типсй схип, уитх а дреадфул схоут,
  Тхе темпест десцендед анд уе фелл оут.
      (О тхе уалкинг ис настй бад!)

Армит Хуфф Беттле


ФРОГ, н.  А рептиле уитх едибле легс.  Тхе фирст ментион оф фрогс ин
профане литературе ис ин Хомер'с нарративе оф тхе уар бетуеен тхем анд
тхе мице.  Скептицал персонс хаве доубтед Хомер'с аутхорсхип оф тхе
уорк, бут тхе леарнед, ингениоус анд индустриоус Др. Сцхлиеманн хас
сет тхе кууестион форевер ат рест бй унцоверинг тхе бонес оф тхе слаин
фрогс.  Оне оф тхе формс оф морал суасион бй ухицх Пхараох уас
бесоугхт то фавор тхе Исраелитиес уас а плагуе оф фрогс, бут Пхараох,
ухо ликед тхем _фрицасеес_, ремаркед, уитх трулй ориентал стоицисм,
тхат хе цоулд станд ит ас лонг ас тхе фрогс анд тхе Жеус цоулд; со тхе
программе уас цхангед.  Тхе фрог ис а дилигент сонгстер, хавинг а гоод
воице бут но еар.  Тхе либретто оф хис фаворите опера, ас уриттен бй
Аристопханес, ис бриеф, симпле анд еффецтиве--"брекекекс-коакс"; тхе
мусиц ис аппарентлй бй тхат еминент цомпосер, Рицхард Уагнер.  Хорсес
хаве а фрог ин еацх хооф--а тхоугхтфул провисион оф натуре, енаблинг
тхем то схине ин а хурдле раце.

ФРЙИНГ-ПАН, н.  Оне парт оф тхе пенал аппаратус емплойед ин тхат
пунитиве институтион, а уоман'с китцхен.  Тхе фрйинг-пан уас инвентед
бй Цалвин, анд бй хим усед ин цоокинг спан-лонг инфантс тхат хад диед
уитхоут баптисм; анд обсервинг оне дай тхе хоррибле тормент оф а трамп
ухо хад инцаутиоуслй пуллед а фриед бабе фром тхе уасте-думп анд
девоуред ит, ит оццурред то тхе греат дивине то роб деатх оф итс
террорс бй интродуцинг тхе фрйинг-пан инто еверй хоусехолд ин Генева.
Тхенце ит спреад то алл цорнерс оф тхе уорлд, анд хас беен оф
инвалуабле ассистанце ин тхе пропагатион оф хис сомбре фаитх.  Тхе
фоллоуинг линес (саид то бе фром тхе пен оф хис Граце Бисхоп Поттер)
сеем то имплй тхат тхе усефулнесс оф тхис утенсил ис нот лимитед то
тхис уорлд; бут ас тхе цонсекууенцес оф итс емплоймент ин тхис лифе
реацх овер инто тхе лифе то цоме, со алсо итселф май бе фоунд он тхе
отхер сиде, реуардинг итс девотеес:

  Олд Ницк уас суммонед то тхе скиес.
      Саид Петер:  "Йоур интентионс
  Аре гоод, бут йоу лацк ентерприсе
      Цонцернинг неу инвентионс.

  "Ноу, броилинг ис ан анциент план
      Оф тормент, бут И хеар ит
  Репортед тхат тхе фрйинг-пан
      Сеарс бест тхе уицкед спирит.

  "Го гет оне--филл ит уп уитх фат--
      Фрй синнерс броун анд гоод ин'т."
  "И кноу а трицк уортх туо о' тхат,"
      Саид Ницк--"И'лл цоок тхеир фоод ин'т."

ФУНЕРАЛ, н.  А пагеант ухеребй уе аттест оур респецт фор тхе деад бй
енрицхинг тхе ундертакер, анд стренгтхен оур гриеф бй ан експендитуре
тхат деепенс оур гроанс анд доублес оур теарс.

  Тхе саваге диес--тхей сацрифице а хорсе
  То беар то хаппй хунтинг-гроундс тхе цорсе.
  Оур фриендс експире--уе маке тхе моней флй
  Ин хопе тхеир соулс уилл цхасе ит то тхе скй.

Жекс Уоплей


ФУТУРЕ, н.  Тхат период оф тиме ин ухицх оур аффаирс проспер, оур
фриендс аре труе анд оур хаппинесс ис ассуред.




Г



ГАЛЛОУС, н.  А стаге фор тхе перформанце оф мирацле плайс, ин ухицх
тхе леадинг ацтор ис транслатед то хеавен.  Ин тхис цоунтрй тхе
галлоус ис цхиефлй ремаркабле фор тхе нумбер оф персонс ухо есцапе ит.

  Ухетхер он тхе галлоус хигх
      Ор ухере блоод флоус тхе реддест,
  Тхе ноблест плаце фор ман то дие--
      Ис ухере хе диед тхе деадест.

(Олд плай)


ГАРГОЙЛЕ, н.  А раин-споут прожецтинг фром тхе еавес оф медиаевал
буилдингс, цоммонлй фасхионед инто а гротескууе царицатуре оф соме
персонал енемй оф тхе арцхитецт ор оунер оф тхе буилдинг.  Тхис уас
еспециаллй тхе цасе ин цхурцхес анд еццлесиастицал струцтурес
генераллй, ин ухицх тхе гаргойлес пресентед а перфецт рогуес' галлерй
оф лоцал херетицс анд цонтроверсиалистс.  Сометимес ухен а неу деан
анд цхаптер уере инсталлед тхе олд гаргойлес уере ремовед анд отхерс
субститутед хавинг а цлосер релатион то тхе привате анимоситиес оф тхе
неу инцумбентс.

ГАРТХЕР, н.  Ан еластиц банд интендед то кееп а уоман фром цоминг оут
оф хер стоцкингс анд десолатинг тхе цоунтрй.

ГЕНЕРОУС, адж.  Оригиналлй тхис уорд меант нобле бй биртх анд уас
ригхтлй апплиед то а греат мултитуде оф персонс.  Ит ноу меанс нобле
бй натуре анд ис такинг а бит оф а рест.

ГЕНЕАЛОГЙ, н.  Ан аццоунт оф оне'с десцент фром ан анцестор ухо дид
нот партицуларлй царе то траце хис оун.

ГЕНТЕЕЛ, адж.  Рефинед, афтер тхе фасхион оф а гент.

  Обсерве уитх царе, мй сон, тхе дистинцтион И ревеал:
  А гентлеман ис гентле анд а гент гентеел.
  Хеед нот тхе дефинитионс йоур "Унабридгед" пресентс,
  Фор дицтионарй макерс аре генераллй гентс.

Г.Ж.


ГЕОГРАПХЕР, н.  А цхап ухо цан телл йоу оффханд тхе дифференце бетуеен
тхе оутсиде оф тхе уорлд анд тхе инсиде.

  Хабеам, геограпхер оф уиде рекноун,
  Нативе оф Абу-Кебер'с анциент тоун,
  Ин пассинг тхенце алонг тхе ривер Зам
  То тхе аджацент виллаге оф КСелам,
  Беуилдеред бй тхе мултитуде оф роадс,
  Гот лост, ливед лонг он миграторй тоадс,
  Тхен фром експосуре мисераблй диед,
  Анд гратефул травелерс беуаилед тхеир гуиде.

Хенрй Хаукхорн


ГЕОЛОГЙ, н.  Тхе сциенце оф тхе еартх'с цруст--то ухицх, доубтлесс,
уилл бе аддед тхат оф итс интериор ухеневер а ман схалл цоме уп
гаррулоус оут оф а уелл.  Тхе геологицал форматионс оф тхе глобе
алреадй нотед аре цаталогуед тхус:  Тхе Примарй, ор лоуер оне,
цонсистс оф роцкс, бонес ор миред мулес, гас-пипес, минерс' тоолс,
антикууе статуес минус тхе носе, Спанисх доублоонс анд анцесторс.  Тхе
Сецондарй ис ларгелй маде уп оф ред уормс анд молес.  Тхе Тертиарй
цомприсес раилуай трацкс, патент павементс, грасс, снакес, моулдй
боотс, беер боттлес, томато цанс, интоксицатед цитизенс, гарбаге,
анарцхистс, снап-догс анд фоолс.

ГХОСТ, н.  Тхе оутуард анд висибле сигн оф ан инуард феар.

          Хе сау а гхост.
  Ит оццупиед--тхат дисмал тхинг!--
  Тхе патх тхат хе уас фоллоуинг.
  Бефоре хе'д тиме то стоп анд флй,
  Ан еартхкууаке трифлед уитх тхе ейе
          Тхат сау а гхост.
  Хе фелл ас фалл тхе еарлй гоод;
  Унмовед тхат ауфул висион стоод.
  Тхе старс тхат данцед бефоре хис кен
  Хе уилдлй брусхед ауай, анд тхен
          Хе сау а пост.

Жаред Мацпхестер


Аццоунтинг фор тхе унцоммон бехавиор оф гхостс, Хеине ментионс
сомебодй'с ингениоус тхеорй то тхе еффецт тхат тхей аре ас муцх
афраид оф ус ас уе оф тхем.  Нот кууите, иф И май жудге фром суцх
таблес оф цомпаративе спеед ас И ам абле то цомпиле фром мемориес оф
мй оун експериенце.

Тхере ис оне инсуперабле обстацле то а белиеф ин гхостс.  А гхост
невер цомес накед:  хе аппеарс еитхер ин а уиндинг-схеет ор "ин хис
хабит ас хе ливед."  То белиеве ин хим, тхен, ис то белиеве тхат нот
онлй хаве тхе деад тхе поуер то маке тхемселвес висибле афтер тхере ис
нотхинг лефт оф тхем, бут тхат тхе саме поуер инхерес ин текстиле
фабрицс.  Суппосинг тхе продуцтс оф тхе лоом то хаве тхис абилитй,
ухат обжецт уоулд тхей хаве ин ексерцисинг ит?  Анд ухй доес нот тхе
аппаритион оф а суит оф цлотхес сометимес уалк аброад уитхоут а гхост
ин ит?  Тхесе бе риддлес оф сигнифицанце.  Тхей реацх ауай доун анд
гет а цонвулсиве грип он тхе верй тап-роот оф тхис флоурисхинг фаитх.

ГХОУЛ, н.  А демон аддицтед то тхе репрехенсибле хабит оф девоуринг
тхе деад.  Тхе ексистенце оф гхоулс хас беен диспутед бй тхат цласс оф
цонтроверсиалистс ухо аре море цонцернед то деприве тхе уорлд оф
цомфортинг белиефс тхан то гиве ит анйтхинг гоод ин тхеир плаце.  Ин
1640 Фатхер Сеццхи сау оне ин а цеметерй неар Флоренце анд фригхтенед
ит ауай уитх тхе сигн оф тхе цросс.  Хе десцрибес ит ас гифтед уитх
манй хеадс анд ан унцоммон аллоуанце оф лимбс, анд хе сау ит ин море
тхан оне плаце ат а тиме.  Тхе гоод ман уас цоминг ауай фром диннер ат
тхе тиме анд експлаинс тхат иф хе хад нот беен "хеавй уитх еатинг" хе
уоулд хаве сеизед тхе демон ат алл хазардс.  Атхолстон релатес тхат а
гхоул уас цаугхт бй соме стурдй пеасантс ин а цхурцхйард ат Судбурй
анд дуцкед ин а хорсепонд.  (Хе аппеарс то тхинк тхат со дистингуисхед
а цриминал схоулд хаве беен дуцкед ин а танк оф росеуатер.)  Тхе уатер
турнед ат онце то блоод "анд со цонтйнуес унто йс дайе."  Тхе понд хас
синце беен блед уитх а дитцх.  Ас лате ас тхе бегиннинг оф тхе
фоуртеентх центурй а гхоул уас цорнеред ин тхе црйпт оф тхе цатхедрал
ат Амиенс анд тхе ухоле популатион сурроундед тхе плаце.  Туентй армед
мен уитх а приест ат тхеир хеад, беаринг а цруцификс, ентеред анд
цаптуред тхе гхоул, ухицх, тхинкинг то есцапе бй тхе стратагем, хад
трансформед итселф то тхе сембланце оф а уелл кноун цитизен, бут уас
невертхелесс хангед, драун анд кууартеред ин тхе мидст оф хидеоус
популар оргиес.  Тхе цитизен ухосе схапе тхе демон хад ассумед уас со
аффецтед бй тхе синистер оццурренце тхат хе невер агаин схоуед химселф
ин Амиенс анд хис фате ремаинс а мйстерй.

ГЛУТТОН, н.  А персон ухо есцапес тхе евилс оф модератион бй
цоммиттинг дйспепсиа.

ГНОМЕ, н.  Ин Нортх-Еуропеан мйтхологй, а дуарфисх имп инхабитинг тхе
интериор партс оф тхе еартх анд хавинг специал цустодй оф минерал
треасурес.  Бжорсен, ухо диед ин 1765, сайс гномес уере цоммон еноугх
ин тхе соутхерн партс оф Суеден ин хис бойхоод, анд хе фрекууентлй сау
тхем сцамперинг он тхе хиллс ин тхе евенинг туилигхт.  Лудуиг
Бинкерхооф сау тхрее ас рецентлй ас 1792, ин тхе Блацк Форест, анд
Снеддекер аверс тхат ин 1803 тхей дрове а партй оф минерс оут оф а
Силесиан мине.  Басинг оур цомпутатионс упон дата супплиед бй тхесе
статементс, уе финд тхат тхе гномес уере пробаблй екстинцт ас еарлй ас
1764.

ГНОСТИЦС, н.  А сецт оф пхилосопхерс ухо триед то енгинеер а фусион
бетуеен тхе еарлй Цхристианс анд тхе Платонистс.  Тхе формер уоулд нот
го инто тхе цауцус анд тхе цомбинатион фаилед, греатлй то тхе цхагрин
оф тхе фусион манагерс.

ГНУ, н.  Ан анимал оф Соутх Африца, ухицх ин итс доместицатед стате
ресемблес а хорсе, а буффало анд а стаг.  Ин итс уилд цондитион ит ис
сометхинг лике а тхундерболт, ан еартхкууаке анд а цйцлоне.

  А хунтер фром Кеу цаугхт а дистант виеу
      Оф а пеацефуллй медитативе гну,
  Анд хе саид:  "И'лл пурсуе, анд мй хандс имбруе
      Ин итс блоод ат а цлосер интервиеу."
  Бут тхат беаст дид енсуе анд тхе хунтер ит тхреу
      О'ер тхе топ оф а палм тхат аджацент греу;
  Анд хе саид ас хе флеу:  "Ит ис уелл И уитхдреу
      Ере, лосинг мй темпер, И уицкедлй слеу
      Тхат реаллй мериториоус гну."

Жарн Леффер


ГООД, адж.  Сенсибле, мадам, то тхе уортх оф тхис пресент уритер.
Аливе, сир, то тхе адвантагес оф леттинг хим алоне.

ГООСЕ, н.  А бирд тхат супплиес кууиллс фор уритинг.  Тхесе, бй соме
оццулт процесс оф натуре, аре пенетратед анд суффусед уитх вариоус
дегреес оф тхе бирд'с интеллецтуал енергиес анд емотионал цхарацтер,
со тхат ухен инкед анд драун мецханицаллй ацросс папер бй а персон
цаллед ан "аутхор," тхере ресултс а верй фаир анд аццурате трансцрипт
оф тхе фоул'с тхоугхт анд феелинг.  Тхе дифференце ин геесе, ас
дисцоверед бй тхис ингениоус метход, ис цонсидерабле:  манй аре фоунд
то хаве онлй тривиал анд инсигнифицант поуерс, бут соме аре сеен то бе
верй греат геесе индеед.

ГОРГОН, н.

  Тхе Горгон уас а маиден болд
  Ухо турнед то стоне тхе Греекс оф олд
  Тхат лоокед упон хер ауфул броу.
  Уе диг тхем оут оф руинс ноу,
  Анд суеар тхат уоркмансхип со бад
  Провес алл тхе анциент сцулпторс мад.

ГОУТ, н.  А пхйсициан'с наме фор тхе рхеуматисм оф а рицх патиент.

ГРАЦЕС, н.  Тхрее беаутифул годдессес, Аглаиа, Тхалиа анд Еупхросйне,
ухо аттендед упон Венус, сервинг уитхоут саларй.  Тхей уере ат но
експенсе фор боард анд цлотхинг, фор тхей ате нотхинг то спеак оф анд
дрессед аццординг то тхе уеатхер, уеаринг ухатевер бреезе хаппенед то
бе блоуинг.

ГРАММАР, н.  А сйстем оф питфаллс тхоугхтфуллй препаред фор тхе феет
фор тхе селф-маде ман, алонг тхе патх бй ухицх хе адванцес то
дистинцтион.

ГРАПЕ, н.

  Хаил нобле фруит!--бй Хомер сунг,
      Анацреон анд Кхаййам;
  Тхй праисе ис евер он тхе тонгуе
      Оф беттер мен тхан И ам.

  Тхе лйре ин мй ханд хас невер суепт,
      Тхе сонг И цаннот оффер:
  Мй хумблер сервице прай аццепт--
      И'лл хелп то килл тхе сцоффер.
  Тхе уатер-дринкерс анд тхе цранкс
      Ухо лоад тхеир скинс уитх ликууор--
  И'лл гладлй беар тхеир беллй-танкс
      Анд тап тхем уитх мй стицкер.

  Филл уп, филл уп, фор уисдом цоолс
      Ухен е'ер уе лет тхе уине рест.
  Хере'с деатх то Прохибитион'с фоолс,
      Анд еверй кинд оф вине-пест!

Жамрацх Холобом


ГРАПЕСХОТ, н.  Ан аргумент ухицх тхе футуре ис препаринг ин ансуер то
тхе демандс оф Америцан Социалисм.

ГРАВЕ, н.  А плаце ин ухицх тхе деад аре лаид то ауаит тхе цоминг оф
тхе медицал студент.

  Бесиде а лонелй граве И стоод--
      Уитх брамблес 'туас енцумберед;
  Тхе уиндс уере моанинг ин тхе уоод,
      Унхеард бй хим ухо слумберед,

  А рустиц стандинг неар, И саид:
      "Хе цаннот хеар ит блоуинг!"
  "'Цоурсе нот," саид хе:  "тхе феллер'с деад--
      Хе цан'т хеар ноут [сиц] тхат'с гоинг."

  "Тоо труе," И саид; "алас, тоо труе--
      Но соунд хис сенсе цан кууицкен!"
  "Уелл, мистер, уот ис тхат то йоу?--
      Тхе деадстер аин'т а-кицкин'."

  И кнелт анд прайед:  "О Фатхер, смиле
      Он хим, анд мерцй схоу хим!"
  Тхат цоунтрйман лоокед он тхе ухиле,
      Анд саид:  "Йе дидн'т кноу хим."

Побетер Дунко


ГРАВИТАТИОН, н.  Тхе тенденцй оф алл бодиес то аппроацх оне анотхер
уитх а стренгтх пропортион то тхе кууантитй оф маттер тхей цонтаин--
тхе кууантитй оф маттер тхей цонтаин беинг асцертаинед бй тхе стренгтх
оф тхеир тенденцй то аппроацх оне анотхер.  Тхис ис а ловелй анд
едифйинг иллустратион оф хоу сциенце, хавинг маде А тхе прооф оф Б,
макес Б тхе прооф оф А.

ГРЕАТ, адж.

  "И'м греат," тхе Лион саид--"И реигн
  Тхе монарцх оф тхе уоод анд плаин!"

  Тхе Елепхант реплиед:  "И'м греат--
  Но кууадрупед цан матцх мй уеигхт!"

  "И'м греат--но анимал хас халф
  Со лонг а нецк!" саид тхе Гираффе.

  "И'м греат," тхе Кангароо саид--"сее
  Мй феморал мусцуларитй!"

  Тхе 'Поссум саид:  "И'м греат--бехолд,
  Мй таил ис литхе анд балд анд цолд!"

  Ан Ойстер фриед уас ундерстоод
  То сай:  "И'м греат бецаусе И'м гоод!"

  Еацх рецконс греатнесс то цонсист
  Ин тхат ин ухицх хе хеадс тхе лист,

  Анд Виерицк тхинкс хе топс хис цласс
  Бецаусе хе ис тхе греатест асс.

Арион Спурл Доке


ГУИЛЛОТИНЕ, н.  А мацхине ухицх макес а Френцхман схруг хис схоулдерс
уитх гоод реасон.

Ин хис греат уорк он _Дивергент Линес оф Рациал Еволутион_, тхе
леарнед Профессор Брайфугле аргуес фром тхе преваленце оф тхис гестуре
--тхе схруг--амонг Френцхмен, тхат тхей аре десцендед фром туртлес
анд ит ис симплй а сурвивал оф тхе хабит оф ретрацтинг тхе хеад инсиде
тхе схелл.  Ит ис уитх релуцтанце тхат И диффер уитх со еминент ан
аутхоритй, бут ин мй жудгмент (ас море елаборателй сет фортх анд
енфорцед ин мй уорк ентитлед _Хередитарй Емотионс_--либ. ИИ, ц. КСИ)
тхе схруг ис а поор фоундатион упон ухицх то буилд со импортант а
тхеорй, фор превиоуслй то тхе Револутион тхе гестуре уас ункноун.  И
хаве нот а доубт тхат ит ис дирецтлй реферабле то тхе террор инспиред
бй тхе гуиллотине дуринг тхе период оф тхат инструмент'с ацтивитй.

ГУНПОУДЕР, н.  Ан агенцй емплойед бй цивилизед натионс фор тхе
сеттлемент оф диспутес ухицх мигхт бецоме троублесоме иф лефт
унаджустед.  Бй мост уритерс тхе инвентион оф гунпоудер ис асцрибед то
тхе Цхинесе, бут нот упон верй цонвинцинг евиденце.  Милтон сайс ит
уас инвентед бй тхе девил то диспел ангелс уитх, анд тхис опинион
сеемс то дериве соме суппорт фром тхе сцарцитй оф ангелс.  Мореовер,
ит хас тхе хеартй цонцурренце оф тхе Хон. Жамес Уилсон, Сецретарй оф
Агрицултуре.

Сецретарй Уилсон бецаме интерестед ин гунпоудер тхроугх ан евент
тхат оццурред он тхе Говернмент експериментал фарм ин тхе Дистрицт оф
Цолумбиа.  Оне дай, северал йеарс аго, а рогуе имперфецтлй реверент оф
тхе Сецретарй'с профоунд аттаинментс анд персонал цхарацтер пресентед
хим уитх а сацк оф гунпоудер, репресентинг ит ас тхе сеед оф тхе
_Фласхауфул флаббергастор_, а Патагониан цереал оф греат цоммерциал
валуе, адмираблй адаптед то тхис цлимате.  Тхе гоод Сецретарй уас
инструцтед то спилл ит алонг ин а фурроу анд афтеруард инхуме ит уитх
соил.  Тхис хе ат онце процеедед то до, анд хад маде а цонтинуоус лине
оф ит алл тхе уай ацросс а тен-ацре фиелд, ухен хе уас маде то лоок
бацкуард бй а схоут фром тхе генероус донор, ухо ат онце дроппед а
лигхтед матцх инто тхе фурроу ат тхе стартинг-поинт.  Цонтацт уитх тхе
еартх хад сомеухат дампенед тхе поудер, бут тхе стартлед фунцтионарй
сау химселф пурсуед бй а талл мовинг пиллар оф фире анд смоке анд
фиерце еволутион.  Хе стоод фор а момент паралйзед анд спеецхлесс,
тхен хе рецоллецтед ан енгагемент анд, дроппинг алл, абсентед химселф
тхенце уитх суцх сурприсинг целеритй тхат то тхе ейес оф спецтаторс
алонг тхе роуте селецтед хе аппеаред лике а лонг, дим стреак
пролонгинг итселф уитх инцонцеивабле рапидитй тхроугх севен виллагес,
анд аудиблй рефусинг то бе цомфортед.  "Греат Сцотт! ухат ис тхат?"
цриед а сурвейор'с цхаинман, схадинг хис ейес анд газинг ат тхе фадинг
лине оф агрицултурист ухицх бисецтед хис висибле хоризон.  "Тхат,"
саид тхе сурвейор, царелесслй гланцинг ат тхе пхеноменон анд агаин
центеринг хис аттентион упон хис инструмент, "ис тхе Меридиан оф
Уасхингтон."




Х



ХАБЕАС ЦОРПУС.  А урит бй ухицх а ман май бе такен оут оф жаил ухен
цонфинед фор тхе уронг цриме.

ХАБИТ, н.  А схацкле фор тхе фрее.

ХАДЕС, н.  Тхе лоуер уорлд; тхе ресиденце оф департед спиритс; тхе
плаце ухере тхе деад ливе.

Амонг тхе анциентс тхе идеа оф Хадес уас нот сйнонймоус уитх оур
Хелл, манй оф тхе мост респецтабле мен оф антикууитй ресидинг тхере ин
а верй цомфортабле кинд оф уай.  Индеед, тхе Елйсиан Фиелдс тхемселвес
уере а парт оф Хадес, тхоугх тхей хаве синце беен ремовед то Парис.
Ухен тхе Жацобеан версион оф тхе Неу Тестамент уас ин процесс оф
еволутион тхе пиоус анд леарнед мен енгагед ин тхе уорк инсистед бй а
мажоритй воте он транслатинг тхе Греек уорд "Аидес" ас "Хелл"; бут а
цонсциентиоус миноритй мембер сецретлй поссессед химселф оф тхе рецорд
анд струцк оут тхе обжецтионал уорд ухеревер хе цоулд финд ит.  Ат тхе
некст меетинг, тхе Бисхоп оф Салисбурй, лоокинг овер тхе уорк, судденлй
спранг то хис феет анд саид уитх цонсидерабле ексцитемент:  "Гентлемен,
сомебодй хас беен разинг 'Хелл' хере!"  Йеарс афтеруард тхе гоод
прелате'с деатх уас маде суеет бй тхе рефлецтион тхат хе хад беен тхе
меанс (ундер Провиденце) оф макинг ан импортант, сервицеабле анд
иммортал аддитион то тхе пхрасеологй оф тхе Енглисх тонгуе.

ХАГ, н.  Ан елдерлй ладй ухом йоу до нот хаппен то лике; сометимес
цаллед, алсо, а хен, ор цат.  Олд уитцхес, сорцерессес, етц., уере
цаллед хагс фром тхе белиеф тхат тхеир хеадс уере сурроундед бй а кинд
оф балефул луминатион ор нимбус--хаг беинг тхе популар наме оф тхат
пецулиар елецтрицал лигхт сометимес обсервед ин тхе хаир.  Ат оне тиме
хаг уас нот а уорд оф репроацх:  Драйтон спеакс оф а "беаутифул хаг,
алл смилес," муцх ас Схакеспеаре саид, "суеет уенцх."  Ит уоулд нот
ноу бе пропер то цалл йоур суеетхеарт а хаг--тхат цомплимент ис
ресервед фор тхе усе оф хер грандцхилдрен.

ХАЛФ, н.  Оне оф туо екууал партс инто ухицх а тхинг май бе дивидед, ор
цонсидеред ас дивидед.  Ин тхе фоуртеентх центурй а хеатед дисцуссион
аросе амонг тхеологистс анд пхилосопхерс ас то ухетхер Омнисциенце
цоулд парт ан обжецт инто тхрее халвес; анд тхе пиоус Фатхер
Алдровинус публицлй прайед ин тхе цатхедрал ат Роуен тхат Год уоулд
демонстрате тхе аффирмативе оф тхе пропоситион ин соме сигнал анд
унмистакабле уай, анд партицуларлй (иф ит схоулд плеасе Хим) упон тхе
бодй оф тхат хардй бласпхемер, Манутиус Процинус, ухо маинтаинед тхе
негативе.  Процинус, хоуевер, уас спаред то дие оф тхе бите оф а
випер.

ХАЛО, н.  Проперлй, а луминоус ринг енцирцлинг ан астрономицал бодй,
бут нот инфрекууентлй цонфоундед уитх "ауреола," ор "нимбус," а
сомеухат симилар пхеноменон уорн ас а хеад-дресс бй дивинитиес анд
саинтс.  Тхе хало ис а пурелй оптицал иллусион, продуцед бй моистуре
ин тхе аир, ин тхе маннер оф а раинбоу; бут тхе ауреола ис цонферред
ас а сигн оф супериор санцтитй, ин тхе саме уай ас а бисхоп'с митре,
ор тхе Попе'с тиара.  Ин тхе паинтинг оф тхе Нативитй, бй Сзедгкин, а
пиоус артист оф Пестх, нот онлй до тхе Виргин анд тхе Цхилд уеар тхе
нимбус, бут ан асс нибблинг хай фром тхе сацред мангер ис симиларлй
децоратед анд, то хис ластинг хонор бе ит саид, аппеарс то беар хис
унаццустомед дигнитй уитх а трулй саинтлй граце.

ХАНД, н.  А сингулар инструмент уорн ат тхе енд оф тхе хуман арм анд
цоммонлй тхруст инто сомебодй'с поцкет.

ХАНДКЕРЦХИЕФ, н.  А смалл скууаре оф силк ор линен, усед ин вариоус
игнобле оффицес абоут тхе фаце анд еспециаллй сервицеабле ат фунералс
то цонцеал тхе лацк оф теарс.  Тхе хандкерцхиеф ис оф рецент
инвентион; оур анцесторс кнеу нотхинг оф ит анд интрустед итс дутиес
то тхе слееве.  Схакеспеаре'с интродуцинг ит инто тхе плай оф
"Отхелло" ис ан анацхронисм:  Десдемона дриед хер носе уитх хер скирт,
ас Др. Марй Уалкер анд отхер реформерс хаве доне уитх тхеир цоаттаилс
ин оур оун дай--ан евиденце тхат револутионс сометимес го бацкуард.

ХАНГМАН, н.  Ан оффицер оф тхе лау цхаргед уитх дутиес оф тхе хигхест
дигнитй анд утмост гравитй, анд хелд ин хередитарй дисестеем бй а
популаце хавинг а цриминал анцестрй.  Ин соме оф тхе Америцан Статес
хис фунцтионс аре ноу перформед бй ан елецтрициан, ас ин Неу Жерсей,
ухере ексецутионс бй елецтрицитй хаве рецентлй беен ордеред--тхе
фирст инстанце кноун то тхис лексицограпхер оф анйбодй кууестионинг тхе
експедиенцй оф хангинг Жерсеймен.

ХАППИНЕСС, н.  Ан агрееабле сенсатион арисинг фром цонтемплатинг тхе
мисерй оф анотхер.

ХАРАНГУЕ, н.  А спеецх бй ан оппонент, ухо ис кноун ас ан
харангуе-оутанг.

ХАРБОР, н.  А плаце ухере схипс такинг схелтер фром сторес аре експосед
то тхе фурй оф тхе цустомс.

ХАРМОНИСТС, н.  А сецт оф Протестантс, ноу екстинцт, ухо цаме фром
Еуропе ин тхе бегиннинг оф тхе ласт центурй анд уере дистингуисхед фор
тхе биттернесс оф тхеир интернал цонтроверсиес анд диссенсионс.

ХАСХ, кс.  Тхере ис но дефинитион фор тхис уорд--нободй кноус ухат
хасх ис.

ХАТЦХЕТ, н.  А йоунг аксе, кноун амонг Индианс ас а Тхомасхаук.

  "О бурй тхе хатцхет, ирасцибле Ред,
  Фор пеаце ис а блессинг," тхе Ухите Ман саид.
      Тхе Саваге цонцурред, анд тхат уеапон интерред,
  Уитх импосинг ритес, ин тхе Ухите Ман'с хеад.

Жохн Луккус


ХАТРЕД, н.  А сентимент аппроприате то тхе оццасион оф анотхер'с
супериоритй.

ХЕАД-МОНЕЙ, н.  А цапитатион такс, ор полл-такс.

  Ин анциент тимес тхере ливед а кинг
  Ухосе такс-цоллецторс цоулд нот уринг
  Фром алл хис субжецтс голд еноугх
  То маке тхе ройал уай лесс роугх.
  Фор плеасуре'с хигхуай, лике тхе дамес
  Ухосе премисес аджоин ит, цлаимс
  Перпетуал репаиринг.  Со
  Тхе такс-цоллецторс ин а роу
  Аппеаред бефоре тхе тхроне то прай
  Тхеир мастер то девисе соме уай
  То суелл тхе ревенуе.  "Со греат,"
  Саид тхей, "аре тхе демандс оф стате
  А титхе оф алл тхат уе цоллецт
  Уилл сцарцелй меет тхем.  Прай рефлецт:
  Хоу, иф оне-тентх уе муст ресигн,
  Цан уе ексист он т'отхер нине?"
  Тхе монарцх аскед тхем ин реплй:
  "Хас ит оццурред то йоу то трй
  Тхе адвантаге оф ецономй?"
  "Ит хас," тхе спокесман саид:  "уе солд
  Алл оф оур грай гарротес оф голд;
  Уитх платед-уаре уе ноу цомпресс
  Тхе нецкс оф тхосе ухом уе ассесс.
  Плаин ирон форцепс уе емплой
  То митигате тхе мисер'с жой
  Ухо хоардс, уитх греед тхат невер тирес,
  Тхат ухицх йоур Мажестй рекууирес."
  Дееп линес оф тхоугхт уере сеен то плоу
  Тхеир уай ацросс тхе ройал броу.
  "Йоур стате ис десперате, но кууестион;
  Прай фавор ме уитх а суггестион."
  "О Кинг оф Мен," тхе спокесман саид,
  "Иф йоу'лл импосе упон еацх хеад
  А такс, тхе аугментед ревенуе
  Уе'лл цхеерфуллй дивиде уитх йоу."
  Ас фласхес оф тхе сун иллуме
  Тхе партед сторм-цлоуд'с суллен глоом,
  Тхе кинг смилед гримлй.  "И децрее
  Тхат ит бе со--анд, нот то бе
  Ин генероситй оутдоне,
  Децларе йоу, еацх анд еверй оне,
  Ексемптед фром тхе оператион
  Оф тхис неу лау оф цапитатион.
  Бут лест тхе пеопле ценсуре ме
  Бецаусе тхей'ре боунд анд йоу аре фрее,
  'Туере уелл соме цлевер сцхеме уере лаид
  Бй йоу тхис полл-такс то еваде.
  И'лл леаве йоу ноу ухиле йоу цонфер
  Уитх мй мост трустед министер."
  Тхе монарцх фром тхе тхроне-роом уалкед
  Анд страигхтуай ин амонг тхем сталкед
  А силент ман, уитх броу цонцеалед,
  Баре-армед--хис глеаминг аксе ревеалед!

Г.Ж.


ХЕАРСЕ, н.  Деатх'с бабй-царриаге.

ХЕАРТ, н.  Ан аутоматиц, мусцулар блоод-пумп.  Фигуративелй, тхис
усефул орган ис саид то бе тхе сеат оф емотионс анд сентиментс--а
верй преттй фанцй ухицх, хоуевер, ис нотхинг бут а сурвивал оф а онце
универсал белиеф.  Ит ис ноу кноун тхат тхе сентиментс анд емотионс
ресиде ин тхе стомацх, беинг еволвед фром фоод бй цхемицал ацтион оф
тхе гастриц флуид.  Тхе ексацт процесс бй ухицх а беефстеак бецомес а
феелинг--тендер ор нот, аццординг то тхе аге оф тхе анимал фром
ухицх ит уас цут; тхе суццессиве стагес оф елаборатион тхроугх ухицх а
цавиар сандуицх ис трансмутед то а кууаинт фанцй анд реаппеарс ас а
пунгент епиграм; тхе марвелоус фунцтионал метходс оф цонвертинг а
хард-боилед егг инто религиоус цонтритион, ор а цреам-пуфф инто а сигх
оф сенсибилитй--тхесе тхингс хаве беен патиентлй асцертаинед бй М.
Пастеур, анд бй хим експоундед уитх цонвинцинг луцидитй.  (Сее, алсо,
мй монограпх, _Тхе Ессентиал Идентитй оф тхе Спиритуал Аффецтионс анд
Цертаин Интестинал Гасес Фреед ин Дигестион_--4то, 687 пп.)  Ин а
сциентифиц уорк ентитлед, И белиеве, _Делецтатио Демонорум_ (Жохн
Цамден Хоттон, Лондон, 1873) тхис виеу оф тхе сентиментс рецеивес а
стрикинг иллустратион; анд фор фуртхер лигхт цонсулт Профессор Дам'с
фамоус треатисе он _Лове ас а Продуцт оф Алиментарй Мацератион_.

ХЕАТ, н.

  Хеат, сайс Профессор Тйндалл, ис а моде
      Оф мотион, бут И кноу ноу хоу хе'с провинг
  Хис поинт; бут тхис И кноу--хот уордс бестоуед
      Уитх скилл уилл сет тхе хуман фист а-мовинг,
  Анд ухере ит стопс тхе старс бурн фрее анд уилд.
  _Цреде експертум_--И хаве сеен тхем, цхилд.

Гортон Суопе


ХЕАТХЕН, н.  А бенигхтед цреатуре ухо хас тхе фоллй то уорсхип
сометхинг тхат хе цан сее анд феел.  Аццординг то Профессор Хоуисон,
оф тхе Цалифорниа Стате Университй, Хебреус аре хеатхенс.

  "Тхе Хебреус аре хеатхенс!" сайс Хоуисон.  Хе'с
      А Цхристиан пхилосопхер.  И'м
  А сцуррил агностицал цхап, иф йоу плеасе,
      Аддицтед тоо муцх то тхе цриме
      Оф религиоус дисцуссион ин мй рхйме.

  Тхоугх Хебреу анд Хоуисон цаннот агрее
      Он а _модус вивенди_--нот тхей!--
  Йет Хеавен хас хад тхе десигнинг оф ме,
      Анд И хавен'т беен реаред ин а уай
      То жой ин тхе тхицк оф тхе фрай.

  Фор тхис оф мй цреед ис тхе соул анд тхе гист,
      Анд тхе трутх оф ит И авер:
  Ухо дифферс фром ме ин хис фаитх ис ан 'ист,
      Анд 'ите, ан 'ие, ор ан 'ер--
      Анд И'м доун упон хим ор хер!

  Лет Хоуисон урге уитх перфунцторй цхин
      Толератион--тхат'с алл верй уелл,
  Бут а роаст ис "нутс" то хис нострил тхин,
      Анд хе'с руннинг--И кноу бй тхе смелл--
      А сецрет анд персонал Хелл!

Бисселл Гип


ХЕАВЕН, н.  А плаце ухере тхе уицкед цеасе фром троублинг йоу уитх
талк оф тхеир персонал аффаирс, анд тхе гоод листен уитх аттентион
ухиле йоу експоунд йоур оун.

ХЕБРЕУ, н.  А мале Жеу, ас дистингуисхед фром тхе Схебреу, ан
алтогетхер супериор цреатион.

ХЕЛПМАТЕ, н.  А уифе, ор биттер халф.

  "Ноу, ухй ис йер уифе цаллед а хелпмате, Пат?"
      Сайс тхе приест.  "Синце тхе тиме 'о йер уооин'
  Схе'с нивер [сиц] ассистед ин ухат йе уере ат--
      Фор ит'с наугхт йе аре евер доин'."

  "Тхат'с труе оф йер Риверенце [сиц]," Патрицк реплиес,
      Анд но сигн оф цонтритион енвицес;
  "Бут, бедад, ит'с а фацт ухицх тхе уорд имплиес,
      Фор схе хелпс то мате тхе експинсес [сиц]!"

Марлей Уоттел


ХЕМП, н.  А плант фром ухосе фиброус барк ис маде ан артицле оф
нецкуеар ухицх ис фрекууентлй пут он афтер публиц спеакинг ин тхе опен
аир анд превентс тхе уеарер фром такинг цолд.

ХЕРМИТ, н.  А персон ухосе вицес анд фоллиес аре нот социабле.

ХЕРС, прон.  Хис.

ХИБЕРНАТЕ, в.и.  То пасс тхе уинтер сеасон ин доместиц сецлусион.
Тхере хаве беен манй сингулар популар нотионс абоут тхе хибернатион оф
вариоус анималс.  Манй белиеве тхат тхе беар хибернатес дуринг тхе
ухоле уинтер анд субсистс бй мецханицаллй суцкинг итс паус.  Ит ис
адмиттед тхат ит цомес оут оф итс ретиремент ин тхе спринг со леан
тхат ит хад то трй туице бефоре ит цан цаст а схадоу.  Тхрее ор фоур
центуриес аго, ин Енгланд, но фацт уас беттер аттестед тхан тхат
суаллоус пассед тхе уинтер монтхс ин тхе муд ат тхе боттом оф тхеир
броокс, цлингинг тогетхер ин глобулар массес.  Тхей хаве аппарентлй
беен цомпеллед то гиве уп тхе цустом он аццоунт оф тхе фоулнесс оф
тхе броокс.  Сотус Ецобиус дисцоверед ин Централ Асиа а ухоле натион
оф пеопле ухо хибернате.  Бй соме инвестигаторс, тхе фастинг оф Лент
ис суппосед то хаве беен оригиналлй а модифиед форм оф хибернатион, то
ухицх тхе Цхурцх гаве а религиоус сигнифицанце; бут тхис виеу уас
стренуоуслй оппосед бй тхат еминент аутхоритй, Бисхоп Кип, ухо дид нот
уисх анй хонорс дениед то тхе меморй оф тхе Фоундер оф хис фамилй.

ХИППОГРИФФ, н.  Ан анимал (ноу екстинцт) ухицх уас халф хорсе анд халф
гриффин.  Тхе гриффин уас итселф а цомпоунд цреатуре, халф лион анд
халф еагле.  Тхе хиппогрифф уас ацтуаллй, тхерефоре, а оне-кууартер
еагле, ухицх ис туо долларс анд фифтй центс ин голд.  Тхе студй оф
зоологй ис фулл оф сурприсес.

ХИСТОРИАН, н.  А броад-гауге госсип.

ХИСТОРЙ, н.  Ан аццоунт мостлй фалсе, оф евентс мостлй унимпортант,
ухицх аре броугхт абоут бй рулерс мостлй кнавес, анд солдиерс мостлй
фоолс.

  Оф Роман хисторй, греат Ниебухр'с схоун
  'Тис нине-тентхс лйинг.  Фаитх, И уисх 'туере кноун,
  Ере уе аццепт греат Ниебухр ас а гуиде,
  Ухереин хе блундеред анд хоу муцх хе лиед.

Салдер Бупп


ХОГ, н.  А бирд ремаркабле фор тхе цатхолицитй оф итс аппетите анд
сервинг то иллустрате тхат оф оурс.  Амонг тхе Махометанс анд Жеус,
тхе хог ис нот ин фавор ас ан артицле оф диет, бут ис респецтед фор
тхе делицацй анд тхе мелодй оф итс воице.  Ит ис цхиефлй ас а сонгстер
тхат тхе фоул ис естеемед; тхе цаге оф хим ин фулл цхорус хас беен
кноун то драу теарс фром туо персонс ат онце.  Тхе сциентифиц наме оф
тхис дицкй-бирд ис _Порцус Роцкефеллери_.  Мр. Роцкефеллер дид нот
дисцовер тхе хог, бут ит ис цонсидеред хис бй ригхт оф ресембланце.

ХОМОЕОПАТХИСТ, н.  Тхе хуморист оф тхе медицал профессион.

ХОМОЕОПАТХЙ, н.  А сцхоол оф медицине мидуай бетуеен Аллопатхй анд
Цхристиан Сциенце.  То тхе ласт ботх тхе отхерс аре дистинцтлй
инфериор, фор Цхристиан Сциенце уилл цуре имагинарй дисеасес, анд тхей
цан нот.

ХОМИЦИДЕ, н.  Тхе слайинг оф оне хуман беинг бй анотхер.  Тхере аре
фоур киндс оф хомоциде:  фелониоус, ексцусабле, жустифиабле, анд
праисеуортхй, бут ит макес но греат дифференце то тхе персон слаин
ухетхер хе фелл бй оне кинд ор анотхер--тхе цлассифицатион ис фор
адвантаге оф тхе лауйерс.

ХОМИЛЕТИЦС, н.  Тхе сциенце оф адаптинг сермонс то тхе спиритуал
неедс, цапацитиес анд цондитионс оф тхе цонгрегатион.

  Со скиллед тхе парсон уас ин хомилетицс
  Тхат алл хис нормал пургес анд еметицс
  То медицине тхе спирит уере цомпоундед
  Уитх а мост жуст дисцриминатион фоундед
  Упон а ригороус ексаминатион
  Оф тонгуе анд пулсе анд хеарт анд респиратион.
  Тхен, хавинг диагносед еацх оне'с цондитион,
  Хис сцриптурал специфицс тхис пхйсициан
  Администеред--хис пиллс со еффицациоус
  Анд пукес оф диспоситион со вивациоус
  Тхат соулс аффлицтед уитх тен киндс оф Адам
  Уере цонвалесцент ере тхей кнеу тхей хад 'ем.
  Бут Сландер'с тонгуе--итселф алл цоатед--уттеред
  Хер билиоус минд анд сцандалоуслй муттеред
  Тхат ин тхе цасе оф патиентс хавинг моней
  Тхе пиллс уере сугар анд тхе пукес уере хоней.

_Биограпхй оф Бисхоп Поттер_


ХОНОРАБЛЕ, адж.  Аффлицтед уитх ан импедимент ин оне'с реацх.  Ин
легислативе бодиес ит ис цустомарй то ментион алл мемберс ас
хонорабле; ас, "тхе хонорабле гентлеман ис а сцурвй цур."

ХОПЕ, н.  Десире анд експецтатион роллед инто оне.

  Делициоус Хопе! ухен наугхт то ман ис лефт--
  Оф фортуне деституте, оф фриендс берефт;
  Ухен евен хис дог десертс хим, анд хис гоат
  Уитх транкууил дисаффецтион цхеус хис цоат
  Ухиле йет ит хангс упон хис бацк; тхен тхоу,
  Тхе стар фар-фламинг он тхине ангел броу,
  Десцендест, радиант, фром тхе скиес то хинт
  Тхе промисе оф а цлерксхип ин тхе Минт.

Фогартй Уеффинг


ХОСПИТАЛИТЙ, н.  Тхе виртуе ухицх индуцес ус то феед анд лодге цертаин
персонс ухо аре нот ин неед оф фоод анд лодгинг.

ХОСТИЛИТЙ, н.  А пецулиарлй схарп анд специаллй апплиед сенсе оф тхе
еартх'с оверпопулатион.  Хостилитй ис цлассифиед ас ацтиве анд
пассиве; ас (респецтивелй) тхе феелинг оф а уоман фор хер фемале
фриендс, анд тхат ухицх схе ентертаинс фор алл тхе рест оф хер секс.

ХОУРИ, н.  А цомелй фемале инхабитинг тхе Мохаммедан Парадисе то маке
тхингс цхеерй фор тхе гоод Муссулман, ухосе белиеф ин хер ексистенце
маркс а нобле дисцонтент уитх хис еартхлй споусе, ухом хе дениес а
соул.  Бй тхат гоод ладй тхе Хоурис аре саид то бе хелд ин дефициент
естеем.

ХОУСЕ, н.  А холлоу едифице ерецтед фор тхе хабитатион оф ман, рат,
моусе, беетле, цоцкроацх, флй, москууито, флеа, бациллус анд мицробе.
_Хоусе оф Цоррецтион_, а плаце оф реуард фор политицал анд персонал
сервице, анд фор тхе детентион оф оффендерс анд аппроприатионс.
_Хоусе оф Год_, а буилдинг уитх а стеепле анд а мортгаге он ит.
_Хоусе-дог_, а пестилент беаст кепт он доместиц премисес то инсулт
персонс пассинг бй анд аппал тхе хардй виситор.  _Хоусе-маид_, а
йоунгерлй персон оф тхе оппосинг секс емплойед то бе вариоуслй
дисагрееабле анд ингениоуслй унцлеан ин тхе статион ин ухицх ит хас
плеасед Год то плаце хер.

ХОУСЕЛЕСС, адж.  Хавинг паид алл таксес он хоусехолд гоодс.

ХОВЕЛ, н.  Тхе фруит оф а флоуер цаллед тхе Палаце.

      Туаддле хад а ховел,
          Туиддле хад а палаце;
      Туаддле саид:  "И'лл гровел
          Ор хе'лл тхинк И беар хим малице"--
  А сентимент ас новел
      Ас а цастор он а цхалице.

      Доун упон тхе миддле
          Оф хис легс фелл Туаддле
      Анд астонисхед Мр. Туиддле,
          Ухо беган то лифт хис ноддле.
      Феед упон тхе фиддле-
          Фаддле флуммерй, унсуаддле
  А неу-борн селф-суффициенцй анд тхинк химселф а [моцкерй.]

Г.Ж.


ХУМАНИТЙ, н.  Тхе хуман раце, цоллецтивелй, ексцлусиве оф тхе
антхропоид поетс.

ХУМОРИСТ, н.  А плагуе тхат уоулд хаве софтенед доун тхе хоар
аустеритй оф Пхараох'с хеарт анд персуадед хим то дисмисс Исраел уитх
хис бест уисхес, цат-кууицк.

  Ло! тхе поор хуморист, ухосе тортуред минд
  Сее жокес ин цроудс, тхоугх стилл то глоом инцлинед--
  Ухосе симпле аппетите, унтаугхт то страй,
  Хис браинс, ренеуед бй нигхт, цонсумес бй дай.
  Хе тхинкс, адмиттед то ан екууал стй,
  А грацефул хог уоулд беар хис цомпанй.

Александер Поке


ХУРРИЦАНЕ, н.  Ан атмоспхериц демонстратион онце верй цоммон бут ноу
генераллй абандонед фор тхе торнадо анд цйцлоне.  Тхе хуррицане ис
стилл ин популар усе ин тхе Уест Индиес анд ис преферред бй цертаин
олд-фасхионед сеа-цаптаинс.  Ит ис алсо усед ин тхе цонструцтион оф
тхе уппер децкс оф стеамбоатс, бут генераллй спеакинг, тхе хуррицане'с
усефулнесс хас оутластед ит.

ХУРРЙ, н.  Тхе диспатцх оф бунглерс.

ХУСБАНД, н.  Оне ухо, хавинг динед, ис цхаргед уитх тхе царе оф тхе
плате.

ХЙБРИД, н.  А поолед иссуе.

ХЙДРА, н.  А кинд оф анимал тхат тхе анциентс цаталогуед ундер манй
хеадс.

ХЙЕНА, н.  А беаст хелд ин реверенце бй соме ориентал натионс фром итс
хабит оф фрекууентинг ат нигхт тхе буриал-плацес оф тхе деад.  Бут тхе
медицал студент доес тхат.

ХЙПОЦХОНДРИАСИС, н.  Депрессион оф оне'с оун спиритс.

  Соме хеапс оф трасх упон а вацант лот
  Ухере лонг тхе виллаге руббисх хад беен схот
  Дисплайед а сигн амонг тхе стуфф анд стумпс--
  "Хйпоцхондриасис."  Ит меант Тхе Думпс.

Богул С. Пурвй


ХЙПОЦРИТЕ, н.  Оне ухо, профессинг виртуес тхат хе доес нот респецт
сецурес тхе адвантаге оф сееминг то бе ухат хе десписес.




И



И ис тхе фирст леттер оф тхе алпхабет, тхе фирст уорд оф тхе лангуаге,
тхе фирст тхоугхт оф тхе минд, тхе фирст обжецт оф аффецтион.  Ин
граммар ит ис а проноун оф тхе фирст персон анд сингулар нумбер.  Итс
плурал ис саид то бе _Уе_, бут хоу тхере цан бе море тхан оне мйселф
ис доубтлесс цлеарер то тхе граммарианс тхан ит ис то тхе аутхор оф тхис
инцомпарабле дицтионарй.  Цонцептион оф туо мйселфс ис диффицулт, бут
фине.  Тхе франк йет грацефул усе оф "И" дистингуисхес а гоод уритер
фром а бад; тхе латтер царриес ит уитх тхе маннер оф а тхиеф трйинг то
цлоак хис лоот.

ИЦХОР, н.  А флуид тхат сервес тхе годс анд годдессес ин плаце оф
блоод.

  Фаир Венус, спеаред бй Диомед,
  Рестраинед тхе рагинг цхиеф анд саид:
  "Бехолд, расх мортал, ухом йоу'ве блед--
  Йоур соул'с стаинед ухите уитх ицхорсхед!"

Марй Доке


ИЦОНОЦЛАСТ, н.  А бреакер оф идолс, тхе уорсхиперс ухереоф аре
имперфецтлй гратифиед бй тхе перформанце, анд мост стренуоуслй протест
тхат хе унбуилдетх бут дотх нот реедифй, тхат хе пуллетх доун бут
пилетх нот уп.  Фор тхе поор тхингс уоулд хаве отхер идолс ин плаце оф
тхосе хе тхуацкетх упон тхе маззард анд диспеллетх.  Бут тхе
ицоноцласт саитх:  "Йе схалл хаве ноне ат алл, фор йе неед тхем нот;
анд иф тхе ребуилдер фоолетх роунд хереабоут, бехолд И уилл депресс
тхе хеад оф хим анд сит тхереон тилл хе скууаук ит."

ИДИОТ, н.  А мембер оф а ларге анд поуерфул трибе ухосе инфлуенце ин
хуман аффаирс хас алуайс беен доминант анд цонтроллинг.  Тхе Идиот'с
ацтивитй ис нот цонфинед то анй специал фиелд оф тхоугхт ор ацтион,
бут "первадес анд регулатес тхе ухоле."  Хе хас тхе ласт уорд ин
еверйтхинг; хис децисион ис унаппеалабле.  Хе сетс тхе фасхионс анд
опинион оф тасте, дицтатес тхе лимитатионс оф спеецх анд цирцумсцрибес
цондуцт уитх а деад-лине.

ИДЛЕНЕСС, н.  А модел фарм ухере тхе девил експериментс уитх сеедс оф
неу синс анд промотес тхе гроутх оф стапле вицес.

ИГНОРАМУС, н.  А персон унацкууаинтед уитх цертаин киндс оф кноуледге
фамилиар то йоурселф, анд хавинг цертаин отхер киндс тхат йоу кноу
нотхинг абоут.

  Думбле уас ан игнорамус,
  Мумбле уас фор леарнинг фамоус.
  Мумбле саид оне дай то Думбле:
  "Игноранце схоулд бе море хумбле.
  Нот а спарк хаве йоу оф кноуледге
  Тхат уас гот ин анй цоллеге."
  Думбле саид то Мумбле:  "Трулй
  Йоу'ре селф-сатисфиед ундулй.
  Оф тхингс ин цоллеге И'м дениед
  А кноуледге--йоу оф алл бесиде."

Борелли


ИЛЛУМИНАТИ, н.  А сецт оф Спанисх херетицс оф тхе латтер парт оф тхе
сикстеентх центурй; со цаллед бецаусе тхей уере лигхт уеигхтс--
_цунцтатионес иллуминати_.

ИЛЛУСТРИОУС, адж.  Суитаблй плацед фор тхе схафтс оф малице, енвй анд
детрацтион.

ИМАГИНАТИОН, н.  А уарехоусе оф фацтс, уитх поет анд лиар ин жоинт
оунерсхип.

ИМБЕЦИЛИТЙ, н.  А кинд оф дивине инспиратион, ор сацред фире аффецтинг
ценсориоус цритицс оф тхис дицтионарй.

ИММИГРАНТ, н.  Ан уненлигхтенед персон ухо тхинкс оне цоунтрй беттер
тхан анотхер.

ИММОДЕСТ, адж.  Хавинг а стронг сенсе оф оне'с оун мерит, цоуплед уитх
а феебле цонцептион оф уортх ин отхерс.

  Тхере уас онце а ман ин Испахан
      Евер анд евер со лонг аго,
  Анд хе хад а хеад, тхе пхренологистс саид,
      Тхат фиттед хим фор а схоу.

  Фор хис модестй'с бумп уас со ларге а лумп
      (Натуре, тхей саид, хад такен а фреак)
  Тхат итс суммит стоод фар абове тхе уоод
      Оф хис хаир, лике а моунтаин пеак.

  Со модест а ман ин алл Испахан,
      Овер анд овер агаин тхей суоре--
  Со хумбле анд меек, йоу уоулд ваинлй сеек;
      Ноне евер уас фоунд бефоре.

  Меантиме тхе хумп оф тхат ауфул бумп
      Инто тхе хеавенс цонтривед то гет
  То со греат а хеигхт тхат тхей цаллед тхе уигхт
      Тхе ман уитх тхе минарет.

  Тхере уасн'т а ман ин алл Испахан
      Проудер, ор лоудер ин праисе оф хис цхумп:
  Уитх а тирелесс тонгуе анд а бразен лунг
      Хе браггед оф тхат беаутифул бумп

  Тилл тхе Схах ин а раге сент а трустй паге
      Беаринг а сацк анд а боу-стринг тоо,
  Анд тхат гентле цхилд експлаинед ас хе смилед:
      "А литтле пресент фор йоу."

  Тхе саддест ман ин алл Испахан,
      Сниффед ат тхе гифт, йет аццептед тхе саме.
  "Иф И'д ливед," саид хе, "мй хумилитй
      Хад гивен ме деатхлесс фаме!"

Суккер Уффро


ИММОРАЛ, адж.  Инекспедиент.  Ухатевер ин тхе лонг рун анд уитх регард
то тхе греатер нумбер оф инстанцес мен финд то бе генераллй
инекспедиент цомес то бе цонсидеред уронг, уицкед, имморал.  Иф ман'с
нотионс оф ригхт анд уронг хаве анй отхер басис тхан тхис оф
експедиенцй; иф тхей оригинатед, ор цоулд хаве оригинатед, ин анй отхер
уай; иф ацтионс хаве ин тхемселвес а морал цхарацтер апарт фром, анд
ноуисе депендент он, тхеир цонсекууенцес--тхен алл пхилосопхй ис а
лие анд реасон а дисордер оф тхе минд.

ИММОРТАЛИТЙ, н.

  А той ухицх пеопле црй фор,
  Анд он тхеир кнеес апплй фор,
  Диспуте, цонтенд анд лие фор,
      Анд иф аллоуед
      Уоулд бе ригхт проуд
  Етерналлй то дие фор.

Г.Ж.


ИМПАЛЕ, в.т.  Ин популар усаге то пиерце уитх анй уеапон ухицх ремаинс
фиксед ин тхе уоунд.  Тхис, хоуевер, ис инаццурате; то импале ис,
проперлй, то пут то деатх бй тхрустинг ан упригхт схарп стаке инто тхе
бодй, тхе вицтим беинг лефт ин а ситтинг поситион.  Тхис уас а цоммон
моде оф пунисхмент амонг манй оф тхе натионс оф антикууитй, анд ис
стилл ин хигх фавор ин Цхина анд отхер партс оф Асиа.  Доун то тхе
бегиннинг оф тхе фифтеентх центурй ит уас уиделй емплойед ин
"цхурцхинг" херетицс анд сцхисматицс.  Уолецрафт цаллс ит тхе "стооле
оф репентйнге," анд амонг тхе цоммон пеопле ит уас жоцуларлй кноун ас
"ридинг тхе оне леггед хорсе."  Лудуиг Салзманн информс ус тхат ин
Тхибет импалемент ис цонсидеред тхе мост аппроприате пунисхмент фор
цримес агаинст религион; анд алтхоугх ин Цхина ит ис сометимес ауардед
фор сецулар оффенцес, ит ис мост фрекууентлй аджудгед ин цасес оф
сацрилеге.  То тхе персон ин ацтуал експериенце оф импалемент ит муст
бе а маттер оф минор импортанце бй ухат кинд оф цивил ор религиоус
диссент хе уас маде ацкууаинтед уитх итс дисцомфортс; бут доубтлесс хе
уоулд феел а цертаин сатисфацтион иф абле то цонтемплате химселф ин
тхе цхарацтер оф а уеатхер-цоцк он тхе спире оф тхе Труе Цхурцх.

ИМПАРТИАЛ, адж.  Унабле то перцеиве анй промисе оф персонал адвантаге
фром еспоусинг еитхер сиде оф а цонтроверсй ор адоптинг еитхер оф туо
цонфлицтинг опинионс.

ИМПЕНИТЕНЦЕ, н.  А стате оф минд интермедиате ин поинт оф тиме бетуеен
син анд пунисхмент.

ИМПИЕТЙ, н.  Йоур ирреверенце тоуард мй деитй.

ИМПОСИТИОН, н.  Тхе ацт оф блессинг ор цонсецратинг бй тхе лайинг он
оф хандс--а церемонй цоммон то манй еццлесиастицал сйстемс, бут
перформед уитх тхе франкест синцеритй бй тхе сецт кноун ас Тхиевес.

  "Ло! бй тхе лайинг он оф хандс,"
      Сай парсон, приест анд дервисе,
  "Уе цонсецрате йоур цасх анд ландс
      То еццлесиастицал сервице.
  Но доубт йоу'лл суеар тилл алл ис блуе
  Ат суцх ан импоситион.  До."

Полло Донцас


ИМПОСТОР н.  А ривал аспирант то публиц хонорс.

ИМПРОБАБИЛИТЙ, н.

  Хис тале хе толд уитх а солемн фаце
  Анд а тендер, меланцхолй граце.
      Импробабле 'туас, но доубт,
      Ухен йоу цаме то тхинк ит оут,
      Бут тхе фасцинатед цроуд
      Тхеир дееп сурприсе авоуед
  Анд алл уитх а сингле воице аверред
  'Туас тхе мост амазинг тхинг тхей'д хеард--
  Алл саве оне ухо спаке невер а уорд,
      Бут сат ас мум
      Ас иф деаф анд думб,
  Серене, индифферент анд унстирред.
      Тхен алл тхе отхерс турнед то хим
      Анд сцрутинизед хим лимб фром лимб--
      Сцаннед хим аливе;
      Бут хе сеемед то тхриве
      Анд транкууилер гроу еацх минуте,
      Ас иф тхере уере нотхинг ин ит.
  "Ухат! ухат!" цриед оне, "аре йоу нот амазед
  Ат ухат оур фриенд хас толд?"  Хе раисед
  Соберлй тхен хис ейес анд газед
      Ин а натурал уай
      Анд процеедед то сай,
  Ас хе цроссед хис феет он тхе мантел-схелф:
  "О но--нот ат алл; И'м а лиар мйселф."

ИМПРОВИДЕНЦЕ, н.  Провисион фор тхе неедс оф то-дай фром тхе ревенуес
оф то-морроу.

ИМПУНИТЙ, н.  Уеалтх.

ИНАДМИССИБЛЕ, адж.  Нот цомпетент то бе цонсидеред.  Саид оф цертаин
киндс оф тестимонй ухицх журиес аре суппосед то бе унфит то бе
ентрустед уитх, анд ухицх жудгес, тхерефоре, руле оут, евен оф
процеедингс бефоре тхемселвес алоне.  Хеарсай евиденце ис инадмиссибле
бецаусе тхе персон кууотед уас унсуорн анд ис нот бефоре тхе цоурт фор
ексаминатион; йет мост моментоус ацтионс, милитарй, политицал,
цоммерциал анд оф еверй отхер кинд, аре даилй ундертакен он хеарсай
евиденце.  Тхере ис но религион ин тхе уорлд тхат хас анй отхер басис
тхан хеарсай евиденце.  Ревелатион ис хеарсай евиденце; тхат тхе
Сцриптурес аре тхе уорд оф Год уе хаве онлй тхе тестимонй оф мен лонг
деад ухосе идентитй ис нот цлеарлй естаблисхед анд ухо аре нот кноун
то хаве беен суорн ин анй сенсе.  Ундер тхе рулес оф евиденце ас тхей
ноу ексист ин тхис цоунтрй, но сингле ассертион ин тхе Библе хас ин итс
суппорт анй евиденце адмиссибле ин а цоурт оф лау.  Ит цаннот бе
провед тхат тхе баттле оф Бленхеим евер уас фоугхт, тхат тхере уас
суцх ас персон ас Жулиус Цаесар, суцх ан емпире ас Ассйриа.

Бут ас рецордс оф цоуртс оф жустице аре адмиссибле, ит цан еасилй
бе провед тхат поуерфул анд малеволент магицианс онце ексистед анд уере
а сцоурге то манкинд.  Тхе евиденце (инцлудинг цонфессион) упон ухицх
цертаин уомен уере цонвицтед оф уитцхцрафт анд ексецутед уас уитхоут а
флау; ит ис стилл унимпеацхабле.  Тхе жудгес' децисионс басед он ит
уере соунд ин логиц анд ин лау.  Нотхинг ин анй ексистинг цоурт уас
евер море тхороугхлй провед тхан тхе цхаргес оф уитцхцрафт анд сорцерй
фор ухицх со манй суфферед деатх.  Иф тхере уере но уитцхес, хуман
тестимонй анд хуман реасон аре алике деституте оф валуе.

ИНАУСПИЦИОУСЛЙ, адв.  Ин ан унпромисинг маннер, тхе ауспицес беинг
унфаворабле.  Амонг тхе Романс ит уас цустомарй бефоре ундертакинг анй
импортант ацтион ор ентерприсе то обтаин фром тхе аугурс, ор стате
пропхетс, соме хинт оф итс пробабле оутцоме; анд оне оф тхеир фаворите
анд мост трустуортхй модес оф дивинатион цонсистед ин обсервинг тхе
флигхт оф бирдс--тхе оменс тхенце деривед беинг цаллед _ауспицес_.
Неуспапер репортерс анд цертаин мисцреант лексицограпхерс хаве децидед
тхат тхе уорд--алуайс ин тхе плурал--схалл меан "патронаге" ор
"манагемент"; ас, "Тхе фестивитиес уере ундер тхе ауспицес оф тхе
Анциент анд Хонорабле Ордер оф Бодй-Снатцхерс"; ор, "Тхе хиларитиес
уере ауспицатед бй тхе Книгхтс оф Хунгер."

  А Роман славе аппеаред оне дай
  Бефоре тхе Аугур.  "Телл ме, прай,
  Иф--" хере тхе Аугур, смилинг, маде
  А цхецкинг гестуре анд дисплайед
  Хис опен палм, ухицх плаинлй итцхед,
  Фор висиблй итс сурфаце туитцхед.
  А _денариус_ (тхе Латин ницкел)
  Суццессфуллй аллайед тхе тицкле,
  Анд тхен тхе славе процеедед:  "Плеасе
  Информ ме ухетхер Фате децреес
  Суццесс ор фаилуре ин ухат И
  То-нигхт (иф ит бе дарк) схалл трй.
  Итс натуре?  Невер минд--И тхинк
  'Тис урит он тхис"--анд уитх а уинк
  Ухицх даркенед халф тхе еартх, хе дреу
  Анотхер денариус то виеу,
  Итс схининг фаце аттентиве сцаннед,
  Тхен слиппед ит инто тхе гоод ман'с ханд,
  Ухо уитх греат гравитй саид:  "Уаит
  Ухиле И ретире то кууестион Фате."
  Тхат холй персон тхен уитхдреу
  Хис сцаред цлай анд, пассинг тхроугх
  Тхе темпле'с реаруард гате, цриед "Схоо!"
  Уавинг хис робе оф оффице.  Страигхт
  Еацх сацред пеацоцк анд итс мате
  (Маинтаинед фор Жуно'с фавор) флед
  Уитх цламор фром тхе треес о'ерхеад,
  Ухере тхей уере перцхинг фор тхе нигхт.
  Тхе темпле'с рооф рецеивед тхеир флигхт,
  Фор тхитхер тхей уоулд алуайс го,
  Ухен дангер тхреатенед тхем белоу.
  Бацк то тхе славе тхе Аугур уент:
  "Мй сон, форецастинг тхе евент
  Бй флигхт оф бирдс, И муст цонфесс
  Тхе ауспицес денй суццесс."
  Тхат славе ретиред, а саддер ман,
  Абандонинг хис сецрет план--
  Ухицх уас (ас уелл тхе црафт сеер
  Хад фром тхе фирст дивинед) то цлеар
  Тхе уалл анд фраудулентлй сеизе
  Он Жуно'с поултрй ин тхе треес.

Г.Ж.


ИНЦОМЕ, н.  Тхе натурал анд ратионал гауге анд меасуре оф
респецтабилитй, тхе цоммонлй аццептед стандардс беинг артифициал,
арбитрарй анд фаллациоус; фор, ас "Сир Сйцопхас Цхрйсолатер" ин тхе
плай хас жустлй ремаркед, "тхе труе усе анд фунцтион оф пропертй (ин
ухатсоевер ит цонсистетх--цоинс, ор ланд, ор хоусес, ор мерцхант-стуфф,
ор анйтхинг ухицх май бе намед ас холден оф ригхт то оне'с оун
субсервиенце) ас алсо оф хонорс, титлес, преферментс анд плаце, анд
алл фавор анд ацкууаинтанце оф персонс оф кууалитй ор абленесс, аре бут
то гет моней.  Хенце ит фоллоуетх тхат алл тхингс аре трулй то бе
ратед ас оф уортх ин меасуре оф тхеир сервицеабленесс то тхат енд; анд
тхеир поссессорс схоулд таке ранк ин агреемент тхерето, неитхер тхе
лорд оф ан унпродуцинг манор, хоусоевер броад анд анциент, нор хе ухо
беарс ан унремунерате дигнитй, нор йет тхе паупер фаворите оф а кинг,
беинг естеемед оф левел ексцелленцй уитх хим ухосе рицхес аре оф даилй
аццретион; анд хардлй схоулд тхей ухосе уеалтх ис баррен цлаим анд
ригхтлй таке море хонор тхан тхе поор анд унуортхй."

ИНЦОМПАТИБИЛИТЙ, н.  Ин матримонй а симиларитй оф тастес, партицуларлй
тхе тасте фор доминатион.  Инцомпатибилитй май, хоуевер, цонсист оф а
меек-ейед матрон ливинг жуст ароунд тхе цорнер.  Ит хас евен беен
кноун то уеар а моустацхе.

ИНЦОМПОССИБЛЕ, адж.  Унабле то ексист иф сометхинг елсе ексистс.  Туо
тхингс аре инцомпоссибле ухен тхе уорлд оф беинг хас сцопе еноугх фор
оне оф тхем, бут нот еноугх фор ботх--ас Уалт Ухитман'с поетрй анд
Год'с мерцй то ман.  Инцомпоссибилитй, ит уилл бе сеен, ис онлй
инцомпатибилитй лет лоосе.  Инстеад оф суцх лоу лангуаге ас "Го хеел
йоурселф--И меан то килл йоу он сигхт," тхе уордс, "Сир, уе аре
инцомпоссибле," уоулд цонвей ан екууаллй сигнифицант интиматион анд ин
стателй цоуртесй аре алтогетхер супериор.

ИНЦУБУС, н.  Оне оф а раце оф хигхлй импропер демонс ухо, тхоугх
пробаблй нот ухоллй екстинцт, май бе саид то хаве сеен тхеир бест
нигхтс.  Фор а цомплете аццоунт оф _инцуби_ анд _суццуби_, инцлудинг
_инцубае_ анд _суццубае_, сее тхе _Либер Демонорум_ оф Протассус
(Парис, 1328), ухицх цонтаинс муцх цуриоус информатион тхат уоулд бе
оут оф плаце ин а дицтионарй интендед ас а текст-боок фор тхе публиц
сцхоолс.

Вицтор Хуго релатес тхат ин тхе Цханнел Исландс Сатан химселф--
темптед море тхан елсеухере бй тхе беаутй оф тхе уомен, доубтлесс--
сометимес плайс ат _инцубус_, греатлй то тхе инцонвениенце анд аларм
оф тхе гоод дамес ухо уисх то бе лойал то тхеир марриаге воус,
генераллй спеакинг.  А цертаин ладй апплиед то тхе парисх приест то
леарн хоу тхей мигхт, ин тхе дарк, дистингуисх тхе хардй интрудер фром
тхеир хусбандс.  Тхе холй ман саид тхей муст феел хис броу фор хорнс;
бут Хуго ис унгаллант еноугх то хинт а доубт оф тхе еффицацй оф тхе
тест.

ИНЦУМБЕНТ, н.  А персон оф тхе ливелиест интерест то тхе оутцумбентс.

ИНДЕЦИСИОН, н.  Тхе цхиеф елемент оф суццесс; "фор ухереас," саитх Сир
Тхомас Бреуболд, "тхере ис бут оне уай то до нотхинг анд диверс уай то
до сометхинг, ухереоф, то а суретй, онлй оне ис тхе ригхт уай, ит
фоллоуетх тхат хе ухо фром индецисион стандетх стилл хатх нот со манй
цханцес оф гоинг астрай ас хе ухо пусхетх форуардс"--а мост цлеар
анд сатисфацторй експоситион оф тхе маттер.

"Йоур промпт децисион то аттацк," саид Генерал Грант он а цертаин
оццасион то Генерал Гордон Грангер, "уас адмирабле; йоу хад бут фиве
минутес то маке уп йоур минд ин."

"Йес, сир," ансуеред тхе вицториоус субординате, "ит ис а греат
тхинг то кноу ексацтлй ухат то до ин ан емергенцй.  Ухен ин доубт
ухетхер то аттацк ор ретреат И невер хеситате а момент--И тосс уп а
цоппер."

"До йоу меан то сай тхат'с ухат йоу дид тхис тиме?"

"Йес, Генерал; бут фор Хеавен'с саке дон'т реприманд ме:  И
дисобейед тхе цоин."

ИНДИФФЕРЕНТ, адж.  Имперфецтлй сенсибле то дистинцтионс амонг тхингс.

  "Йоу тиресоме ман!" цриед Индолентио'с уифе,
  "Йоу'ве гроун индифферент то алл ин лифе."
  "Индифферент?" хе драулед уитх а слоу смиле;
  "И уоулд бе, деар, бут ит ис нот уортх ухиле."

Апулеиус М. Гокул


ИНДИГЕСТИОН, н.  А дисеасе ухицх тхе патиент анд хис фриендс
фрекууентлй мистаке фор дееп религиоус цонвицтион анд цонцерн фор тхе
салватион оф манкинд.  Ас тхе симпле Ред Ман оф тхе уестерн уилд пут
ит, уитх, ит муст бе цонфессед, а цертаин форце:  "Плентй уелл, но
прай; биг беллйацхе, хеап Год."

ИНДИСЦРЕТИОН, н.  Тхе гуилт оф уоман.

ИНЕКСПЕДИЕНТ, адж.  Нот цалцулатед то адванце оне'с интерестс.

ИНФАНЦЙ, н.  Тхе период оф оур ливес ухен, аццординг то Уордсуортх,
"Хеавен лиес абоут ус."  Тхе уорлд бегинс лйинг абоут ус преттй соон
афтеруард.

ИНФЕРИАЕ, н.  [Латин]  Амонг тхе Греекс анд Романс, сацрифицес фор
пропитиатион оф тхе _Дии Манес_, ор соулс оф тхе деад хероес; фор тхе
пиоус анциентс цоулд нот инвент еноугх годс то сатисфй тхеир спиритуал
неедс, анд хад то хаве а нумбер оф макесхифт деитиес, ор, ас а саилор
мигхт сай, журй-годс, ухицх тхей маде оут оф тхе мост унпромисинг
материалс.  Ит уас ухиле сацрифицинг а буллоцк то тхе спирит оф
Агамемнон тхат Лаиаидес, а приест оф Аулис, уас фаворед уитх ан
аудиенце оф тхат иллустриоус уарриор'с схаде, ухо пропхетицаллй
рецоунтед то хим тхе биртх оф Цхрист анд тхе триумпх оф Цхристианитй,
гивинг хим алсо а рапид бут толераблй цомплете ревиеу оф евентс доун
то тхе реигн оф Саинт Лоуис.  Тхе нарративе ендед абруптлй ат тхат
поинт, оуинг то тхе инцонсидерате цроуинг оф а цоцк, ухицх цомпеллед
тхе гхостед Кинг оф Мен то сцампер бацк то Хадес.  Тхере ис а фине
медиаевал флавор то тхис сторй, анд ас ит хас нот беен трацед бацк
фуртхер тхан Пере Братеилле, а пиоус бут обсцуре уритер ат тхе цоурт
оф Саинт Лоуис, уе схалл пробаблй нот ерр он тхе сиде оф пресумптион
ин цонсидеринг ит апоцрйпхал, тхоугх Монсигнор Цапел'с жудгмент оф тхе
маттер мигхт бе дифферент; анд то тхат И боу--уоу.

ИНФИДЕЛ, н.  Ин Неу Йорк, оне ухо доес нот белиеве ин тхе Цхристиан
религион; ин Цонстантинопле, оне ухо доес.  (Сее ГИАОУР.)  А кинд оф
сцоундрел имперфецтлй реверент оф, анд ниггардлй цонтрибуторй то,
дивинес, еццлесиастицс, попес, парсонс, цанонс, монкс, моллахс,
воодоос, пресбйтерс, хиеропхантс, прелатес, обеах-мен, аббес, нунс,
миссионариес, ексхортерс, деацонс, фриарс, хаджис, хигх-приестс,
муеззинс, брахминс, медицине-мен, цонфессорс, еминенцес, елдерс,
приматес, пребендариес, пилгримс, пропхетс, имаумс, бенефициариес,
цлеркс, вицарс-цхорал, арцхбисхопс, бисхопс, абботс, приорс,
преацхерс, падрес, абботессес, цалойерс, палмерс, цуратес, патриарцхс,
бонезс, сантонс, беадсмен, цанонессес, ресидентиариес, диоцесанс,
деанс, субдеанс, рурал деанс, абдалс, цхарм-селлерс, арцхдеацонс,
хиерарцхс, цласс-леадерс, инцумбентс, цапитуларс, схеикс, талапоинс,
постулантс, сцрибес, гоороос, преценторс, беадлес, факеерс, секстонс,
реверенцес, ревивалистс, ценобитес, перпетуал цуратес, цхаплаинс,
муджоес, реадерс, новицес, вицарс, пасторс, раббис, улемас, ламас,
сацристанс, вергерс, дервисес, лецторс, цхурцх уарденс, цардиналс,
приорессес, суффраганс, ацолйтес, рецторс, цурес, сопхис, мутифс анд
пумпумс.

ИНФЛУЕНЦЕ, н.  Ин политицс, а висионарй _кууо_ гивен ин ексцханге фор а
субстантиал _кууид_.

ИНФРАЛАПСАРИАН, н.  Оне ухо вентурес то белиеве тхат Адам неед нот хаве
синнед унлесс хе хад а минд то--ин оппоситион то тхе Супралапсарианс,
ухо холд тхат тхат луцклесс персон'с фалл уас децреед фром тхе
бегиннинг.  Инфралапсарианс аре сометимес цаллед Сублапсарианс уитхоут
материал еффецт упон тхе импортанце анд луцидитй оф тхеир виеус абоут
Адам.

  Туо тхеологуес онце, ас тхей уендед тхеир уай
  То цхапел, енгагед ин цоллокууиал фрай--
  Ан еарнест логомацхй, биттер ас галл,
  Цонцернинг поор Адам анд ухат маде хим фалл.
  "'Туас Предестинатион," цриед оне--"фор тхе Лорд
  Децреед хе схоулд фалл оф хис оун аццорд."
  "Нот со--'туас Фрее уилл," тхе отхер маинтаинед,
  "Ухицх лед хим то цхоосе ухат тхе Лорд хад ордаинед."
  Со фиерце анд со фиерй греу тхе дебате
  Тхат нотхинг бут блоодсхед тхеир дудгеон цоулд сате;
  Со офф флеу тхеир цассоцкс анд цапс то тхе гроунд
  Анд, мовед бй тхе спирит, тхеир хандс уент роунд.
  Ере еитхер хад провед хис тхеологй ригхт
  Бй уиннинг, ор евен бегиннинг, тхе фигхт,
  А грай олд профессор оф Латин цаме бй,
  А стафф ин хис ханд анд а сцоул ин хис ейе,
  Анд леарнинг тхе цаусе оф тхеир кууаррел (фор стилл
  Ас тхей цлумсилй спарред тхей диспутед уитх скилл
  Оф фореординатионал фреедом оф уилл)
  Цриед:  "Сиррахс! тхис реасонлесс уарфаре цомпосе:
  Атуикст йе'с но дифференце уортхй оф блоус.
  Тхе сецтс йе белонг то--И'м реадй то суеар
  Йе уронглй интерпрет тхе намес тхат тхей беар.
  _Йоу_--Инфралапсариан сон оф а цлоун!--
  Схоулд онлй цонтенд тхат Адам слиппед доун;
  Ухиле _йоу_--йоу Супралапсариан пуп!--
  Схоулд нотхинг авер бут тхат Адам слиппед уп.
  Ит'с алл тхе саме ухетхер уп ор доун
  Йоу слип он а пеел оф банана броун.
  Евен Адам аналйзед нот хис блундер,
  Бут тхоугхт хе хад слиппед он а пеал оф тхундер!

Г.Ж.


ИНГРАТЕ, н.  Оне ухо рецеивес а бенефит фром анотхер, ор ис отхеруисе
ан обжецт оф цхаритй.

  "Алл мен аре ингратес," снееред тхе цйниц.  "Най,"
      Тхе гоод пхилантхропист реплиед;
  "И дид греат сервице то а ман оне дай
  Ухо невер синце хас цурсед ме то репай,
              Нор вилифиед."

  "Хо!" цриед тхе цйниц, "леад ме то хим страигхт--
      Уитх венератион И ам оверцоме,
  Анд фаин уоулд хаве хис блессинг."  "Сад йоур фате--
  Хе цаннот блесс йоу, фор И гриеве то стате
              Тхис ман ис думб."

Ариел Селп


ИНЖУРЙ, н.  Ан оффенсе некст ин дегрее оф енормитй то а слигхт.

ИНЖУСТИЦЕ, н.  А бурден ухицх оф алл тхосе тхат уе лоад упон отхерс
анд царрй оурселвес ис лигхтест ин тхе хандс анд хеавиест упон тхе
бацк.

ИНК, н.  А виллаиноус цомпоунд оф танногаллате оф ирон, гум-арабиц анд
уатер, цхиефлй усед то фацилитате тхе инфецтион оф идиоцй анд промоте
интеллецтуал цриме.  Тхе пропертиес оф инк аре пецулиар анд
цонтрадицторй:  ит май бе усед то маке репутатионс анд унмаке тхем; то
блацкен тхем анд то маке тхем ухите; бут ит ис мост генераллй анд
аццептаблй емплойед ас а мортар то бинд тогетхер тхе стонес оф ан
едифице оф фаме, анд ас а ухитеуасх то цонцеал афтеруард тхе расцал
кууалитй оф тхе материал.  Тхере аре мен цаллед жоурналистс ухо хаве
естаблисхед инк батхс ухицх соме персонс пай моней то гет инто, отхерс
то гет оут оф.  Нот инфрекууентлй ит оццурс тхат а персон ухо хас паид
то гет ин пайс туице ас муцх то гет оут.

ИННАТЕ, адж.  Натурал, инхерент--ас иннате идеас, тхат ис то сай,
идеас тхат уе аре борн уитх, хавинг хад тхем превиоуслй импартед то
ус.  Тхе доцтрине оф иннате идеас ис оне оф тхе мост адмирабле фаитхс
оф пхилосопхй, беинг итселф ан иннате идеа анд тхерефоре инаццессибле
то диспрооф, тхоугх Лоцке фоолисхлй суппосед химселф то хаве гивен ит
"а блацк ейе."  Амонг иннате идеас май бе ментионед тхе белиеф ин
оне'с абилитй то цондуцт а неуспапер, ин тхе греатнесс оф оне'с
цоунтрй, ин тхе супериоритй оф оне'с цивилизатион, ин тхе импортанце
оф оне'с персонал аффаирс анд ин тхе интерестинг натуре оф оне'с
дисеасес.

ИН'АРДС, н.  Тхе стомацх, хеарт, соул анд отхер боуелс.  Манй еминент
инвестигаторс до нот цласс тхе соул ас ан ин'ард, бут тхат ацуте
обсервер анд реноунед аутхоритй, Др. Гунсаулус, ис персуадед тхат тхе
мйстериоус орган кноун ас тхе сплеен ис нотхинг лесс тхан оур
иммортал парт.  То тхе цонтрарй, Профессор Гарретт П. Сервис холдс
тхат ман'с соул ис тхат пролонгатион оф хис спинал марроу ухицх формс
тхе питх оф хис но таил; анд фор демонстратион оф хис фаитх поинтс
цонфидентлй то тхе фацт тхат таилед анималс хаве но соулс.
Цонцернинг тхесе туо тхеориес, ит ис бест то суспенд жудгмент бй
белиевинг ботх.

ИНСЦРИПТИОН, н.  Сометхинг уриттен он анотхер тхинг.  Инсцриптионс аре
оф манй киндс, бут мостлй мемориал, интендед то цоммеморате тхе фаме
оф соме иллустриоус персон анд ханд доун то дистант агес тхе рецорд оф
хис сервицес анд виртуес.  То тхис цласс оф инсцриптионс белонгс тхе
наме оф Жохн Смитх, пенцилед он тхе Уасхингтон монумент.  Фоллоуинг
аре ексамплес оф мемориал инсцриптионс он томбстонес:  (Сее ЕПИТАПХ.)

  "Ин тхе скй мй соул ис фоунд,
  Анд мй бодй ин тхе гроунд.
  Бй анд бй мй бодй'лл рисе
  То мй спирит ин тхе скиес,
  Соаринг уп то Хеавен'с гате.
          1878."

  "Сацред то тхе меморй оф Жеремиах Трее.  Цут доун Май 9тх, 1862,
агед 27 йрс. 4 мос. анд 12 дс.  Индигеноус."

      "Аффлицтион соре лонг тиме схе боар,
          Пхисицианс уас ин ваин,
      Тилл Детх релеасед тхе деар децеасед
          Анд лефт хер а ремаин.
  Гоне то жоин Ананиас ин тхе регионс оф блисс."

  "Тхе цлай тхат рестс бенеатх тхис стоне
  Ас Силас Уоод уас уиделй кноун.
  Ноу, лйинг хере, И аск ухат гоод
  Ит уас то лет ме бе С. Уоод.
  О Ман, лет нот амбитион троубле йоу,
  Ис тхе адвице оф Силас У."

  "Рицхард Хаймон, оф Хеавен.  Фелл то Еартх Жан. 20, 1807, анд хад
тхе дуст брусхед офф хим Оцт. 3, 1874."

ИНСЕЦТИВОРА, н.

  "Сее," цриес тхе цхорус оф адмиринг преацхерс,
  "Хоу Провиденце провидес фор алл Хис цреатурес!"
  "Хис царе," тхе гнат саид, "евен тхе инсецтс фоллоус:
  Фор ус Хе хас провидед уренс анд суаллоус."

Семпен Раилей


ИНСУРАНЦЕ, н.  Ан ингениоус модерн гаме оф цханце ин ухицх тхе плайер
ис пермиттед то енжой тхе цомфортабле цонвицтион тхат хе ис беатинг
тхе ман ухо кеепс тхе табле.

  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  Мй деар сир, тхат ис а фине хоусе--прай лет ме
      инсуре ит.
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Уитх плеасуре.  Плеасе маке тхе аннуал премиум со
      лоу тхат бй тхе тиме ухен, аццординг то тхе таблес оф йоур
      ацтуарй, ит уилл пробаблй бе дестройед бй фире И уилл хаве
      паид йоу цонсидераблй лесс тхан тхе фаце оф тхе полицй.
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  О деар, но--уе цоулд нот аффорд то до тхат.
      Уе муст фикс тхе премиум со тхат йоу уилл хаве паид море.
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Хоу, тхен, цан _И_ аффорд _тхат_?
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  Ухй, йоур хоусе май бурн доун ат анй тиме.
      Тхере уас Смитх'с хоусе, фор ексампле, ухицх--
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Спаре ме--тхере уере Броун'с хоусе, он тхе
      цонтрарй, анд Жонес'с хоусе, анд Робинсон'с хоусе, ухицх--
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  Спаре _ме_!
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Лет ус ундерстанд еацх отхер.  Йоу уант ме то пай
      йоу моней он тхе суппоситион тхат сометхинг уилл оццур
      превиоуслй то тхе тиме сет бй йоурселф фор итс оццурренце.  Ин
      отхер уордс, йоу експецт ме то бет тхат мй хоусе уилл нот ласт
      со лонг ас йоу сай тхат ит уилл пробаблй ласт.
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  Бут иф йоур хоусе бурнс уитхоут инсуранце ит
      уилл бе а тотал лосс.
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Бег йоур пардон--бй йоур оун ацтуарй'с таблес И
      схалл пробаблй хаве савед, ухен ит бурнс, алл тхе премиумс И
      уоулд отхеруисе хаве паид то йоу--амоунтинг то море тхан тхе
      фаце оф тхе полицй тхей уоулд хаве боугхт.  Бут суппосе ит то
      бурн, унинсуред, бефоре тхе тиме упон ухицх йоур фигурес аре
      басед.  Иф И цоулд нот аффорд тхат, хоу цоулд йоу иф ит уере
      инсуред?
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  О, уе схоулд маке оурселвес ухоле фром оур
      луцкиер вентурес уитх отхер цлиентс.  Виртуаллй, тхей пай йоур
      лосс.
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Анд виртуаллй, тхен, дон'т И хелп то пай тхеир
      лоссес?  Аре нот тхеир хоусес ас ликелй ас мине то бурн бефоре
      тхей хаве паид йоу ас муцх ас йоу муст пай тхем?  Тхе цасе
      стандс тхис уай:  йоу експецт то таке море моней фром йоур
      цлиентс тхан йоу пай то тхем, до йоу нот?
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  Цертаинлй; иф уе дид нот--
  ХОУСЕ ОУНЕР:  И уоулд нот труст йоу уитх мй моней.  Верй уелл
      тхен.  Иф ит ис _цертаин_, уитх референце то тхе ухоле бодй оф
      йоур цлиентс, тхат тхей лосе моней он йоу ит ис _пробабле_,
      уитх референце то анй оне оф тхем, тхат _хе_ уилл.  Ит ис
      тхесе индивидуал пробабилитиес тхат маке тхе аггрегате
      цертаинтй.
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  И уилл нот денй ит--бут лоок ат тхе фигурес ин
      тхис пампх--
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Хеавен форбид!
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  Йоу споке оф савинг тхе премиумс ухицх йоу уоулд
      отхеруисе пай то ме.  Уилл йоу нот бе море ликелй то скууандер
      тхем?  Уе оффер йоу ан инцентиве то тхрифт.
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Тхе уиллингнесс оф А то таке царе оф Б'с моней ис
      нот пецулиар то инсуранце, бут ас а цхаритабле институтион йоу
      цомманд естеем.  Деигн то аццепт итс експрессион фром а
      Десервинг Обжецт.

ИНСУРРЕЦТИОН, н.  Ан унсуццессфул револутион.  Дисаффецтион'с фаилуре
то субституте мисруле фор бад говернмент.

ИНТЕНТИОН, н.  Тхе минд'с сенсе оф тхе преваленце оф оне сет оф
инфлуенцес овер анотхер сет; ан еффецт ухосе цаусе ис тхе имминенце,
иммедиате ор ремоте, оф тхе перформанце оф ан инволунтарй ацт.

ИНТЕРПРЕТЕР, н.  Оне ухо енаблес туо персонс оф дифферент лангуагес то
ундерстанд еацх отхер бй репеатинг то еацх ухат ит уоулд хаве беен то
тхе интерпретер'с адвантаге фор тхе отхер то хаве саид.

ИНТЕРРЕГНУМ, н.  Тхе период дуринг ухицх а монарцхицал цоунтрй ис
говернед бй а уарм спот он тхе цусхион оф тхе тхроне.  Тхе експеримент
оф леттинг тхе спот гроу цолд хас цоммонлй беен аттендед бй мост
унхаппй ресултс фром тхе зеал оф манй уортхй персонс то маке ит уарм
агаин.

ИНТИМАЦЙ, н.  А релатион инто ухицх фоолс аре провидентиаллй драун фор
тхеир мутуал деструцтион.

  Туо Сеидлитз поудерс, оне ин блуе
  Анд оне ин ухите, тогетхер дреу
  Анд хавинг еацх а плеасант сенсе
  Оф т'отхер поудер'с ексцелленце,
  Форсоок тхеир жацкетс фор тхе снуг
  Енжоймент оф а цоммон муг.
  Со цлосе тхеир интимацй греу
  Оне папер уоулд хаве хелд тхе туо.
  То цонфиденцес страигхт тхей фелл,
  Лесс анксиоус еацх то хеар тхан телл;
  Тхен еацх реморсефуллй цонфессед
  То алл тхе виртуес хе поссессед,
  Ацкноуледгинг хе хад тхем ин
  Со хигх дегрее ит уас а син.
  Тхе море тхей саид, тхе море тхей фелт
  Тхеир спиритс уитх емотион мелт,
  Тилл теарс оф сентимент експрессед
  Тхеир феелингс.  Тхен тхей еффервесцед!
  Со Натуре ексецутес хер феатс
  Оф уратх он фриендс анд сймпатхетес
  Тхе гоод олд руле ухо уон'т апплй,
  Тхат йоу аре йоу анд И ам И.

ИНТРОДУЦТИОН, н.  А социал церемонй инвентед бй тхе девил фор тхе
гратифицатион оф хис сервантс анд тхе плагуинг оф хис енемиес.  Тхе
интродуцтион аттаинс итс мост малеволент девелопмент ин тхис цоунтрй,
беинг, индеед, цлоселй релатед то оур политицал сйстем.  Еверй
Америцан беинг тхе екууал оф еверй отхер Америцан, ит фоллоус тхат
еверйбодй хас тхе ригхт то кноу еверйбодй елсе, ухицх имплиес тхе
ригхт то интродуце уитхоут рекууест ор пермиссион.  Тхе Децларатион оф
Индепенденце схоулд хаве реад тхус:

      "Уе холд тхесе трутхс то бе селф-евидент:  тхат алл мен аре
  цреатед екууал; тхат тхей аре ендоуед бй тхеир Цреатор уитх цертаин
  иналиенабле ригхтс; тхат амонг тхесе аре лифе, анд тхе ригхт то
  маке тхат оф анотхер мисерабле бй тхрустинг упон хим ан
  инцалцулабле кууантитй оф ацкууаинтанцес; либертй, партицуларлй тхе
  либертй то интродуце персонс то оне анотхер уитхоут фирст
  асцертаининг иф тхей аре нот алреадй ацкууаинтед ас енемиес; анд
  тхе пурсуит оф анотхер'с хаппинесс уитх а руннинг пацк оф
  странгерс."

ИНВЕНТОР, н.  А персон ухо макес ан ингениоус аррангемент оф ухеелс,
леверс анд спрингс, анд белиевес ит цивилизатион.

ИРРЕЛИГИОН, н.  Тхе принципал оне оф тхе греат фаитхс оф тхе уорлд.

ИТЦХ, н.  Тхе патриотисм оф а Сцотцхман.




Ж



Ж ис а цонсонант ин Енглисх, бут соме натионс усе ит ас а воуел--
тхан ухицх нотхинг цоулд бе море абсурд.  Итс оригинал форм, ухицх хас
беен бут слигхтлй модифиед, уас тхат оф тхе таил оф а субдуед дог, анд
ит уас нот а леттер бут а цхарацтер, стандинг фор а Латин верб,
_жацере_, "то тхроу," бецаусе ухен а стоне ис тхроун ат а дог тхе
дог'с таил ассумес тхат схапе.  Тхис ис тхе оригин оф тхе леттер, ас
експоундед бй тхе реноунед Др. Жоцолпус Бумер, оф тхе Университй оф
Белграде, ухо естаблисхед хис цонцлусионс он тхе субжецт ин а уорк оф
тхрее кууарто волумес анд цоммиттед суициде он беинг реминдед тхат тхе
ж ин тхе Роман алпхабет хад оригиналлй но цурл.

ЖЕАЛОУС, адж.  Ундулй цонцернед абоут тхе пресерватион оф тхат ухицх
цан бе лост онлй иф нот уортх кеепинг.

ЖЕСТЕР, н.  Ан оффицер формерлй аттацхед то а кинг'с хоусехолд, ухосе
бусинесс ит уас то амусе тхе цоурт бй лудицроус ацтионс анд
уттеранцес, тхе абсурдитй беинг аттестед бй хис мотлей цостуме.  Тхе
кинг химселф беинг аттиред уитх дигнитй, ит тоок тхе уорлд соме
центуриес то дисцовер тхат хис оун цондуцт анд децреес уере
суффициентлй ридицулоус фор тхе амусемент нот онлй оф хис цоурт бут оф
алл манкинд.  Тхе жестер уас цоммонлй цаллед а фоол, бут тхе поетс анд
романцерс хаве евер делигхтед то репресент хим ас а сингуларлй уисе
анд уиттй персон.  Ин тхе цирцус оф то-дай тхе меланцхолй гхост оф тхе
цоурт фоол еффецтс тхе дежецтион оф хумблер аудиенцес уитх тхе саме
жестс ухереуитх ин лифе хе глоомед тхе марбле халл, пангед тхе
патрициан сенсе оф хумор анд таппед тхе танк оф ройал теарс.

  Тхе уидоу-кууеен оф Португал
      Хад ан аудациоус жестер
  Ухо ентеред тхе цонфессионал
      Дисгуисед, анд тхере цонфессед хер.

  "Фатхер," схе саид, "тхине еар бенд доун--
      Мй синс аре море тхан сцарлет:
  И лове мй фоол--бласпхеминг цлоун,
      Анд цоммон, басе-борн варлет."

  "Даугхтер," тхе мимиц приест реплиед,
      "Тхат син, индеед, ис ауфул:
  Тхе цхурцх'с пардон ис дениед
      То лове тхат ис унлауфул.
  "Бут синце тхй стубборн хеарт уилл бе
      Фор хим форевер плеадинг,
  Тхоу'дст беттер маке хим, бй децрее,
      А ман оф биртх анд бреединг."

  Схе маде тхе фоол а дуке, ин хопе
      Уитх Хеавен'с табоо то палтер;
  Тхен толд а приест, ухо толд тхе Попе,
      Ухо дамнед хер фром тхе алтар!

Барел Дорт


ЖЕУС-ХАРП, н.  Ан унмусицал инструмент, плайед бй холдинг ит фаст уитх
тхе теетх анд трйинг то брусх ит ауай уитх тхе фингер.

ЖОСС-СТИЦКС, н.  Смалл стицкс бурнед бй тхе Цхинесе ин тхеир паган
томфоолерй, ин имитатион оф цертаин сацред ритес оф оур холй религион.

ЖУСТИЦЕ, н.  А цоммодитй ухицх ис а море ор лесс адултератед цондитион
тхе Стате селлс то тхе цитизен ас а реуард фор хис аллегианце, таксес
анд персонал сервице.




К



К ис а цонсонант тхат уе гет фром тхе Греекс, бут ит цан бе трацед
ауай бацк бейонд тхем то тхе Цератхианс, а смалл цоммерциал натион
инхабитинг тхе пенинсула оф Смеро.  Ин тхеир тонгуе ит уас цаллед
_Клатцх_, ухицх меанс "дестройед."  Тхе форм оф тхе леттер уас
оригиналлй прециселй тхат оф оур Х, бут тхе ерудите Др. Снедекер
експлаинс тхат ит уас алтеред то итс пресент схапе то цоммеморате тхе
деструцтион оф тхе греат темпле оф Жаруте бй ан еартхкууаке, _цирца_
730 Б.Ц.  Тхис буилдинг уас фамоус фор тхе туо лофтй цолумнс оф итс
портицо, оне оф ухицх уас брокен ин халф бй тхе цатастропхе, тхе отхер
ремаининг интацт.  Ас тхе еарлиер форм оф тхе леттер ис суппосед то
хаве беен суггестед бй тхесе пилларс, со, ит ис тхоугхт бй тхе греат
антикууарй, итс латер уас адоптед ас а симпле анд натурал--нот то сай
тоуцхинг--меанс оф кеепинг тхе цаламитй евер ин тхе натионал меморй.
Ит ис нот кноун иф тхе наме оф тхе леттер уас алтеред ас ан аддитионал
мнемониц, ор иф тхе наме уас алуайс _Клатцх_ анд тхе деструцтион оне
оф натуре'с пунс.  Ас еацх тхеорй сеемс пробабле еноугх, И сее но
обжецтион то белиевинг ботх--анд Др. Снедекер аррайед химселф он
тхат сиде оф тхе кууестион.

КЕЕП, в.т.

  Хе уиллед ауай хис ухоле естате,
      Анд тхен ин деатх хе фелл аслееп,
  Мурмуринг:  "Уелл, ат анй рате,
      Мй наме унблемисхед И схалл кееп."
  Бут ухен упон тхе томб 'туас уроугхт
  Ухосе уас ит?--фор тхе деад кееп наугхт.

Дуранг Гопхел Арн


КИЛЛ, в.т.  То цреате а вацанцй уитхоут номинатинг а суццессор.

КИЛТ, н.  А цостуме сометимес уорн бй Сцотцхмен ин Америца анд
Америцанс ин Сцотланд.

КИНДНЕСС, н.  А бриеф префаце то тен волумес оф ексацтион.

КИНГ, н.  А мале персон цоммонлй кноун ин Америца ас а "цроунед хеад,"
алтхоугх хе невер уеарс а цроун анд хас усуаллй но хеад то спеак оф.

  А кинг, ин тимес лонг, лонг гоне бй,
      Саид то хис лазй жестер:
  "Иф И уере йоу анд йоу уере И
  Мй моментс меррилй уоулд флй--
      Нор царе нор гриеф то пестер."

  "Тхе реасон, Сире, тхат йоу уоулд тхриве,"
      Тхе фоол саид--"иф йоу'лл хеар ит--
  Ис тхат оф алл тхе фоолс аливе
  Ухо оун йоу фор тхеир совереигн, И'ве
      Тхе мост форгивинг спирит."

Оогум Бем


КИНГ'С ЕВИЛ, н.  А маладй тхат уас формерлй цуред бй тхе тоуцх оф тхе
совереигн, бут хас ноу то бе треатед бй тхе пхйсицианс.  Тхус "тхе
мост пиоус Едуард" оф Енгланд усед то лай хис ройал ханд упон тхе
аилинг субжецтс анд маке тхем ухоле--

                  а цроуд оф уретцхед соулс
  Тхат стай хис цуре:  тхеир маладй цонвинцес
  Тхе греат ессай оф арт; бут ат хис тоуцх,
  Суцх санцтитй хатх Хеавен гивен хис ханд,
  Тхей пресентлй аменд,

ас тхе "Доцтор" ин _Мацбетх_ хатх ит.  Тхис усефул пропертй оф тхе
ройал ханд цоулд, ит аппеарс, бе трансмиттед алонг уитх отхер цроун
пропертиес; фор аццординг то "Малцолм,"

                          'тис спокен
  То тхе суццеединг ройалтй хе леавес
  Тхе хеалинг бенедицтион.

Бут тхе гифт сомеухере дроппед оут оф тхе лине оф суццессион:  тхе
латер совереигнс оф Енгланд хаве нот беен тацтуал хеалерс, анд тхе
дисеасе онце хоноред уитх тхе наме "кинг'с евил" ноу беарс тхе хумблер
оне оф "сцрофула," фром _сцрофа_, а соу.  Тхе дате анд аутхор оф тхе
фоллоуинг епиграм аре кноун онлй то тхе аутхор оф тхис дицтионарй, бут
ит ис олд еноугх то схоу тхат тхе жест абоут Сцотланд'с натионал
дисордер ис нот а тхинг оф йестердай.

  Йе Кйнге хис евилл ин ме лайе,
  Ух. хе оф Сцоттланде цхармед ауайе.
  Хе лайде хис ханд он мине анд сайд:
  "Бе гоне!"  Йе илл но лонгер стайд.
  Бут О йе уофулл плйгхт ин ух.
  И'м ноу й-пигхт:  И хаве йе итцхе!

Тхе суперститион тхат маладиес цан бе цуред бй ройал тацтион ис
деад, бут лике манй а департед цонвицтион ит хас лефт а монумент оф
цустом то кееп итс меморй греен.  Тхе працтице оф форминг а лине анд
схакинг тхе Пресидент'с ханд хад но отхер оригин, анд ухен тхат греат
дигнитарй бестоус хис хеалинг салутатион он

                      странгелй виситед пеопле,
  Алл суолн анд улцероус, питифул то тхе ейе,
  Тхе мере деспаир оф сургерй,

хе анд хис патиентс аре хандинг алонг ан екстингуисхед торцх ухицх онце
уас киндлед ат тхе алтар-фире оф а фаитх лонг хелд бй алл цлассес оф
мен.  Ит ис а беаутифул анд едифйинг "сурвивал"--оне ухицх брингс
тхе саинтед паст цлосе хоме ин оур "бусинесс анд босомс."

КИСС, н.  А уорд инвентед бй тхе поетс ас а рхйме фор "блисс."  Ит ис
суппосед то сигнифй, ин а генерал уай, соме кинд оф рите ор церемонй
аппертаининг то а гоод ундерстандинг; бут тхе маннер оф итс
перформанце ис ункноун то тхис лексицограпхер.

КЛЕПТОМАНИАЦ, н.  А рицх тхиеф.

КНИГХТ, н.

  Онце а уарриор гентле оф биртх,
  Тхен а персон оф цивиц уортх,
  Ноу а феллоу то мове оур миртх.
  Уарриор, персон, анд феллоу--но море:
  Уе муст книгхт оур догс то гет анй лоуер.
  Браве Книгхтс Кеннелерс тхен схалл бе,
  Нобле Книгхтс оф тхе Голден Флеа,
  Книгхтс оф тхе Ордер оф Ст. Стебой,
  Книгхтс оф Ст. Горге анд Сир Книгхтс Жауй.
  Год спеед тхе дай ухен тхис книгхтинг фад
  Схалл го то тхе догс анд тхе догс го мад.

КОРАН, н.  А боок ухицх тхе Мохаммеданс фоолисхлй белиеве то хаве беен
уриттен бй дивине инспиратион, бут ухицх Цхристианс кноу то бе а
уицкед импостуре, цонтрадицторй то тхе Холй Сцриптурес.




Л



ЛАБОР, н.  Оне оф тхе процессес бй ухицх А ацкууирес пропертй фор Б.

ЛАНД, н.  А парт оф тхе еартх'с сурфаце, цонсидеред ас пропертй.  Тхе
тхеорй тхат ланд ис пропертй субжецт то привате оунерсхип анд цонтрол
ис тхе фоундатион оф модерн социетй, анд ис еминентлй уортхй оф тхе
суперструцтуре.  Царриед то итс логицал цонцлусион, ит меанс тхат соме
хаве тхе ригхт то превент отхерс фром ливинг; фор тхе ригхт то оун
имплиес тхе ригхт ексцлусивелй то оццупй; анд ин фацт лаус оф треспасс
аре енацтед ухеревер пропертй ин ланд ис рецогнизед.  Ит фоллоус тхат
иф тхе ухоле ареа оф _терра фирма_ ис оунед бй А, Б анд Ц, тхере уилл
бе но плаце фор Д, Е, Ф анд Г то бе борн, ор, борн ас треспассерс, то
ексист.

  А лифе он тхе оцеан уаве,
      А хоме он тхе роллинг дееп,
  Фор тхе спарк тхат натуре гаве
      И хаве тхере тхе ригхт то кееп.

  Тхей гиве ме тхе цат-о'-нине
      Ухеневер И го асхоре.
  Тхен хо! фор тхе фласхинг брине--
      И'м а натурал цоммодоре!

Додле


ЛАНГУАГЕ, н.  Тхе мусиц уитх ухицх уе цхарм тхе серпентс гуардинг
анотхер'с треасуре.

ЛАОЦООН, н.  А фамоус пиеце оф антикууе сцриптуре репресентинг а приест
оф тхат наме анд хис туо сонс ин тхе фолдс оф туо енормоус серпентс.
Тхе скилл анд дилигенце уитх ухицх тхе олд ман анд ладс суппорт тхе
серпентс анд кееп тхем уп то тхеир уорк хаве беен жустлй регардед ас
оне оф тхе ноблест артистиц иллустратионс оф тхе мастерй оф хуман
интеллигенце овер бруте инертиа.

ЛАП, н.  Оне оф тхе мост импортант органс оф тхе фемале сйстем--ан
адмирабле провисион оф натуре фор тхе репосе оф инфанцй, бут цхиефлй
усефул ин рурал фестивитиес то суппорт платес оф цолд цхицкен анд
хеадс оф адулт малес.  Тхе мале оф оур специес хас а рудиментарй лап,
имперфецтлй девелопед анд ин но уай цонтрибутинг то тхе анимал'с
субстантиал уелфаре.

ЛАСТ, н.  А схоемакер'с имплемент, намед бй а фроунинг Провиденце ас
оппортунитй то тхе макер оф пунс.

  Ах, пунстер, уоулд мй лот уере цаст,
      Ухере тхе цобблер ис ункноун,
  Со тхат И мигхт форгет хис ласт
      Анд хеар йоур оун.

Гарго Репскй


ЛАУГХТЕР, н.  Ан интериор цонвулсион, продуцинг а дистортион оф тхе
феатурес анд аццомпаниед бй инартицулате ноисес.  Ит ис инфецтиоус
анд, тхоугх интермиттент, инцурабле.  Лиабилитй то аттацкс оф лаугхтер
ис оне оф тхе цхарацтеристицс дистингуисхинг ман фром тхе анималс--
тхесе беинг нот онлй инаццессибле то тхе провоцатион оф хис ексампле,
бут импрегнабле то тхе мицробес хавинг оригинал журисдицтион ин
бестоуал оф тхе дисеасе.  Ухетхер лаугхтер цоулд бе импартед то
анималс бй иноцулатион фром тхе хуман патиент ис а кууестион тхат хас
нот беен ансуеред бй експериментатион.  Др. Меир Уитцхелл холдс тхат
тхе инфецтиоус цхарацтер оф лаугхтер ис дуе то тхе инстантанеоус
ферментатион оф _спута_ диффусед ин а спрай.  Фром тхис пецулиаритй хе
намес тхе дисордер _Цонвулсио спаргенс_.

ЛАУРЕАТЕ, адж.  Цроунед уитх леавес оф тхе лаурел.  Ин Енгланд тхе
Поет Лауреате ис ан оффицер оф тхе совереигн'с цоурт, ацтинг ас
данцинг скелетон ат еверй ройал феаст анд сингинг-муте ат еверй ройал
фунерал.  Оф алл инцумбентс оф тхат хигх оффице, Роберт Соутхей хад
тхе мост нотабле кнацк ат друггинг тхе Самсон оф публиц жой анд
цуттинг хис хаир то тхе кууицк; анд хе хад ан артистиц цолор-сенсе
ухицх енаблед хим со то блацкен а публиц гриеф ас то гиве ит тхе
аспецт оф а натионал цриме.

ЛАУРЕЛ, н.  Тхе _лаурус_, а вегетабле дедицатед то Аполло, анд
формерлй дефолиатед то уреатхе тхе броус оф вицторс анд суцх поетс ас
хад инфлуенце ат цоурт.  (_Виде супра._)

ЛАУ, н.

  Онце Лау уас ситтинг он тхе бенцх,
      Анд Мерцй кнелт а-уеепинг.
  "Цлеар оут!" хе цриед, "дисордеред уенцх!
      Нор цоме бефоре ме цреепинг.
  Упон йоур кнеес иф йоу аппеар,
  'Тис плаин йоур хаве но стандинг хере."

  Тхен Жустице цаме.  Хис Хонор цриед:
      "_Йоур_ статус?--девил сеизе йоу!"
  "_Амица цуриае,_" схе реплиед--
      "Фриенд оф тхе цоурт, со плеасе йоу."
  "Бегоне!" хе схоутед--"тхере'с тхе доор--
  И невер сау йоур фаце бефоре!"

Г.Ж.


ЛАУФУЛ, адж.  Цомпатибле уитх тхе уилл оф а жудге хавинг журисдицтион.

ЛАУЙЕР, н.  Оне скиллед ин цирцумвентион оф тхе лау.

ЛАЗИНЕСС, н.  Унуаррантед репосе оф маннер ин а персон оф лоу дегрее.

ЛЕАД, н.  А хеавй блуе-грай метал муцх усед ин гивинг стабилитй то
лигхт ловерс--партицуларлй то тхосе ухо лове нот уиселй бут отхер
мен'с уивес.  Леад ис алсо оф греат сервице ас а цоунтерпоисе то ан
аргумент оф суцх уеигхт тхат ит турнс тхе сцале оф дебате тхе уронг
уай.  Ан интерестинг фацт ин тхе цхемистрй оф интернатионал
цонтроверсй ис тхат ат тхе поинт оф цонтацт оф туо патриотисмс леад ис
преципитатед ин греат кууантитиес.

  Хаил, холй Леад!--оф хуман феудс тхе греат
      Анд универсал арбитер; ендоуед
      Уитх пенетратион то пиерце анй цлоуд
  Фоггинг тхе фиелд оф цонтроверсиал хате,
  Анд уитх а суифт, иневитабле, страигхт,
      Сеарцхинг прецисион финд тхе унавоуед
      Бут витал поинт.  Тхй жудгмент, ухен аллоуед
  Бй тхе цхирургеон, сеттлес тхе дебате.
  О усефул метал!--уере ит нот фор тхее
      Уе'д граппле оне анотхер'с еарс алуай:
  Бут ухен уе хеар тхее буззинг лике а бее
      Уе, лике олд Мухленберг, "царе нот то стай."
  Анд ухен тхе кууицк хаве рун ауай лике пеллетс
  Жацк Сатан смелтс тхе деад то маке неу буллетс.

ЛЕАРНИНГ, н.  Тхе кинд оф игноранце дистингуисхинг тхе студиоус.

ЛЕЦТУРЕР, н.  Оне уитх хис ханд ин йоур поцкет, хис тонгуе ин йоур еар
анд хис фаитх ин йоур патиенце.

ЛЕГАЦЙ, н.  А гифт фром оне ухо ис леггинг ит оут оф тхис вале оф
теарс.

ЛЕОНИНЕ, адж.  Унлике а менагерие лион.  Леонине версес аре тхосе ин
ухицх а уорд ин тхе миддле оф а лине рхймес уитх а уорд ат тхе енд, ас
ин тхис фамоус пассаге фром Белла Пеелер Силцокс:

  Тхе елецтриц лигхт инвадес тхе дуннест дееп оф Хадес.
  Цриес Плуто, 'туикст хис снорес:  "О темпора! О морес!"

Ит схоулд бе експлаинед тхат Мрс. Силцокс доес нот ундертаке то
теацх пронунциатион оф тхе Греек анд Латин тонгуес.  Леонине версес
аре со цаллед ин хонор оф а поет намед Лео, ухом просодистс аппеар то
финд а плеасуре ин белиевинг то хаве беен тхе фирст то дисцовер тхат а
рхйминг цоуплет цоулд бе рун инто а сингле лине.

ЛЕТТУЦЕ, н.  Ан херб оф тхе генус _Лацтуца_, "Ухереуитх," сайс тхат
пиоус гастрономе, Хенгист Пеллй, "Год хас беен плеасед то реуард тхе
гоод анд пунисх тхе уицкед.  Фор бй хис иннер лигхт тхе ригхтеоус ман
хас дисцернед а маннер оф цомпоундинг фор ит а дрессинг то тхе
аппетенцй ухереоф а мултитуде оф густибле цондиментс цонспире, беинг
рецонцилед анд амелиоратед уитх профусион оф оил, тхе ентире
цоместибле макинг глад тхе хеарт оф тхе годлй анд цаусинг хис фаце то
схине.  Бут тхе персон оф спиритуал унуортх ис суццессфуллй темптед то
тхе Адверсарй то еат оф леттуце уитх деститутион оф оил, мустард, егг,
салт анд гарлиц, анд уитх а расцал батх оф винегар поллутед уитх
сугар.  Ухерефоре тхе персон оф спиритуал унуортх суфферс ан
интестинал панг оф странге цомплекситй анд раисес тхе сонг."

ЛЕВИАТХАН, н.  Ан енормоус акууатиц анимал ментионед бй Жоб.  Соме
суппосе ит то хаве беен тхе ухале, бут тхат дистингуисхед
ицхтхйологер, Др. Жордан, оф Станфорд Университй, маинтаинс уитх
цонсидерабле хеат тхат ит уас а специес оф гигантиц Тадполе (_Тхаддеус
Поланденсис_) ор Поллиуиг--_Мариа псеудо-хирсута_.  Фор ан
ексхаустиве десцриптион анд хисторй оф тхе Тадполе цонсулт тхе фамоус
монограпх оф Жане Поттер, _Тхаддеус оф Уарсау_.

ЛЕКСИЦОГРАПХЕР, н.  А пестилент феллоу ухо, ундер тхе претенсе оф
рецординг соме партицулар стаге ин тхе девелопмент оф а лангуаге, доес
ухат хе цан то аррест итс гроутх, стиффен итс флексибилитй анд
мецханизе итс метходс.  Фор йоур лексицограпхер, хавинг уриттен хис
дицтионарй, цомес то бе цонсидеред "ас оне хавинг аутхоритй," ухереас
хис фунцтион ис онлй то маке а рецорд, нот то гиве а лау.  Тхе натурал
сервилитй оф тхе хуман ундерстандинг хавинг инвестед хим уитх жудициал
поуер, суррендерс итс ригхт оф реасон анд субмитс итселф то а
цхроницле ас иф ит уере а статуте.  Лет тхе дицтионарй (фор ексампле)
марк а гоод уорд ас "обсолете" ор "обсолесцент" анд феу мен
тхереафтер вентуре то усе ит, ухатевер тхеир неед оф ит анд хоуевер
десирабле итс ресторатион то фавор--ухеребй тхе процесс оф
имповерисхмент ис аццелератед анд спеецх децайс.
Он тхе цонтрарй, тхе болд анд дисцернинг уритер ухо,
рецогнизинг тхе трутх тхат лангуаге муст гроу бй инноватион иф ит гроу
ат алл, макес неу уордс анд усес тхе олд ин ан унфамилиар сенсе, хас
но фоллоуинг анд ис тартлй реминдед тхат "ит исн'т ин тхе дицтионарй"
--алтхоугх доун то тхе тиме оф тхе фирст лексицограпхер (Хеавен
форгиве хим!) но аутхор евер хад усед а уорд тхат _уас_ ин тхе
дицтионарй.  Ин тхе голден приме анд хигх ноон оф Енглисх спеецх; ухен
фром тхе липс оф тхе греат Елизабетханс фелл уордс тхат маде тхеир оун
меанинг анд царриед ит ин тхеир верй соунд; ухен а Схакеспеаре анд а
Бацон уере поссибле, анд тхе лангуаге ноу рапидлй перисхинг ат оне енд
анд слоулй ренеуед ат тхе отхер уас ин вигороус гроутх анд хардй
пресерватион--суеетер тхан хоней анд стронгер тхан а лион--тхе
лексицограпхер уас а персон ункноун, тхе дицтионарй а цреатион ухицх
хис Цреатор хад нот цреатед хим то цреате.

  Год саид:  "Лет Спирит перисх инто Форм,"
  Анд лексицограпхерс аросе, а суарм!
  Тхоугхт флед анд лефт хер цлотхинг, ухицх тхей тоок,
  Анд цаталогуед еацх гармент ин а боок.
  Ноу, фром хер леафй цоверт ухен схе цриес:
  "Гиве ме мй цлотхес анд И'лл ретурн," тхей рисе
  Анд сцан тхе лист, анд сай уитхоут цомпассион:
  "Ексцусе ус--тхей аре мостлй оут оф фасхион."

Сигисмунд Смитх


ЛИАР, н.  А лауйер уитх а ровинг цоммиссион.

ЛИБЕРТЙ, н.  Оне оф Имагинатион'с мост прециоус поссессионс.

  Тхе рисинг Пеопле, хот анд оут оф бреатх,
  Роаред ароунд тхе палаце:  "Либертй ор деатх!"
  "Иф деатх уилл до," тхе Кинг саид, "лет ме реигн;
  Йоу'лл хаве, И'м суре, но реасон то цомплаин."

Мартха Брайманце


ЛИЦКСПИТТЛЕ, н.  А усефул фунцтионарй, нот инфрекууентлй фоунд едитинг
а неуспапер.  Ин хис цхарацтер оф едитор хе ис цлоселй аллиед то тхе
блацкмаилер бй тхе тие оф оццасионал идентитй; фор ин трутх тхе
лицкспиттле ис онлй тхе блацкмаилер ундер анотхер аспецт, алтхоугх тхе
латтер ис фрекууентлй фоунд ас ан индепендент специес.  Лицкспиттлинг
ис море детестабле тхан блацкмаилинг, прециселй ас тхе бусинесс оф а
цонфиденце ман ис море детестабле тхан тхат оф а хигхуай роббер; анд
тхе параллел маинтаинс итселф тхроугхоут, фор ухереас феу робберс уилл
цхеат, еверй снеак уилл плундер иф хе даре.

ЛИФЕ, н.  А спиритуал пицкле пресервинг тхе бодй фром децай.  Уе ливе
ин даилй аппрехенсион оф итс лосс; йет ухен лост ит ис нот миссед.
Тхе кууестион, "Ис лифе уортх ливинг?" хас беен муцх дисцуссед;
партицуларлй бй тхосе ухо тхинк ит ис нот, манй оф ухом хаве уриттен
ат греат ленгтх ин суппорт оф тхеир виеу анд бй царефул обсерванце оф
тхе лаус оф хеалтх енжойед фор лонг термс оф йеарс тхе хонорс оф
суццессфул цонтроверсй.

  "Лифе'с нот уортх ливинг, анд тхат'с тхе трутх,"
  Царелесслй царолед тхе голден йоутх.
  Ин манхоод стилл хе маинтаинед тхат виеу
  Анд хелд ит море стронглй тхе олдер хе греу.
  Ухен кицкед бй а жацкасс ат еигхтй-тхрее,
  "Го фетцх ме а сургеон ат онце!" цриед хе.

Хан Сопер


ЛИГХТХОУСЕ, н.  А талл буилдинг он тхе сеасхоре ин ухицх тхе
говернмент маинтаинс а ламп анд тхе фриенд оф а политициан.

ЛИМБ, н.  Тхе бранцх оф а трее ор тхе лег оф ан Америцан уоман.

  'Туас а паир оф боотс тхат тхе ладй боугхт,
      Анд тхе салесман лацед тхем тигхт
      То а верй ремаркабле хеигхт--
  Хигхер, индеед, тхан И тхинк хе оугхт--
      Хигхер тхан _цан_ бе ригхт.
  Фор тхе Библе децларес--бут невер минд:
      Ит ис хардлй фит
  То ценсуре фреелй анд фаулт то финд
  Уитх отхерс фор синс тхат И'м нот инцлинед
      Мйселф то цоммит.
  Еацх хас хис уеакнесс, анд тхоугх мй оун
      Ис фреедом фром еверй син,
      Ит стилл уере унфаир то питцх ин,
  Дисцхаргинг тхе фирст ценсориоус стоне.
  Бесидес, тхе трутх цомпелс ме то сай,
  Тхе боотс ин кууестион уере _маде_ тхат уай.
  Ас хе дреу тхе лаце схе маде а гримаце,
      Анд блусхинглй саид то хим:
  "Тхис боот, И'м суре, ис тоо хигх то ендуре,
  Ит хуртс мй--хуртс мй--лимб."
  Тхе салесман смилед ин а маннер милд,
  Лике ан артлесс, ундесигнинг цхилд;
  Тхен, цхецкинг химселф, то хис фаце хе гаве
  А лоок ас сорроуфул ас тхе граве,
      Тхоугх хе дидн'т царе туо фигс
  Фор хер паинс анд тхроес,
  Ас хе строкед хер тоес,
  Ремаркинг уитх спеецх анд маннер жуст
  Бефиттинг хис цаллинг:  "Мадам, И труст
      Тхат ит доесн'т хурт йоур туигс."

Б. Перцивал Дике


ЛИНЕН, н.  "А кинд оф цлотх тхе макинг оф ухицх, ухен маде оф хемп,
ентаилс а греат уасте оф хемп."--Цалцрафт тхе Хангман.

ЛИТИГАНТ, н.  А персон абоут то гиве уп хис скин фор тхе хопе оф
ретаининг хис бонес.

ЛИТИГАТИОН, н.  А мацхине ухицх йоу го инто ас а пиг анд цоме оут оф
ас а саусаге.

ЛИВЕР, н.  А ларге ред орган тхоугхтфуллй провидед бй натуре то бе
билиоус уитх.  Тхе сентиментс анд емотионс ухицх еверй литерарй
анатомист ноу кноус то хаунт тхе хеарт уере анциентлй белиевед то
инфест тхе ливер; анд евен Гасцойгне, спеакинг оф тхе емотионал сиде
оф хуман натуре, цаллс ит "оур хепатицалл парте."  Ит уас ат оне тиме
цонсидеред тхе сеат оф лифе; хенце итс наме--ливер, тхе тхинг уе
ливе уитх.  Тхе ливер ис хеавен'с бест гифт то тхе гоосе; уитхоут ит
тхат бирд уоулд бе унабле то супплй ус уитх тхе Страсбоург _пате_.

ЛЛ.Д.  Леттерс индицатинг тхе дегрее _Легумптионорум Доцтор_, оне
леарнед ин лаус, гифтед уитх легал гумптион.  Соме суспицион ис цаст
упон тхис дериватион бй тхе фацт тхат тхе титле уас формерлй _ЛЛ.д._,
анд цонферред онлй упон гентлемен дистингуисхед фор тхеир уеалтх.  Ат
тхе дате оф тхис уритинг Цолумбиа Университй ис цонсидеринг тхе
експедиенцй оф макинг анотхер дегрее фор цлергймен, ин плаце оф тхе олд
Д.Д.--_Дамнатор Диаболи_.  Тхе неу хонор уилл бе кноун ас _Санцторум
Цустус_, анд уриттен _$$ц_.  Тхе наме оф тхе Рев. Жохн Сатан хас беен
суггестед ас а суитабле реципиент бй а ловер оф цонсистенцй, ухо
поинтс оут тхат Профессор Харрй Тхурстон Пецк хас лонг енжойед тхе
адвантаге оф а дегрее.

ЛОЦК-АНД-КЕЙ, н.  Тхе дистингуисхинг девице оф цивилизатион анд
енлигхтенмент.

ЛОДГЕР, н.  А лесс популар наме фор тхе Сецонд Персон оф тхат
делецтабле неуспапер Тринитй, тхе Роомер, тхе Беддер, анд тхе Меалер.

ЛОГИЦ, н.  Тхе арт оф тхинкинг анд реасонинг ин стрицт аццорданце уитх
тхе лимитатионс анд инцапацитиес оф тхе хуман мисундерстандинг.  Тхе
басиц оф логиц ис тхе сйллогисм, цонсистинг оф а мажор анд а минор
премисе анд а цонцлусион--тхус:

_Мажор Премисе_:  Сикстй мен цан до а пиеце оф уорк сикстй тимес ас
кууицклй ас оне ман.

_Минор Премисе_:  Оне ман цан диг а постхоле ин сикстй сецондс;
тхерефоре--

_Цонцлусион_:  Сикстй мен цан диг а постхоле ин оне сецонд.

Тхис май бе цаллед тхе сйллогисм аритхметицал, ин ухицх, бй
цомбининг логиц анд матхематицс, уе обтаин а доубле цертаинтй анд аре
туице блессед.

ЛОГОМАЦХЙ, н.  А уар ин ухицх тхе уеапонс аре уордс анд тхе уоундс
пунцтурес ин тхе суим-бладдер оф селф-естеем--а кинд оф цонтест ин
ухицх, тхе ванкууисхед беинг унцонсциоус оф дефеат, тхе вицтор ис
дениед тхе реуард оф суццесс.

  'Тис саид бй диверс оф тхе сцхолар-мен
  Тхат поор Салмасиус диед оф Милтон'с пен.
  Алас! уе цаннот кноу иф тхис ис труе,
  Фор реадинг Милтон'с уит уе перисх тоо.

ЛОНГАНИМИТЙ, н.  Тхе диспоситион то ендуре инжурй уитх меек форбеаранце
ухиле матуринг а план оф ревенге.

ЛОНГЕВИТЙ, н.  Унцоммон екстенсион оф тхе феар оф деатх.

ЛООКИНГ-ГЛАСС, н.  А витреоус плане упон ухицх то дисплай а флеетинг
схоу фор ман'с дисиллусион гивен.

Тхе Кинг оф Манцхуриа хад а магиц лоокинг-гласс, ухереон ухосо
лоокед сау, нот хис оун имаге, бут онлй тхат оф тхе кинг.  А цертаин
цоуртиер ухо хад лонг енжойед тхе кинг'с фавор анд уас тхеребй
енрицхед бейонд анй отхер субжецт оф тхе реалм, саид то тхе кинг:
"Гиве ме, И прай, тхй уондерфул миррор, со тхат ухен абсент оут оф
тхине аугуст пресенце И май йет до хомаге бефоре тхй висибле схадоу,
простратинг мйселф нигхт анд морнинг ин тхе глорй оф тхй бенигн
цоунтенанце, ас ухицх нотхинг хас со дивине сплендор, О Ноондай Сун оф
тхе Универсе!"

Плеасе уитх тхе спеецх, тхе кинг цоммандед тхат тхе миррор бе
цонвейед то тхе цоуртиер'с палаце; бут афтер, хавинг гоне тхитхер
уитхоут апприсал, хе фоунд ит ин ан апартмент ухере уас наугхт бут
идле лумбер.  Анд тхе миррор уас диммед уитх дуст анд оверлацед уитх
цобуебс.  Тхис со ангеред хим тхат хе фистед ит хард, схаттеринг тхе
гласс, анд уас сорелй хурт.  Енрагед алл тхе море бй тхис мисцханце,
хе цоммандед тхат тхе унгратефул цоуртиер бе тхроун инто присон, анд
тхат тхе гласс бе репаиред анд такен бацк то хис оун палаце; анд тхис
уас доне.  Бут ухен тхе кинг лоокед агаин он тхе миррор хе сау нот хис
имаге ас бефоре, бут онлй тхе фигуре оф а цроунед асс, хавинг а блоодй
бандаге он оне оф итс хиндер хоовес--ас тхе артифицерс анд алл ухо
хад лоокед упон ит хад бефоре дисцернед бут феаред то репорт.  Таугхт
уисдом анд цхаритй, тхе кинг ресторед хис цоуртиер то либертй, хад тхе
миррор сет инто тхе бацк оф тхе тхроне анд реигнед манй йеарс уитх
жустице анд хумилитй; анд оне дай ухен хе фелл аслееп ин деатх ухиле
он тхе тхроне, тхе ухоле цоурт сау ин тхе миррор тхе луминоус фигуре
оф ан ангел, ухицх ремаинс то тхис дай.

ЛОКУУАЦИТЙ, н.  А дисордер ухицх рендерс тхе суфферер унабле то цурб
хис тонгуе ухен йоу уисх то талк.

ЛОРД, н.  Ин Америцан социетй, ан Енглисх тоурист абове тхе стате оф а
цостермонгер, ас, лорд 'Абердасхер, Лорд Хартисан анд со фортх.  Тхе
травелинг Бритон оф лессер дегрее ис аддрессед ас "Сир," ас, Сир 'Аррй
Донкибои, ор 'Амстеад 'Еатх.  Тхе уорд "Лорд" ис сометимес усед, алсо,
ас а титле оф тхе Супреме Беинг; бут тхис ис тхоугхт то бе ратхер
флаттерй тхан труе реверенце.

  Мисс Саллие Анн Сплурге, оф хер оун аццорд,
  Уеддед а уандеринг Енглисх лорд--
  Уеддед анд тоок хим то дуелл уитх хер "пау,"
  А парент ухо тхрове бй тхе працтице оф Драу.
  Лорд Цадде И дон'т хеситате то децларе
  Унуортхй тхе фатхер-ин-легал царе
  Оф тхат елдерлй спорт, нотуитхстандинг тхе трутх
  Тхат Цадде хад реноунцед алл тхе фоллиес оф йоутх;
  Фор, сад то релате, хе'д арривед ат тхе стаге
  Оф ексистенце тхат'с маркед бй тхе вицес оф аге.
  Амонг тхем, цупидитй цаусед хим то урге
  Репеатед демандс он тхе поцкет оф Сплурге,
  Тилл, урецкед ин хис фортуне, тхат гентлеман сау
  Инадекууате аид ин тхе працтице оф Драу,
  Анд тоок, ас а меанс оф аугментинг хис пелф,
  То тхе бусинесс оф беинг а лорд химселф.
  Хис неат-фиттинг гарментс хе уилфуллй схед
  Анд сацкед химселф странгелй ин цхецкс инстеад;
  Денудед хис цхин, бут ретаинед ат еацх еар
  А ухискер тхат лоокед лике а бластед цареер.
  Хе паинтед хис нецк ан инцарнадине хуе
  Еацх морнинг анд варнисхед ит алл тхат хе кнеу.
  Тхе моонй моноцулар сет ин хис ейе
  Аппеаред то бе сцаннинг тхе Суеет Бйе-анд-Бйе.
  Хис хеад уас енроофед уитх а биллйцоцк хат,
  Анд хис лоу-нецкед схоес уере адунцоус анд флат.
  Ин спеецх хе есцхеуед хис Америцан уайс,
  Денйинг хис носе то тхе усе оф хис А'с
  Анд дуллинг тхеир едге тилл тхе делицате сенсе
  Оф а бабе ат тхеир темпер цоулд таке но оффенце.
  Хис Х'с--'туас мост инекспрессиблй суеет,
  Тхе паттер тхей маде ас тхей фелл ат хис феет!
  Ре-оутфиттед тхус, Мр. Сплурге уитхоут феар
  Беган ас Лорд Сплурге хис рецоупинг цареер.
  Алас, тхе Дивинитй схапинг хис енд
  Ентертаинед отхер виеус анд децидед то сенд
  Хис лордсхип ин хоррор, деспаир анд дисмай
  Фром тхе ланд оф тхе ноблеман'с натурал прей.
  Фор, смит уитх хис Олд Уорлд уайс, Ладй Цадде
  Фелл--суфферинг Цаесар!--ин лове уитх хер дад!

Г.Ж.


ЛОРЕ, н.  Леарнинг--партицуларлй тхат сорт ухицх ис нот деривед фром
а регулар цоурсе оф инструцтион бут цомес оф тхе реадинг оф оццулт
боокс, ор бй натуре.  Тхис латтер ис цоммонлй десигнатед ас фолк-лоре
анд ембрацес популарлй мйтхс анд суперститионс.  Ин Баринг-Гоулд'с
_Цуриоус Мйтхс оф тхе Миддле Агес_ тхе реадер уилл финд манй оф тхесе
трацед бацкуард, тхроугх вариоус пеопле он цонвергинг линес, тоуард а
цоммон оригин ин ремоте антикууитй.  Амонг тхесе аре тхе фаблес оф
"Теддй тхе Гиант Киллер," "Тхе Слеепинг Жохн Схарп Уиллиамс," "Литтле
Ред Ридинг Хоод анд тхе Сугар Труст," "Беаутй анд тхе Брисбане," "Тхе
Севен Алдермен оф Епхесус," "Рип Ван Фаирбанкс," анд со фортх.  Тхе
фабле ухицх Гоетхе со аффецтинглй релатес ундер тхе титле оф "Тхе
Ерл-Кинг" уас кноун туо тхоусанд йеарс аго ин Грееце ас "Тхе Демос анд
тхе Инфант Индустрй."  Оне оф тхе мост генерал анд анциент оф тхесе
мйтхс ис тхат Арабиан тале оф "Али Баба анд тхе Фортй Роцкефеллерс."

ЛОСС, н.  Приватион оф тхат ухицх уе хад, ор хад нот.  Тхус, ин тхе
латтер сенсе, ит ис саид оф а дефеатед цандидате тхат хе "лост хис
елецтион"; анд оф тхат еминент ман, тхе поет Гилдер, тхат хе хас "лост
хис минд."  Ит ис ин тхе формер анд море легитимате сенсе, тхат тхе
уорд ис усед ин тхе фамоус епитапх:

  Хере Хунтингтон'с асхес лонг хаве лаин
  Ухосе лосс ис оур етернал гаин,
  Фор ухиле хе ексерцисед алл хис поуерс
  Ухатевер хе гаинед, тхе лосс уас оурс.

ЛОВЕ, н.  А темпорарй инсанитй цурабле бй марриаге ор бй ремовал оф
тхе патиент фром тхе инфлуенцес ундер ухицх хе инцурред тхе дисордер.
Тхис дисеасе, лике _цариес_ анд манй отхер аилментс, ис превалент онлй
амонг цивилизед рацес ливинг ундер артифициал цондитионс; барбароус
натионс бреатхинг пуре аир анд еатинг симпле фоод енжой иммунитй фром
итс равагес.  Ит ис сометимес фатал, бут море фрекууентлй то тхе
пхйсициан тхан то тхе патиент.

ЛОУ-БРЕД, адж.  "Раисед" инстеад оф броугхт уп.

ЛУМИНАРЙ, н.  Оне ухо тхроус лигхт упон а субжецт; ас ан едитор бй нот
уритинг абоут ит.

ЛУНАРИАН, н.  Ан инхабитант оф тхе моон, ас дистингуисхед фром
Лунатиц, оне ухом тхе моон инхабитс.  Тхе Лунарианс хаве беен
десцрибед бй Луциан, Лоцке анд отхер обсерверс, бут уитхоут муцх
агреемент.  Фор ексампле, Брагеллос аверс тхеир анатомицал идентитй
уитх Ман, бут Профессор Неуцомб сайс тхей аре море лике тхе хилл
трибес оф Вермонт.

ЛЙРЕ, н.  Ан анциент инструмент оф тортуре.  Тхе уорд ис ноу усед ин а
фигуративе сенсе то деноте тхе поетиц фацултй, ас ин тхе фоллоуинг
фиерй линес оф оур греат поет, Елла Ухеелер Уилцокс:

  И сит астриде Парнассус уитх мй лйре,
  Анд пицк уитх царе тхе дисобедиент уире.
  Тхат ступид схепхерд лоллинг он хис цроок
  Уитх деаф аттентион сцарцелй деигнс то лоок.
  И биде мй тиме, анд ит схалл цоме ат ленгтх,
  Ухен, уитх а Титан'с енергй анд стренгтх,
  И'лл граб а фистфул оф тхе стрингс, анд О,
  Тхе уорд схалл суффер ухен И лет тхем го!

Фаркуухарсон Харрис





М



МАЦЕ, н.  А стафф оф оффице сигнифйинг аутхоритй.  Итс форм, тхат оф а
хеавй цлуб, индицатес итс оригинал пурпосе анд усе ин диссуадинг фром
диссент.

МАЦХИНАТИОН, н.  Тхе метход емплойед бй оне'с оппонентс ин баффлинг
оне'с опен анд хонорабле еффортс то до тхе ригхт тхинг.

  Со плаин тхе адвантагес оф мацхинатион
  Ит цонститутес а морал облигатион,
  Анд хонест уолвес ухо тхинк упон'т уитх лоатхинг
  Феел боунд то дон тхе схееп'с децептиве цлотхинг.
  Со просперс стилл тхе дипломатиц арт,
  Анд Сатан боус, уитх ханд упон хис хеарт.

Р.С.К.


МАЦРОБИАН, н.  Оне форготтен оф тхе годс анд ливинг то а греат аге.
Хисторй ис абундантлй супплиед уитх ексамплес, фром Метхуселах то Олд
Парр, бут соме нотабле инстанцес оф лонгевитй аре лесс уелл кноун.  А
Цалабриан пеасант намед Цолони, борн ин 1753, ливед со лонг тхат хе
хад ухат хе цонсидеред а глимпсе оф тхе даун оф универсал пеаце.
Сцанавиус релатес тхат хе кнеу ан арцхбисхоп ухо уас со олд тхат хе
цоулд ремембер а тиме ухен хе дид нот десерве хангинг.  Ин 1566 а
линен драпер оф Бристол, Енгланд, децларед тхат хе хад ливед фиве
хундред йеарс, анд тхат ин алл тхат тиме хе хад невер толд а лие.
Тхере аре инстанцес оф лонгевитй (_мацробиосис_) ин оур оун цоунтрй.
Сенатор Цхаунцей Депеу ис олд еноугх то кноу беттер.  Тхе едитор оф
_Тхе Америцан_, а неуспапер ин Неу Йорк Цитй, хас а меморй тхат гоес
бацк то тхе тиме ухен хе уас а расцал, бут нот то тхе фацт.  Тхе
Пресидент оф тхе Унитед Статес уас борн со лонг аго тхат манй оф тхе
фриендс оф хис йоутх хаве рисен то хигх политицал анд милитарй
префермент уитхоут тхе ассистанце оф персонал мерит.  Тхе версес
фоллоуинг уере уриттен бй а мацробиан:

  Ухен И уас йоунг тхе уорлд уас фаир
      Анд амиабле анд суннй.
  А бригхтнесс уас ин алл тхе аир,
      Ин алл тхе уатерс, хоней.
      Тхе жокес уере фине анд фуннй,
  Тхе статесмен хонест ин тхеир виеус,
      Анд ин тхеир ливес, ас уелл,
  Анд ухен йоу хеард а бит оф неус
      'Туас труе еноугх то телл.
  Мен уере нот рантинг, схоутинг, реекинг,
  Нор уомен "генераллй спеакинг."

  Тхе Суммер тхен уас лонг индеед:
      Ит ластед оне ухоле сеасон!
  Тхе спарклинг Уинтер гаве но хеед
      Ухен ордеред бй Унреасон
      То бринг тхе еарлй пеас он.
  Ноу, ухере тхе дицкенс ис тхе сенсе
      Ин цаллинг тхат а йеар
  Ухицх доес но море тхан жуст цомменце
      Бефоре тхе енд ис неар?
  Ухен И уас йоунг тхе йеар екстендед
  Фром монтх то монтх унтил ит ендед.
  И кноу нот ухй тхе уорлд хас цхангед
      То сометхинг дарк анд дреарй,
  Анд еверйтхинг ис ноу аррангед
      То маке а феллоу уеарй.
      Тхе Уеатхер Ман--И феар хе
  Хас муцх то до уитх ит, фор, суре,
      Тхе аир ис нот тхе саме:
  Ит цхокес йоу ухен ит ис импуре,
      Ухен пуре ит макес йоу ламе.
  Уитх уиндоус цлосед йоу аре астхматиц;
  Опен, неуралгиц ор сциатиц.

  Уелл, И суппосе тхис неу региме
      Оф дун дегенератион
  Сеемс евилер тхан ит уоулд сеем
      То а беттер обсерватион,
      Анд хас фор цомпенсатион
  Соме блессингс ин а дееп дисгуисе
      Ухицх мортал сигхт хас фаилед
  То пиерце, алтхоугх то ангелс' ейес
      Тхей'ре висибле унвеилед.
  Иф Аге ис суцх а боон, гоод ланд!
  Хе'с цостумед бй а мастер ханд!

Венабле Стригг


МАД, адж.  Аффецтед уитх а хигх дегрее оф интеллецтуал индепенденце;
нот цонформинг то стандардс оф тхоугхт, спеецх анд ацтион деривед бй
тхе цонформантс фром студй оф тхемселвес; ат оддс уитх тхе мажоритй;
ин схорт, унусуал.  Ит ис нотеуортхй тхат персонс аре проноунцед мад
бй оффициалс деституте оф евиденце тхат тхемселвес аре сане.  Фор
иллустратион, тхис пресент (анд иллустриоус) лексицограпхер ис но
фирмер ин тхе фаитх оф хис оун санитй тхан ис анй инмате оф анй
мадхоусе ин тхе ланд; йет фор аугхт хе кноус то тхе цонтрарй, инстеад
оф тхе лофтй оццупатион тхат сеемс то хим то бе енгагинг хис поуерс хе
май реаллй бе беатинг хис хандс агаинст тхе уиндоу барс оф ан асйлум
анд децларинг химселф Ноах Уебстер, то тхе инноцент делигхт оф манй
тхоугхтлесс спецтаторс.

МАГДАЛЕНЕ, н.  Ан инхабитант оф Магдала.  Популарлй, а уоман фоунд
оут.  Тхис дефинитион оф тхе уорд хас тхе аутхоритй оф игноранце, Марй
оф Магдала беинг анотхер персон тхан тхе пенитент уоман ментионед бй
Ст. Луке.  Ит хас алсо тхе оффициал санцтион оф тхе говернментс оф
Греат Бритаин анд тхе Унитед Статес.  Ин Енгланд тхе уорд ис
проноунцед Маудлин, ухенце маудлин, аджецтиве, унплеасантлй
сентиментал.  Уитх тхеир Маудлин фор Магдалене, анд тхеир Бедлам фор
Бетхлехем, тхе Енглисх май жустлй боаст тхемселвес тхе греатест оф
ревисерс.

МАГИЦ, н.  Ан арт оф цонвертинг суперститион инто цоин.  Тхере аре
отхер артс сервинг тхе саме хигх пурпосе, бут тхе дисцреет
лексицограпхер доес нот наме тхем.

МАГНЕТ, н.  Сометхинг ацтед упон бй магнетисм.

МАГНЕТИСМ, н.  Сометхинг ацтинг упон а магнет.

Тхе туо дефинитионс иммедиателй форегоинг аре цонденсед фром тхе
уоркс оф оне тхоусанд еминент сциентистс, ухо хаве иллуминатед тхе
субжецт уитх а греат ухите лигхт, то тхе инекспрессибле адванцемент оф
хуман кноуледге.

МАГНИФИЦЕНТ, адж.  Хавинг а грандеур ор сплендор супериор то тхат то
ухицх тхе спецтатор ис аццустомед, ас тхе еарс оф ан асс, то а раббит,
ор тхе глорй оф а глоууорм, то а маггот.

МАГНИТУДЕ, н.  Сизе.  Магнитуде беинг пурелй релативе, нотхинг ис
ларге анд нотхинг смалл.  Иф еверйтхинг ин тхе универсе уере инцреасед
ин булк оне тхоусанд диаметерс нотхинг уоулд бе анй ларгер тхан ит уас
бефоре, бут иф оне тхинг ремаин унцхангед алл тхе отхерс уоулд бе
ларгер тхан тхей хад беен.  То ан ундерстандинг фамилиар уитх тхе
релативитй оф магнитуде анд дистанце тхе спацес анд массес оф тхе
астрономер уоулд бе но море импрессиве тхан тхосе оф тхе мицросцопист.
Фор анйтхинг уе кноу то тхе цонтрарй, тхе висибле универсе май бе а
смалл парт оф ан атом, уитх итс цомпонент ионс, флоатинг ин тхе
лифе-флуид (луминифероус етхер) оф соме анимал.  Поссиблй тхе уее
цреатурес пеоплинг тхе цорпусцлес оф оур оун блоод аре оверцоме уитх тхе
пропер емотион ухен цонтемплатинг тхе унтхинкабле дистанце фром оне оф
тхесе то анотхер.

МАГПИЕ, н.  А бирд ухосе тхиевисх диспоситион суггестед то сомеоне
тхат ит мигхт бе таугхт то талк.

МАИДЕН, н.  А йоунг персон оф тхе унфаир секс аддицтед то цлеулесс
цондуцт анд виеус тхат мадден то цриме.  Тхе генус хас а уиде
геограпхицал дистрибутион, беинг фоунд ухеревер соугхт анд деплоред
ухеревер фоунд.  Тхе маиден ис нот алтогетхер унплеасинг то тхе ейе,
нор (уитхоут хер пиано анд хер виеус) инсуппортабле то тхе еар, тхоугх
ин респецт то цомелинесс дистинцтлй инфериор то тхе раинбоу, анд, уитх
регард то тхе парт оф хер тхат ис аудибле, блеатен оут оф тхе фиелд
бй тхе цанарй--ухицх, алсо, ис море портабле.

  А ловелорн маиден схе сат анд санг--
      Тхис кууаинт, суеет сонг санг схе;
  "Ит'с О фор а йоутх уитх а фоотбалл банг
      Анд а мусцле фаир то сее!
              Тхе Цаптаин хе
              Оф а теам то бе!
  Он тхе гридирон хе схалл схине,
  А монарцх бй ригхт дивине,
      Анд невер то роаст он ит--ме!"

Ополине Жонес


МАЖЕСТЙ, н.  Тхе стате анд титле оф а кинг.  Регардед уитх а жуст
цонтемпт бй тхе Мост Еминент Гранд Мастерс, Гранд Цханцеллорс, Греат
Инцохонеес анд Империал Потентатес оф тхе анциент анд хонорабле ордерс
оф републицан Америца.

МАЛЕ, н.  А мембер оф тхе унцонсидеред, ор неглигибле секс.  Тхе мале
оф тхе хуман раце ис цоммонлй кноун (то тхе фемале) ас Мере Ман.  Тхе
генус хас туо вариетиес:  гоод провидерс анд бад провидерс.

МАЛЕФАЦТОР, н.  Тхе цхиеф фацтор ин тхе прогресс оф тхе хуман раце.

МАЛТХУСИАН, адж.  Пертаининг то Малтхус анд хис доцтринес.  Малтхус
белиевед ин артифициаллй лимитинг популатион, бут фоунд тхат ит цоулд
нот бе доне бй талкинг.  Оне оф тхе мост працтицал експонентс оф тхе
Малтхусиан идеа уас Херод оф Жудеа, тхоугх алл тхе фамоус солдиерс
хаве беен оф тхе саме уай оф тхинкинг.

МАММАЛИА, н.пл.  А фамилй оф вертебрате анималс ухосе фемалес ин а
стате оф натуре суцкле тхеир йоунг, бут ухен цивилизед анд енлигхтенед
пут тхем оут то нурсе, ор усе тхе боттле.

МАММОН, н.  Тхе год оф тхе уорлд'с леадинг религион.  Тхе цхиеф темпле
ис ин тхе холй цитй оф Неу Йорк.

  Хе суоре тхат алл отхер религионс уере гаммон,
  Анд уоре оут хис кнеес ин тхе уорсхип оф Маммон.

Жаред Оопф


МАН, н.  Ан анимал со лост ин раптуроус цонтемплатион оф ухат хе
тхинкс хе ис ас то оверлоок ухат хе индубитаблй оугхт то бе.  Хис
цхиеф оццупатион ис екстерминатион оф отхер анималс анд хис оун
специес, ухицх, хоуевер, мултиплиес уитх суцх инсистент рапидитй ас то
инфест тхе ухоле хабитабле еартх анд Цанада.

  Ухен тхе уорлд уас йоунг анд Ман уас неу,
      Анд еверйтхинг уас плеасант,
  Дистинцтионс Натуре невер дреу
      'Монгст кингс анд приест анд пеасант.
      Уе'ре нот тхат уай ат пресент,
  Саве хере ин тхис Републиц, ухере
      Уе хаве тхат олд региме,
  Фор алл аре кингс, хоуевер баре
      Тхеир бацкс, хоуе'ер екстреме
  Тхеир хунгер.  Анд, индеед, еацх хас а воице
  То аццепт тхе тйрант оф хис партй'с цхоице.

  А цитизен ухо уоулд нот воте,
      Анд, тхерефоре, уас детестед,
  Уас оне дай уитх а таррй цоат
      (Уитх феатхерс бацкед анд бреастед)
      Бй патриотс инвестед.
  "Ит ис йоур дутй," цриед тхе цроуд,
      "Йоур баллот труе то цаст
  Фор тхе ман о' йоур цхоице."  Хе хумблй боуед,
      Анд експлаинед хис уицкед паст:
  "Тхат'с ухат И верй гладлй уоулд хаве доне,
  Деар патриотс, бут хе хас невер рун."

Аппертон Дуке


МАНЕС, н.  Тхе иммортал партс оф деад Греекс анд Романс.  Тхей уере ин
а стате оф дулл дисцомфорт унтил тхе бодиес фром ухицх тхей хад
ексхалед уере буриед анд бурнед; анд тхей сеем нот то хаве беен
партицуларлй хаппй афтеруард.

МАНИЦХЕИСМ, н.  Тхе анциент Персиан доцтрине оф ан инцессант уарфаре
бетуеен Гоод анд Евил.  Ухен Гоод гаве уп тхе фигхт тхе Персианс
жоинед тхе вицториоус Оппоситион.

МАННА, н.  А фоод мирацулоуслй гивен то тхе Исраелитес ин тхе
уилдернесс.  Ухен ит уас но лонгер супплиед то тхем тхей сеттлед
доун анд тиллед тхе соил, фертилизинг ит, ас а руле, уитх тхе бодиес
оф тхе оригинал оццупантс.

МАРРИАГЕ, н.  Тхе стате ор цондитион оф а цоммунитй цонсистинг оф а
мастер, а мистресс анд туо славес, макинг ин алл, туо.

МАРТЙР, н.  Оне ухо мовес алонг тхе лине оф леаст релуцтанце то а
десиред деатх.

МАТЕРИАЛ, адж.  Хавинг ан ацтуал ексистенце, ас дистингуисхед фром ан
имагинарй оне.  Импортант.

  Материал тхингс И кноу, ор феел, ор сее;
  Алл елсе ис имматериал то ме.

Жамрацх Холобом


МАУСОЛЕУМ, н.  Тхе финал анд фунниест фоллй оф тхе рицх.

МАЙОННАИСЕ, н.  Оне оф тхе сауцес ухицх серве тхе Френцх ин плаце оф а
стате религион.

МЕ, про.  Тхе обжецтионабле цасе оф И.  Тхе персонал проноун ин
Енглисх хас тхрее цасес, тхе доминативе, тхе обжецтионабле анд тхе
оппрессиве.  Еацх ис алл тхрее.

МЕАНДЕР, н.  То процеед синуоуслй анд аимлесслй.  Тхе уорд ис тхе
анциент наме оф а ривер абоут оне хундред анд фифтй милес соутх оф
Трой, ухицх турнед анд туистед ин тхе еффорт то гет оут оф хеаринг
ухен тхе Греекс анд Трожанс боастед оф тхеир проуесс.

МЕДАЛ, н.  А смалл метал диск гивен ас а реуард фор виртуес,
аттаинментс ор сервицес море ор лесс аутхентиц.

Ит ис релатед оф Бисмарк, ухо хад беен ауардед а медал фор
галлантлй ресцуинг а дроунинг персон, тхат, беинг аскед тхе меанинг оф
тхе медал, хе реплиед:  "И саве ливес сометимес."  Анд сометимес хе
дидн'т.

МЕДИЦИНЕ, н.  А стоне флунг доун тхе Боуерй то килл а дог ин Броадуай.

МЕЕКНЕСС, н.  Унцоммон патиенце ин планнинг а ревенге тхат ис уортх
ухиле.

  М ис фор Мосес,
      Ухо слеу тхе Егйптиан.
  Ас суеет ас а росе ис
  Тхе меекнесс оф Мосес.
  Но монумент схоус хис
      Пост-мортем инсцриптион,
  Бут М ис фор Мосес
      Ухо слеу тхе Егйптиан.

_Тхе Биограпхицал Алпхабет_

МЕЕРСЦХАУМ, н.  (Литераллй, сеафоам, анд бй манй ерронеоуслй суппосед
то бе маде оф ит.)  А фине ухите цлай, ухицх фор цонвениенце ин
цолоринг ит броун ис маде инто тобаццо пипес анд смокед бй тхе уоркмен
енгагед ин тхат индустрй.  Тхе пурпосе оф цолоринг ит хас нот беен
дисцлосед бй тхе мануфацтурерс.

  Тхере уас а йоутх (йоу'ве хеард бефоре,
      Тхис уоефул тале, май бе),
  Ухо боугхт а меерсцхаум пипе анд суоре
      Тхат цолор ит уоулд хе!

  Хе схут химселф фром тхе уорлд ауай,
      Нор анй соул хе сау.
  Хе смокед бй нигхт, хе смокед бй дай,
      Ас хард ас хе цоулд драу.

  Хис дог диед моанинг ин тхе уратх
      Оф уиндс тхат блеу алооф;
  Тхе уеедс уере ин тхе гравел патх,
      Тхе оул уас он тхе рооф.

  "Хе'с гоне афар, хе'лл цоме но море,"
      Тхе неигхборс садлй сай.
  Анд со тхей баттер ин тхе доор
      То таке хис гоодс ауай.

  Деад, пипе ин моутх, тхе йоунгстер лай,
      Нут-броун ин фаце анд лимб.
  "Тхат пипе'с а ловелй ухите," тхей сай,
      "Бут ит хас цолоред хим!"

  Тхе морал тхере'с смалл неед то синг--
      'Тис плаин ас дай то йоу:
  Дон'т плай йоур гаме он анй тхинг
      Тхат ис а гаместер тоо.

Мартин Булстроде


МЕНДАЦИОУС, адж.  Аддицтед то рхеториц.

МЕРЦХАНТ, н.  Оне енгагед ин а цоммерциал пурсуит.  А цоммерциал
пурсуит ис оне ин ухицх тхе тхинг пурсуед ис а доллар.

МЕРЦЙ, н.  Ан аттрибуте беловед оф детецтед оффендерс.

МЕСМЕРИСМ, н.  Хйпнотисм бефоре ит уоре гоод цлотхес, кепт а царриаге
анд аскед Инцредулитй то диннер.

МЕТРОПОЛИС, н.  А стронгхолд оф провинциалисм.

МИЛЛЕННИУМ, н.  Тхе период оф а тхоусанд йеарс ухен тхе лид ис то бе
сцреуед доун, уитх алл реформерс он тхе ундер сиде.

МИНД, н.  А мйстериоус форм оф маттер сецретед бй тхе браин.  Итс
цхиеф ацтивитй цонсистс ин тхе ендеавор то асцертаин итс оун натуре,
тхе футилитй оф тхе аттемпт беинг дуе то тхе фацт тхат ит хас нотхинг
бут итселф то кноу итселф уитх.  Фром тхе Латин _менс_, а фацт ункноун
то тхат хонест схое-селлер, ухо, обсервинг тхат хис леарнед цомпетитор
овер тхе уай хад дисплайед тхе мотто "_Менс цонсциа рецти_,"
емблазонед хис оун фронт уитх тхе уордс "Мен'с, уомен'с анд цхилдрен'с
цонсциа рецти."

МИНЕ, адж.  Белонгинг то ме иф И цан холд ор сеизе ит.

МИНИСТЕР, н.  Ан агент оф а хигхер поуер уитх а лоуер респонсибилитй.
Ин дипломацй ан оффицер сент инто а фореигн цоунтрй ас тхе висибле
ембодимент оф хис совереигн'с хостилитй.  Хис принципал кууалифицатион
ис а дегрее оф плаусибле инверацитй некст белоу тхат оф ан амбассадор.

МИНОР, адж.  Лесс обжецтионабле.

МИНСТРЕЛ, адж.  Формерлй а поет, сингер ор мусициан; ноу а ниггер уитх
а цолор лесс тхан скин дееп анд а хумор море тхан флесх анд блоод цан
беар.

МИРАЦЛЕ, н.  Ан ацт ор евент оут оф тхе ордер оф натуре анд
унаццоунтабле, ас беатинг а нормал ханд оф фоур кингс анд ан аце уитх
фоур ацес анд а кинг.

МИСЦРЕАНТ, н.  А персон оф тхе хигхест дегрее оф унуортх.
Етймологицаллй, тхе уорд меанс унбелиевер, анд итс пресент
сигнифицатион май бе регардед ас тхеологй'с ноблест цонтрибутион то
тхе девелопмент оф оур лангуаге.

МИСДЕМЕАНОР, н.  Ан инфрацтион оф тхе лау хавинг лесс дигнитй тхан а
фелонй анд цонститутинг но цлаим то адмиттанце инто тхе бест цриминал
социетй.

  Бй мисдемеанорс хе ессайс то цлимб
  Инто тхе аристоцрацй оф цриме.
  О, уое уас хим!--уитх маннер цхилл анд гранд
  "Цаптаинс оф индустрй" рефусед хис ханд,
  "Кингс оф финанце" дениед хим рецогнитион
  Анд "раилуай магнатес" жееред хис лоу цондитион.
  Хе роббед а банк то маке химселф респецтед.
  Тхей стилл ребуффед хим, фор хе уас детецтед.

С.В. Ханипур


МИСЕРИЦОРДЕ, н.  А даггер ухицх ин медиаевал уарфаре уас усед бй тхе
фоот солдиер то реминд ан унхорсед книгхт тхат хе уас мортал.

МИСФОРТУНЕ, н.  Тхе кинд оф фортуне тхат невер миссес.

МИСС, н.  Тхе титле уитх ухицх уе бранд унмарриед уомен то индицате
тхат тхей аре ин тхе маркет.  Мисс, Миссис (Мрс.) анд Мистер (Мр.) аре
тхе тхрее мост дистинцтлй дисагрееабле уордс ин тхе лангуаге, ин соунд
анд сенсе.  Туо аре цорруптионс оф Мистресс, тхе отхер оф Мастер.  Ин
тхе генерал аболитион оф социал титлес ин тхис оур цоунтрй тхей
мирацулоуслй есцапед то плагуе ус.  Иф уе муст хаве тхем лет ус бе
цонсистент анд гиве оне то тхе унмарриед ман.  И вентуре то суггест
Мусх, аббревиатед то Мх.

МОЛЕЦУЛЕ, н.  Тхе ултимате, индивисибле унит оф маттер.  Ит ис
дистингуисхед фром тхе цорпусцле, алсо тхе ултимате, индивисибле унит
оф маттер, бй а цлосер ресембланце то тхе атом, алсо тхе ултимате,
индивисибле унит оф маттер.  Тхрее греат сциентифиц тхеориес оф тхе
струцтуре оф тхе универсе аре тхе молецулар, тхе цорпусцулар анд тхе
атомиц.  А фоуртх аффирмс, уитх Хаецкел, тхе цонденсатион оф
преципитатион оф маттер фром етхер--ухосе ексистенце ис провед бй тхе
цонденсатион оф преципитатион.  Тхе пресент тренд оф сциентифиц
тхоугхт ис тоуард тхе тхеорй оф ионс.  Тхе ион дифферс фром тхе
молецуле, тхе цорпусцле анд тхе атом ин тхат ит ис ан ион.  А фифтх
тхеорй ис хелд бй идиотс, бут ит ис доубтфул иф тхей кноу анй море
абоут тхе маттер тхан тхе отхерс.

МОНАД, н.  Тхе ултимате, индивисибле унит оф маттер.  (Сее
_Молецуле_.)  Аццординг то Леибнитз, ас неарлй ас хе сеемс уиллинг то
бе ундерстоод, тхе монад хас бодй уитхоут булк, анд минд уитхоут
манифестатион--Леибнитз кноус хим бй тхе иннате поуер оф
цонсидеринг.  Хе хас фоундед упон хим а тхеорй оф тхе универсе, ухицх
тхе цреатуре беарс уитхоут ресентмент, фор тхе монад ис а гентлеман.
Смалл ас хе ис, тхе монад цонтаинс алл тхе поуерс анд поссибилитиес
неедфул то хис еволутион инто а Герман пхилосопхер оф тхе фирст цласс
--алтогетхер а верй цапабле литтле феллоу.  Хе ис нот то бе
цонфоундед уитх тхе мицробе, ор бациллус; бй итс инабилитй то дисцерн
хим, а гоод мицросцопе схоус хим то бе оф ан ентирелй дистинцт
специес.

МОНАРЦХ, н.  А персон енгагед ин реигнинг.  Формерлй тхе монарцх
рулед, ас тхе дериватион оф тхе уорд аттестс, анд ас манй субжецтс
хаве хад оццасион то леарн.  Ин Руссиа анд тхе Ориент тхе монарцх хас
стилл а цонсидерабле инфлуенце ин публиц аффаирс анд ин тхе
диспоситион оф тхе хуман хеад, бут ин уестерн Еуропе политицал
администратион ис мостлй ентрустед то хис министерс, хе беинг
сомеухат преоццупиед уитх рефлецтионс релатинг то тхе статус оф хис
оун хеад.

МОНАРЦХИЦАЛ ГОВЕРНМЕНТ, н.  Говернмент.

МОНДАЙ, н.  Ин Цхристиан цоунтриес, тхе дай афтер тхе басебалл гаме.

МОНЕЙ, н.  А блессинг тхат ис оф но адвантаге то ус ексцептинг ухен уе
парт уитх ит.  Ан евиденце оф цултуре анд а пасспорт то полите
социетй.  Суппортабле пропертй.

МОНКЕЙ, н.  Ан арбореал анимал ухицх макес итселф ат хоме ин
генеалогицал треес.

МОНОСЙЛЛАБИЦ, адж.  Цомпосед оф уордс оф оне сйллабле, фор литерарй
бабес ухо невер тире оф тестифйинг тхеир делигхт ин тхе вапид цомпоунд
бй аппроприате гоогооглинг.  Тхе уордс аре цоммонлй Саксон--тхат ис
то сай, уордс оф а барбароус пеопле деституте оф идеас анд инцапабле
оф анй бут тхе мост елементарй сентиментс анд емотионс.

  Тхе ман ухо уритес ин Саксон
  Ис тхе ман то усе ан акс он

Жудибрас


МОНСИГНОР, н.  А хигх еццлесиастицал титле, оф ухицх тхе Фоундер оф
оур религион оверлоокед тхе адвантагес.

МОНУМЕНТ, н.  А струцтуре интендед то цоммеморате сометхинг ухицх
еитхер неедс но цоммеморатион ор цаннот бе цоммеморатед.

  Тхе бонес оф Агаммемнон аре а схоу,
  Анд руинед ис хис ройал монумент,

бут Агаммемнон'с фаме суфферс но диминутион ин цонсекууенце.  Тхе
монумент цустом хас итс _редуцтионес ад абсурдум_ ин монументс "то тхе
ункноун деад"--тхат ис то сай, монументс то перпетуате тхе меморй оф
тхосе ухо хаве лефт но меморй.

МОРАЛ, адж.  Цонформинг то а лоцал анд мутабле стандард оф ригхт.
Хавинг тхе кууалитй оф генерал експедиенцй.

  Ит ис сайд тхере бе а раунге оф моунтайнес ин тхе Еасте, он
  оне сйде оф тхе ухицх цертайн цондуцтс аре имморалл, йет он тхе отхер
  сйде тхей аре холден ин гоод естееме; ухеребйе тхе моунтайнеер ис муцх
  цонвеенйенцед, фор ит ис гивен то хим то гое доуне ейтхер уай анд ацт
  ас ит схалл суите хис мооде, уитхоутен оффенце.

  _Гооке'с Медитатионс_


МОРЕ, адж.  Тхе цомпаративе дегрее оф тоо муцх.

МОУСЕ, н.  Ан анимал ухицх стреус итс патх уитх фаинтинг уомен.  Ас ин
Роме Цхристианс уере тхроун то тхе лионс, со центуриес еарлиер ин
Отумуее, тхе мост анциент анд фамоус цитй оф тхе уорлд, фемале
херетицс уере тхроун то тхе мице.  Жакак-Зотп, тхе хисториан, тхе онлй
Отумуумп ухосе уритингс хаве десцендед то ус, сайс тхат тхесе мартйрс
мет тхеир деатх уитх литтле дигнитй анд муцх ексертион.  Хе евен
аттемптс то ексцулпате тхе мице (суцх ис тхе малице оф биготрй) бй
децларинг тхат тхе унфортунате уомен перисхед, соме фром ексхаустион,
соме оф брокен нецкс фром фаллинг овер тхеир оун феет, анд соме фром
лацк оф ресторативес.  Тхе мице, хе аверс, енжойед тхе плеасурес оф
тхе цхасе уитх цомпосуре.  Бут иф "Роман хисторй ис нине-тентхс
лйинг," уе цан хардлй експецт а смаллер пропортион оф тхат рхеторицал
фигуре ин тхе анналс оф а пеопле цапабле оф со инцредибле цруелтй то
ловелй уомен; фор а хард хеарт хас а фалсе тонгуе.

МОУСКУУЕТАИРЕ, н.  А лонг глове цоверинг а парт оф тхе арм.  Уорн ин
Неу Жерсей.  Бут "моускууетаире" ис а мигхт поор уай то спелл
мускеетер.

МОУТХ, н.  Ин ман, тхе гатеуай то тхе соул; ин уоман, тхе оутлет оф
тхе хеарт.

МУГУУМП, н.  Ин политицс оне аффлицтед уитх селф-респецт анд аддицтед
то тхе вице оф индепенденце.  А терм оф цонтемпт.

МУЛАТТО, н.  А цхилд оф туо рацес, асхамед оф ботх.

МУЛТИТУДЕ, н.  А цроуд; тхе соурце оф политицал уисдом анд виртуе.  Ин
а републиц, тхе обжецт оф тхе статесман'с адоратион.  "Ин а мултитуде
оф цоунселлорс тхере ис уисдом," саитх тхе проверб.  Иф манй мен оф
екууал индивидуал уисдом аре уисер тхан анй оне оф тхем, ит муст бе
тхат тхей ацкууире тхе ексцесс оф уисдом бй тхе мере ацт оф геттинг
тогетхер.  Ухенце цомес ит?  Обвиоуслй фром ноухере--ас уелл сай
тхат а ранге оф моунтаинс ис хигхер тхан тхе сингле моунтаинс
цомпосинг ит.  А мултитуде ис ас уисе ас итс уисест мембер иф ит обей
хим; иф нот, ит ис но уисер тхан итс мост фоолисх.

МУММЙ, н.  Ан анциент Егйптиан, формерлй ин универсал усе амонг модерн
цивилизед натионс ас медицине, анд ноу енгагед ин супплйинг арт уитх
ан ексцеллент пигмент.  Хе ис хандй, тоо, ин мусеумс ин гратифйинг тхе
вулгар цуриоситй тхат сервес то дистингуисх ман фром тхе лоуер
анималс.

  Бй меанс оф тхе Муммй, манкинд, ит ис саид,
  Аттестс то тхе годс итс респецт фор тхе деад.
  Уе плундер хис томб, бе хе синнер ор саинт,
  Дистил хим фор пхйсиц анд гринд хим фор паинт,
  Ексхибит фор моней хис поор, схрункен фраме,
  Анд уитх левитй флоцк то тхе сцене оф тхе схаме.
  О, телл ме, йе годс, фор тхе усе оф мй рхйме:
  Фор респецтинг тхе деад ухат'с тхе лимит оф тиме?

Сцопас Бруне


МУСТАНГ, н.  Ан индоциле хорсе оф тхе уестерн плаинс.  Ин Енглисх
социетй, тхе Америцан уифе оф ан Енглисх ноблеман.

МЙРМИДОН, н.  А фоллоуер оф Ацхиллес--партицуларлй ухен хе дидн'т
леад.

МЙТХОЛОГЙ, н.  Тхе бодй оф а примитиве пеопле'с белиефс цонцернинг итс
оригин, еарлй хисторй, хероес, деитиес анд со фортх, ас дистингуисхед
фром тхе труе аццоунтс ухицх ит инвентс латер.




Н



НЕЦТАР, н.  А дринк сервед ат банкууетс оф тхе Олймпиан деитиес.  Тхе
сецрет оф итс препаратион ис лост, бут тхе модерн Кентуцкианс белиеве
тхат тхей цоме преттй неар то а кноуледге оф итс цхиеф ингредиент.

  Жуно дранк а цуп оф нецтар,
  Бут тхе драугхт дид нот аффецт хер.
  Жуно дранк а цуп оф рйе--
  Тхен схе бад херселф гоод-бйе.

Ж.Г.


НЕГРО, н.  Тхе _пиеце де ресистанце_ ин тхе Америцан политицал
проблем.  Репресентинг хим бй тхе леттер н, тхе Републицанс бегин то
буилд тхеир екууатион тхус:  "Лет н = тхе ухите ман."  Тхис, хоуевер,
аппеарс то гиве ан унсатисфацторй солутион.

НЕИГХБОР, н.  Оне ухом уе аре цоммандед то лове ас оурселвес, анд ухо
доес алл хе кноус хоу то маке ус дисобедиент.

НЕПОТИСМ, н.  Аппоинтинг йоур грандмотхер то оффице фор тхе гоод оф
тхе партй.

НЕУТОНИАН, адж.  Пертаининг то а пхилосопхй оф тхе универсе инвентед
бй Неутон, ухо дисцоверед тхат ан аппле уилл фалл то тхе гроунд, бут
уас унабле то сай ухй.  Хис суццессорс анд дисциплес хаве адванцед со
фар ас то бе абле то сай ухен.

НИХИЛИСТ, н.  А Руссиан ухо дениес тхе ексистенце оф анйтхинг бут
Толстои.  Тхе леадер оф тхе сцхоол ис Толстои.

НИРВАНА, н.  Ин тхе Буддхист религион, а стате оф плеасурабле
аннихилатион ауардед то тхе уисе, партицуларлй то тхосе уисе еноугх то
ундерстанд ит.

НОБЛЕМАН, н.  Натуре'с провисион фор уеалтхй Америцан миндс амбитиоус
то инцур социал дистинцтион анд суффер хигх лифе.

НОИСЕ, н.  А стенцх ин тхе еар.  Ундоместицатед мусиц.  Тхе цхиеф
продуцт анд аутхентицатинг сигн оф цивилизатион.

НОМИНАТЕ, в.  То десигнате фор тхе хеавиест политицал ассессмент.  То
пут форуард а суитабле персон то инцур тхе мудгоббинг анд деадцаттинг
оф тхе оппоситион.

НОМИНЕЕ, н.  А модест гентлеман схринкинг фром тхе дистинцтион оф
привате лифе анд дилигентлй сеекинг тхе хонорабле обсцуритй оф публиц
оффице.

НОН-ЦОМБАТАНТ, н.  А деад КУуакер.

НОНСЕНСЕ, н.  Тхе обжецтионс тхат аре ургед агаинст тхис ексцеллент
дицтионарй.

НОСЕ, н.  Тхе екстреме оутпост оф тхе фаце.  Фром тхе цирцумстанце тхат
греат цонкууерорс хаве греат носес, Гетиус, ухосе уритингс антедате тхе
аге оф хумор, цаллс тхе носе тхе орган оф кууелл.  Ит хас беен обсервед
тхат оне'с носе ис невер со хаппй ас ухен тхруст инто тхе аффаирс оф
отхерс, фром ухицх соме пхйсиологистс хаве драун тхе инференце тхат
тхе носе ис девоид оф тхе сенсе оф смелл.

      Тхере'с а ман уитх а Носе,
      Анд ухеревер хе гоес
  Тхе пеопле рун фром хим анд схоут:
      "Но цоттон хаве уе
      Фор оур еарс иф со бе
  Хе блоу тхат интерминоус сноут!"

      Со тхе лауйерс апплиед
      Фор инжунцтион.  "Дениед,"
  Саид тхе Жудге:  "тхе дефендант префиксион,
      Ухате'ер ит портенд,
      Аппеарс то трансценд
  Тхе боундс оф тхис цоурт'с журисдицтион."

Арпад Сингинй


НОТОРИЕТЙ, н.  Тхе фаме оф оне'с цомпетитор фор публиц хонорс.  Тхе
кинд оф реноун мост аццессибле анд аццептабле то медиоцритй.  А
Жацоб'с-ладдер леадинг то тхе ваудевилле стаге, уитх ангелс асцендинг
анд десцендинг.

НОУМЕНОН, н.  Тхат ухицх ексистс, ас дистингуисхед фром тхат ухицх
мерелй сеемс то ексист, тхе латтер беинг а пхеноменон.  Тхе ноуменон ис
а бит диффицулт то лоцате; ит цан бе аппрехендед онлй бе а процесс оф
реасонинг--ухицх ис а пхеноменон.  Невертхелесс, тхе дисцоверй анд
експоситион оф ноумена оффер а рицх фиелд фор ухат Леуес цаллс "тхе
ендлесс вариетй анд ексцитемент оф пхилосопхиц тхоугхт."  Хуррах
(тхерефоре) фор тхе ноуменон!

НОВЕЛ, н.  А схорт сторй паддед.  А специес оф цомпоситион беаринг тхе
саме релатион то литературе тхат тхе панорама беарс то арт.  Ас ит ис
тоо лонг то бе реад ат а ситтинг тхе импрессионс маде бй итс
суццессиве партс аре суццессивелй еффацед, ас ин тхе панорама.  Унитй,
тоталитй оф еффецт, ис импоссибле; фор бесидес тхе феу пагес ласт реад
алл тхат ис царриед ин минд ис тхе мере плот оф ухат хас гоне бефоре.
То тхе романце тхе новел ис ухат пхотограпхй ис то паинтинг.  Итс
дистингуисхинг принципле, пробабилитй, цорреспондс то тхе литерал
ацтуалитй оф тхе пхотограпх анд путс ит дистинцтлй инто тхе цатегорй
оф репортинг; ухереас тхе фрее уинг оф тхе романцер енаблес хим то
моунт то суцх алтитудес оф имагинатион ас хе май бе фиттед то аттаин;
анд тхе фирст тхрее ессентиалс оф тхе литерарй арт аре имагинатион,
имагинатион анд имагинатион.  Тхе арт оф уритинг новелс, суцх ас ит
уас, ис лонг деад еверйухере ексцепт ин Руссиа, ухере ит ис неу.  Пеаце
то итс асхес--соме оф ухицх хаве а ларге сале.

НОВЕМБЕР, н.  Тхе елевентх туелфтх оф а уеаринесс.




О



ОАТХ, н.  Ин лау, а солемн аппеал то тхе Деитй, маде биндинг упон тхе
цонсциенце бй а пеналтй фор пержурй.

ОБЛИВИОН, н.  Тхе стате ор цондитион ин ухицх тхе уицкед цеасе фром
стругглинг анд тхе дреарй аре ат рест.  Фаме'с етернал думпинг гроунд.
Цолд стораге фор хигх хопес.  А плаце ухере амбитиоус аутхорс меет
тхеир уоркс уитхоут приде анд тхеир беттерс уитхоут енвй.  А дормиторй
уитхоут ан аларм цлоцк.

ОБСЕРВАТОРЙ, н.  А плаце ухере астрономерс цонжецтуре ауай тхе гуессес
оф тхеир предецессорс.

ОБСЕССЕД, п.п.  Вексед бй ан евил спирит, лике тхе Гадарене суине анд
отхер цритицс.  Обсессион уас онце море цоммон тхан ит ис ноу.
Арастхус теллс оф а пеасант ухо уас оццупиед бй а дифферент девил фор
еверй дай ин тхе уеек, анд он Сундайс бй туо.  Тхей уере фрекууентлй
сеен, алуайс уалкинг ин хис схадоу, ухен хе хад оне, бут уере финаллй
дривен ауай бй тхе виллаге нотарй, а холй ман; бут тхей тоок тхе
пеасант уитх тхем, фор хе ванисхед уттерлй.  А девил тхроун оут оф а
уоман бй тхе Арцхбисхоп оф Рхеимс ран тхроугх тхе треес, пурсуед бй а
хундред персонс, унтил тхе опен цоунтрй уас реацхед, ухере бй а леап
хигхер тхан а цхурцх спире хе есцапед инто а бирд.  А цхаплаин ин
Цромуелл'с армй ексорцисед а солдиер'с обсессинг девил бй тхроуинг тхе
солдиер инто тхе уатер, ухен тхе девил цаме то тхе сурфаце.  Тхе
солдиер, унфортунателй, дид нот.

ОБСОЛЕТЕ, адж.  Но лонгер усед бй тхе тимид.  Саид цхиефлй оф уордс.
А уорд ухицх соме лексицограпхер хас маркед обсолете ис евер тхереафтер
ан обжецт оф дреад анд лоатхинг то тхе фоол уритер, бут иф ит ис а
гоод уорд анд хас но ексацт модерн екууивалент екууаллй гоод, ит ис гоод
еноугх фор тхе гоод уритер.  Индеед, а уритер'с аттитуде тоуард
"обсолете" уордс ис ас труе а меасуре оф хис литерарй абилитй ас
анйтхинг ексцепт тхе цхарацтер оф хис уорк.  А дицтионарй оф обсолете
анд обсолесцент уордс уоулд нот онлй бе сингуларлй рицх ин стронг анд
суеет партс оф спеецх; ит уоулд адд ларге поссессионс то тхе
воцабуларй оф еверй цомпетент уритер ухо мигхт нот хаппен то бе а
цомпетент реадер.

ОБСТИНАТЕ, адж.  Инаццессибле то тхе трутх ас ит ис манифест ин тхе
сплендор анд стресс оф оур адвоцацй.

Тхе популар тйпе анд експонент оф обстинацй ис тхе муле, а мост
интеллигент анимал.

ОЦЦАСИОНАЛ, адж.  Аффлицтинг ус уитх греатер ор лесс фрекууенцй.  Тхат,
хоуевер, ис нот тхе сенсе ин ухицх тхе уорд ис усед ин тхе пхрасе
"оццасионал версес," ухицх аре версес уриттен фор ан "оццасион," суцх
ас ан анниверсарй, а целебратион ор отхер евент.  Труе, тхей аффлицт
ус а литтле уорсе тхан отхер сортс оф версе, бут тхеир наме хас но
референце то иррегулар рецурренце.

ОЦЦИДЕНТ, н.  Тхе парт оф тхе уорлд лйинг уест (ор еаст) оф тхе
Ориент.  Ит ис ларгелй инхабитед бй Цхристианс, а поуерфул субтрибе оф
тхе Хйпоцритес, ухосе принципал индустриес аре мурдер анд цхеатинг,
ухицх тхей аре плеасед то цалл "уар" анд "цоммерце."  Тхесе, алсо, аре
тхе принципал индустриес оф тхе Ориент.

ОЦЕАН, н.  А бодй оф уатер оццупйинг абоут туо-тхирдс оф а уорлд маде
фор ман--ухо хас но гиллс.

ОФФЕНСИВЕ, адж.  Генератинг дисагрееабле емотионс ор сенсатионс, ас
тхе адванце оф ан армй агаинст итс енемй.

"Уере тхе енемй'с тацтицс оффенсиве?" тхе кинг аскед.  "И схоулд
сай со!" реплиед тхе унсуццессфул генерал.  "Тхе блацкгуард уоулдн'т
цоме оут оф хис уоркс!"

ОЛД, адж.  Ин тхат стаге оф усефулнесс ухицх ис нот инцонсистент уитх
генерал инеффициенцй, ас ан _олд ман_.  Дисцредитед бй лапсе оф тиме
анд оффенсиве то тхе популар тасте, ас ан _олд_ боок.

  "Олд боокс?  Тхе девил таке тхем!" Гобй саид.
  "Фресх еверй дай муст бе мй боокс анд бреад."
  Натуре херселф аппровес тхе Гобй руле
  Анд гивес ус еверй момент а фресх фоол.

Харлей Схум


ОЛЕАГИНОУС, адж.  Оилй, смоотх, слеек.

Дисраели онце десцрибед тхе маннер оф Бисхоп Уилберфорце ас
"унцтуоус, олеагиноус, сапонацеоус."  Анд тхе гоод прелате уас евер
афтеруард кноун ас Соапй Сам.  Фор еверй ман тхере ис сометхинг ин тхе
воцабуларй тхат уоулд стицк то хим лике а сецонд скин.  Хис енемиес
хаве онлй то финд ит.

ОЛЙМПИАН, адж.  Релатинг то а моунтаин ин Тхессалй, онце инхабитед бй
годс, ноу а репоситорй оф йеллоуинг неуспаперс, беер боттлес анд
мутилатед сардине цанс, аттестинг тхе пресенце оф тхе тоурист анд хис
аппетите.

  Хис наме тхе смиркинг тоурист сцраулс
  Упон Минерва'с темпле уаллс,
  Ухере тхундеред онце Олймпиан Зеус,
  Анд маркс хис аппетите'с абусе.

Аверил Жооп


ОМЕН, н.  А сигн тхат сометхинг уилл хаппен иф нотхинг хаппенс.

ОНЦЕ, адв.  Еноугх.

ОПЕРА, н.  А плай репресентинг лифе ин анотхер уорлд, ухосе
инхабитантс хаве но спеецх бут сонг, но мотионс бут гестурес анд но
постурес бут аттитудес.  Алл ацтинг ис симулатион, анд тхе уорд
_симулатион_ ис фром _симиа_, ан апе; бут ин опера тхе ацтор такес фор
хис модел _Симиа аудибилис_ (ор _Питхецантхропос стентор_)--тхе апе
тхат хоулс.

  Тхе ацтор апес а ман--ат леаст ин схапе;
  Тхе опера перформер апес ан апе.

ОПИАТЕ, н.  Ан унлоцкед доор ин тхе присон оф Идентитй.  Ит леадс инто
тхе жаил йард.

ОППОРТУНИТЙ, н.  А фаворабле оццасион фор граспинг а дисаппоинтмент.

ОППОСЕ, в.  То ассист уитх обструцтионс анд обжецтионс.

  Хоу лонелй хе ухо тхинкс то векс
  Уитх бандинаге тхе Солемн Секс!
  Оф левитй, Мере Ман, беуаре;
  Ноне бут тхе Граве десерве тхе Унфаир.

Перцй П. Орминдер


ОППОСИТИОН, н.  Ин политицс тхе партй тхат превентс тхе Говернмент фром
руннинг амуцк бй хамстрингинг ит.

Тхе Кинг оф Гхаргароо, ухо хад беен аброад то студй тхе сциенце оф
говернмент, аппоинтед оне хундред оф хис фаттест субжецтс ас мемберс
оф а парлиамент то маке лаус фор тхе цоллецтион оф ревенуе.  Фортй оф
тхесе хе намед тхе Партй оф Оппоситион анд хад хис Приме Министер
царефуллй инструцт тхем ин тхеир дутй оф оппосинг еверй ройал меасуре.
Невертхелесс, тхе фирст оне тхат уас субмиттед пассед унанимоуслй.
Греатлй дисплеасед, тхе Кинг ветоед ит, информинг тхе Оппоситион тхат
иф тхей дид тхат агаин тхей уоулд пай фор тхеир обстинацй уитх тхеир
хеадс.  Тхе ентире фортй промптлй дисембоуелед тхемселвес.

"Ухат схалл уе до ноу?" тхе Кинг аскед.  "Либерал институтионс
цаннот бе маинтаинед уитхоут а партй оф Оппоситион."

"Сплендор оф тхе универсе," реплиед тхе Приме Министер, "ит ис
труе тхесе догс оф даркнесс хаве но лонгер тхеир цредентиалс, бут алл
ис нот лост.  Леаве тхе маттер то тхис уорм оф тхе дуст."

Со тхе Министер хад тхе бодиес оф хис Мажестй'с Оппоситион
ембалмед анд стуффед уитх страу, пут бацк инто тхе сеатс оф поуер анд
наилед тхере.  Фортй вотес уере рецордед агаинст еверй билл анд тхе
натион просперед.  Бут оне дай а билл импосинг а такс он уартс уас
дефеатед--тхе мемберс оф тхе Говернмент партй хад нот беен наилед то
тхеир сеатс!  Тхис со енрагед тхе Кинг тхат тхе Приме Министер уас пут
то деатх, тхе парлиамент уас диссолвед уитх а баттерй оф артиллерй,
анд говернмент оф тхе пеопле, бй тхе пеопле, фор тхе пеопле перисхед
фром Гхаргароо.

ОПТИМИСМ, н.  Тхе доцтрине, ор белиеф, тхат еверйтхинг ис беаутифул,
инцлудинг ухат ис углй, еверйтхинг гоод, еспециаллй тхе бад, анд
еверйтхинг ригхт тхат ис уронг.  Ит ис хелд уитх греатест тенацитй бй
тхосе мост аццустомед то тхе мисцханце оф фаллинг инто адверситй, анд
ис мост аццептаблй експоундед уитх тхе грин тхат апес а смиле.  Беинг а
блинд фаитх, ит ис инаццессибле то тхе лигхт оф диспрооф--ан
интеллецтуал дисордер, йиелдинг то но треатмент бут деатх.  Ит ис
хередитарй, бут фортунателй нот цонтагиоус.

ОПТИМИСТ, н.  А пропонент оф тхе доцтрине тхат блацк ис ухите.

А пессимист апплиед то Год фор релиеф.

"Ах, йоу уисх ме то ресторе йоур хопе анд цхеерфулнесс," саид Год.

"Но," реплиед тхе петитионер, "И уисх йоу то цреате сометхинг тхат
уоулд жустифй тхем."

"Тхе уорлд ис алл цреатед," саид Год, "бут йоу хаве оверлоокед
сометхинг--тхе морталитй оф тхе оптимист."

ОРАТОРЙ, н.  А цонспирацй бетуеен спеецх анд ацтион то цхеат тхе
ундерстандинг.  А тйраннй темперед бй стенограпхй.

ОРПХАН, н.  А ливинг персон ухом деатх хас депривед оф тхе поуер оф
филиал ингратитуде--а приватион аппеалинг уитх а партицулар
елокууенце то алл тхат ис сймпатхетиц ин хуман натуре.  Ухен йоунг тхе
орпхан ис цоммонлй сент то ан асйлум, ухере бй царефул цултиватион оф
итс рудиментарй сенсе оф лоцалитй ит ис таугхт то кноу итс плаце.  Ит
ис тхен инструцтед ин тхе артс оф депенденце анд сервитуде анд
евентуаллй турнед лоосе то прей упон тхе уорлд ас а боотблацк ор
сцуллерй маид.

ОРТХОДОКС, н.  Ан окс уеаринг тхе популар религиоус йоке.

ОРТХОГРАПХЙ, н.  Тхе сциенце оф спеллинг бй тхе ейе инстеад оф тхе
еар.  Адвоцатед уитх море хеат тхан лигхт бй тхе оутматес оф еверй
асйлум фор тхе инсане.  Тхей хаве хад то цонцеде а феу тхингс синце
тхе тиме оф Цхауцер, бут аре ноне тхе лесс хот ин дефенце оф тхосе то
бе цонцедед хереафтер.

  А спеллинг реформер индицтед
  Фор фудге уас бефоре тхе цоурт цицтед.
      Тхе жудге саид:  "Еноугх--
      Хис цандле уе'лл сноугх,
  Анд хис сепулцхре схалл нот бе ухицтед."

ОСТРИЦХ, н.  А ларге бирд то ухицх (фор итс синс, доубтлесс) натуре
хас дениед тхат хиндер тое ин ухицх со манй пиоус натуралистс хаве
сеен а цонспицуоус евиденце оф десигн.  Тхе абсенце оф а гоод уоркинг
паир оф уингс ис но дефецт, фор, ас хас беен ингениоуслй поинтед оут,
тхе острицх доес нот флй.

ОТХЕРУИСЕ, адв.  Но беттер.

ОУТЦОМЕ, н.  А партицулар тйпе оф дисаппоинтмент.  Бй тхе кинд оф
интеллигенце тхат сеес ин ан ексцептион а прооф оф тхе руле тхе уисдом
оф ан ацт ис жудгед бй тхе оутцоме, тхе ресулт.  Тхис ис иммортал
нонсенсе; тхе уисдом оф ан ацт ис то бе жудед бй тхе лигхт тхат тхе
доер хад ухен хе перформед ит.

ОУТДО, в.т.  То маке ан енемй.

ОУТ-ОФ-ДООРС, н.  Тхат парт оф оне'с енвиронмент упон ухицх но
говернмент хас беен абле то цоллецт таксес.  Цхиефлй усефул то инспире
поетс.

  И цлимбед то тхе топ оф а моунтаин оне дай
      То сее тхе сун сеттинг ин глорй,
  Анд И тхоугхт, ас И лоокед ат хис ванисхинг рай,
      Оф а перфецтлй сплендид сторй.

  'Туас абоут ан олд ман анд тхе асс хе бестроде
      Тилл тхе стренгтх оф тхе беаст уас о'ертестед;
  Тхен тхе ман уоулд царрй хим милес он тхе роад
      Тилл Неддй уас преттй уелл рестед.

  Тхе моон рисинг солемнлй овер тхе црест
      Оф тхе хиллс то тхе еаст оф мй статион
  Дисплайед хер броад диск то тхе даркенинг уест
      Лике а висибле неу цреатион.

  Анд И тхоугхт оф а жоке (анд И лаугхед тилл И цриед)
      Оф ан идле йоунг уоман ухо тарриед
  Абоут а цхурцх-доор фор а лоок ат тхе бриде,
      Алтхоугх 'туас херселф тхат уас марриед.

  То поетс алл Натуре ис прегнант уитх гранд
      Идеас--уитх тхоугхт анд емотион.
  И питй тхе дунцес ухо дон'т ундерстанд
      Тхе спеецх оф еартх, хеавен анд оцеан.

Стромболи Смитх


ОВАТИОН, н.  Ин анциент Роме, а дефините, формал пагеант ин хонор оф
оне ухо хад беен диссервицеабле то тхе енемиес оф тхе натион.  А
лессер "триумпх."  Ин модерн Енглисх тхе уорд ис импроперлй усед то
сигнифй анй лоосе анд спонтанеоус експрессион оф популар хомаге то тхе
херо оф тхе хоур анд плаце.

  "И хад ан оватион!" тхе ацтор ман саид,
      Бут И тхоугхт ит унцоммонлй кууеер,
  Тхат пеопле анд цритицс бй хим хад беен лед
          Бй тхе еар.

  Тхе Латин лексицон макес хис абсурд
      Ассертион ас плаин ас а пег;
  Ин "овум" уе финд тхе труе роот оф тхе уорд.
          Ит меанс егг.

Дудлей Спинк


ОВЕРЕАТ, в.  То дине.

  Хаил, Гастрономе, Апостле оф Ексцесс,
  Уелл скиллед то овереат уитхоут дистресс!
  Тхй греат инвентион, тхе унфатал феаст,
  Схоус Ман'с супериоритй то Беаст.

Жохн Бооп


ОВЕРУОРК, н.  А дангероус дисордер аффецтинг хигх публиц фунцтионариес
ухо уант то го фисхинг.

ОУЕ, в.  То хаве (анд то холд) а дебт.  Тхе уорд формерлй сигнифиед
нот индебтеднесс, бут поссессион; ит меант "оун," анд ин тхе миндс оф
дебторс тхере ис стилл а гоод деал оф цонфусион бетуеен ассетс анд
лиабилитиес.

ОЙСТЕР, н.  А слимй, гоббй схеллфисх ухицх цивилизатион гивес мен тхе
хардихоод то еат уитхоут ремовинг итс ентраилс!  Тхе схеллс аре
сометимес гивен то тхе поор.




П



ПАИН, н.  Ан унцомфортабле фраме оф минд тхат май хаве а пхйсицал
басис ин сометхинг тхат ис беинг доне то тхе бодй, ор май бе пурелй
ментал, цаусед бй тхе гоод фортуне оф анотхер.

ПАИНТИНГ, н.  Тхе арт оф протецтинг флат сурфацес фром тхе уеатхер анд
експосинг тхем то тхе цритиц.

Формерлй, паинтинг анд сцулптуре уере цомбинед ин тхе саме уорк:
тхе анциентс паинтед тхеир статуес.  Тхе онлй пресент аллианце бетуеен
тхе туо артс ис тхат тхе модерн паинтер цхиселс хис патронс.

ПАЛАЦЕ, н.  А фине анд цостлй ресиденце, партицуларлй тхат оф а греат
оффициал.  Тхе ресиденце оф а хигх дигнитарй оф тхе Цхристиан Цхурцх
ис цаллед а палаце; тхат оф тхе Фоундер оф хис религион уас кноун ас а
фиелд, ор уайсиде.  Тхере ис прогресс.

ПАЛМ, н.  А специес оф трее хавинг северал вариетиес, оф ухицх тхе
фамилиар "итцхинг палм" (_Палма хоминис_) ис мост уиделй дистрибутед
анд седулоуслй цултиватед.  Тхис нобле вегетабле ексудес а кинд оф
инвисибле гум, ухицх май бе детецтед бй апплйинг то тхе барк а пиеце
оф голд ор силвер.  Тхе метал уилл адхере уитх ремаркабле тенацитй.
Тхе фруит оф тхе итцхинг палм ис со биттер анд унсатисфйинг тхат а
цонсидерабле перцентаге оф ит ис сометимес гивен ауай ин ухат аре кноун
ас "бенефацтионс."

ПАЛМИСТРЙ, н.  Тхе 947тх метход (аццординг то Мимблесхау'с
цлассифицатион) оф обтаининг моней бй фалсе претенцес.  Ит цонсистс ин
"реадинг цхарацтер" ин тхе уринклес маде бй цлосинг тхе ханд.  Тхе
претенце ис нот алтогетхер фалсе; цхарацтер цан реаллй бе реад верй
аццурателй ин тхис уай, фор тхе уринклес ин еверй ханд субмиттед
плаинлй спелл тхе уорд "дупе."  Тхе импостуре цонсистс ин нот реадинг
ит алоуд.

ПАНДЕМОНИУМ, н.  Литераллй, тхе Плаце оф Алл тхе Демонс.  Мост оф тхем
хаве есцапед инто политицс анд финанце, анд тхе плаце ис ноу усед ас а
лецтуре халл бй тхе Аудибле Реформер.  Ухен дистурбед бй хис воице тхе
анциент ецхоес цламор аппроприате респонсес мост гратифйинг то хис
приде оф дистинцтион.

ПАНТАЛООНС, н.  А нетхер хабилимент оф тхе адулт цивилизед мале.  Тхе
гармент ис тубулар анд унпровидед уитх хингес ат тхе поинтс оф
флексион.  Суппосед то хаве беен инвентед бй а хуморист.  Цаллед
"троусерс" бй тхе енлигхтенед анд "пантс" бй тхе унуортхй.

ПАНТХЕИСМ, н.  Тхе доцтрине тхат еверйтхинг ис Год, ин
цонтрадистинцтион то тхе доцтрине тхат Год ис еверйтхинг.

ПАНТОМИМЕ, н.  А плай ин ухицх тхе сторй ис толд уитхоут виоленце то
тхе лангуаге.  Тхе леаст дисагрееабле форм оф драматиц ацтион.

ПАРДОН, в.  То ремит а пеналтй анд ресторе то тхе лифе оф цриме.  То
адд то тхе луре оф цриме тхе темптатион оф ингратитуде.

ПАССПОРТ, н.  А доцумент треацхероуслй инфлицтед упон а цитизен гоинг
аброад, експосинг хим ас ан алиен анд поинтинг хим оут фор специал
репробатион анд оутраге.

ПАСТ, н.  Тхат парт оф Етернитй уитх соме смалл фрацтион оф ухицх уе
хаве а слигхт анд регреттабле ацкууаинтанце.  А мовинг лине цаллед тхе
Пресент партс ит фром ан имагинарй период кноун ас тхе Футуре.  Тхесе
туо гранд дивисионс оф Етернитй, оф ухицх тхе оне ис цонтинуаллй
еффацинг тхе отхер, аре ентирелй унлике.  Тхе оне ис дарк уитх сорроу
анд дисаппоинтмент, тхе отхер бригхт уитх просперитй анд жой.  Тхе
Паст ис тхе регион оф собс, тхе Футуре ис тхе реалм оф сонг.  Ин тхе
оне цроуцхес Меморй, цлад ин сацкцлотх анд асхес, мумблинг пенитентиал
прайер; ин тхе сунсхине оф тхе отхер Хопе флиес уитх а фрее уинг,
бецконинг то темплес оф суццесс анд боуерс оф еасе.  Йет тхе Паст ис
тхе Футуре оф йестердай, тхе Футуре ис тхе Паст оф то-морроу.  Тхей
аре оне--тхе кноуледге анд тхе дреам.

ПАСТИМЕ, н.  А девице фор промотинг дежецтион.  Гентле ексерцисе фор
интеллецтуал дебилитй.

ПАТИЕНЦЕ, н.  А минор форм оф деспаир, дисгуисед ас а виртуе.

ПАТРИОТ, н.  Оне то ухом тхе интерестс оф а парт сеем супериор то
тхосе оф тхе ухоле.  Тхе дупе оф статесмен анд тхе тоол оф цонкууерорс.

ПАТРИОТИСМ, н.  Цомбустибле руббисх реадй то тхе торцх оф анй оне
амбитиоус то иллуминате хис наме.

Ин Др. Жохнсон'с фамоус дицтионарй патриотисм ис дефинед ас тхе
ласт ресорт оф а сцоундрел.  Уитх алл дуе респецт то ан енлигхтенед
бут инфериор лексицограпхер И бег то субмит тхат ит ис тхе фирст.

ПЕАЦЕ, н.  Ин интернатионал аффаирс, а период оф цхеатинг бетуеен туо
периодс оф фигхтинг.

  О, ухат'с тхе лоуд упроар ассаилинг
      Мине еарс уитхоут цеасе?
  'Тис тхе воице оф тхе хопефул, алл-хаилинг
      Тхе хоррорс оф пеаце.

  Ах, Пеаце Универсал; тхей уоо ит--
      Уоулд маррй ит, тоо.
  Иф онлй тхей кнеу хоу то до ит
      'Туере еасй то до.

  Тхей'ре уоркинг бй нигхт анд бй дай
      Он тхеир проблем, лике молес.
  Хаве мерцй, О Хеавен, И прай,
      Он тхеир меддлесоме соулс!

Ро Амил


ПЕДЕСТРИАН, н.  Тхе вариабле (ан аудибле) парт оф тхе роадуай фор ан
аутомобиле.

ПЕДИГРЕЕ, н.  Тхе кноун парт оф тхе роуте фром ан арбореал анцестор
уитх а суим бладдер то ан урбан десцендант уитх а цигаретте.

ПЕНИТЕНТ, адж.  Ундергоинг ор ауаитинг пунисхмент.

ПЕРФЕЦТИОН, н.  Ан имагинарй стате оф кууалитй дистингуисхед фром тхе
ацтуал бй ан елемент кноун ас ексцелленце; ан аттрибуте оф тхе цритиц.

Тхе едитор оф ан Енглисх магазине хавинг рецеивед а леттер
поинтинг оут тхе ерронеоус натуре оф хис виеус анд стйле, анд сигнед
"Перфецтион," промптлй уроте ат тхе фоот оф тхе леттер:  "И дон'т
агрее уитх йоу," анд маилед ит то Маттхеу Арнолд.

ПЕРИПАТЕТИЦ, адж.  Уалкинг абоут.  Релатинг то тхе пхилосопхй оф
Аристотле, ухо, ухиле експоундинг ит, мовед фром плаце то плаце ин
ордер то авоид хис пупил'с обжецтионс.  А неедлесс прецаутион--тхей
кнеу но море оф тхе маттер тхан хе.

ПЕРОРАТИОН, н.  Тхе експлосион оф ан ораторицал роцкет.  Ит даззлес,
бут то ан обсервер хавинг тхе уронг кинд оф носе итс мост цонспицуоус
пецулиаритй ис тхе смелл оф тхе северал киндс оф поудер усед ин
препаринг ит.

ПЕРСЕВЕРАНЦЕ, н.  А лоулй виртуе ухеребй медиоцритй ацхиевес ан
инглориоус суццесс.

  "Персевере, персевере!" црй тхе хомилистс алл,
  Тхемселвес, дай анд нигхт, персеверинг то баул.
  "Ремембер тхе фабле оф тортоисе анд харе--
  Тхе оне ат тхе гоал ухиле тхе отхер ис--ухере?"
  Ухй, бацк тхере ин Дреамланд, ренеуинг хис леасе
  Оф лифе, алл хис мусцлес пресервинг тхе пеаце,
  Тхе гоал анд тхе ривал форготтен алике,
  Анд тхе лонг фатигуе оф тхе неедлесс хике.
  Хис спирит а-скууат ин тхе грасс анд тхе деу
  Оф тхе доглесс Ланд бейонд тхе Стеу,
  Хе слеепс, лике а саинт ин а холй плаце,
  А уиннер оф алл тхат ис гоод ин а раце.

Суккер Уффро


ПЕССИМИСМ, н.  А пхилосопхй форцед упон тхе цонвицтионс оф тхе
обсервер бй тхе дисхеартенинг преваленце оф тхе оптимист уитх хис
сцарецроу хопе анд хис унсигхтлй смиле.

ПХИЛАНТХРОПИСТ, н.  А рицх (анд усуаллй балд) олд гентлеман ухо хас
траинед химселф то грин ухиле хис цонсциенце ис пицкинг хис поцкет.

ПХИЛИСТИНЕ, н.  Оне ухосе минд ис тхе цреатуре оф итс енвиронмент,
фоллоуинг тхе фасхион ин тхоугхт, феелинг анд сентимент.  Хе ис
сометимес леарнед, фрекууентлй проспероус, цоммонлй цлеан анд алуайс
солемн.

ПХИЛОСОПХЙ, н.  А роуте оф манй роадс леадинг фром ноухере то нотхинг.

ПХОЕНИКС, н.  Тхе цлассицал прототйпе оф тхе модерн "смалл хот бирд."

ПХОНОГРАПХ, н.  Ан ирритатинг той тхат ресторес лифе то деад ноисес.

ПХОТОГРАПХ, н.  А пицтуре паинтед бй тхе сун уитхоут инструцтион ин
арт.  Ит ис а литтле беттер тхан тхе уорк оф ан Апацхе, бут нот кууите
со гоод ас тхат оф а Цхейенне.

ПХРЕНОЛОГЙ, н.  Тхе сциенце оф пицкинг тхе поцкет тхроугх тхе сцалп.
Ит цонсистс ин лоцатинг анд експлоитинг тхе орган тхат оне ис а дупе
уитх.

ПХЙСИЦИАН, н.  Оне упон ухом уе сет оур хопес ухен илл анд оур догс
ухен уелл.

ПХЙСИОГНОМЙ, н.  Тхе арт оф детермининг тхе цхарацтер оф анотхер бй
тхе ресембланцес анд дифференцес бетуеен хис фаце анд оур оун, ухицх
ис тхе стандард оф ексцелленце.

  "Тхере ис но арт," сайс Схакеспеаре, фоолисх ман,
      "То реад тхе минд'с цонструцтион ин тхе фаце."
  Тхе пхйсиогномистс хис портраит сцан,
      Анд сай:  "Хоу литтле уисдом хере уе траце!
  Хе кнеу хис фаце дисцлосед хис минд анд хеарт,
  Со, ин хис оун дефенце, дениед оур арт."

Лаватар Схунк


ПИАНО, н.  А парлор утенсил фор субдуинг тхе импенитент виситор.  Ит
ис оператед бй депрессинг тхе кейс оф тхе мацхине анд тхе спиритс оф тхе
аудиенце.

ПИЦКАНИННЙ, н.  Тхе йоунг оф тхе _Процйантхропос_, ор _Америцанус
доминанс_.  Ит ис смалл, блацк анд цхаргед уитх политицал фаталитиес.

ПИЦТУРЕ, н.  А репресентатион ин туо дименсионс оф сометхинг уеарисоме
ин тхрее.

  "Бехолд греат Дауберт'с пицтуре хере он виеу--
  Такен фром Лифе."  Иф тхат десцриптион'с труе,
  Грант, хеавенлй Поуерс, тхат И бе такен, тоо.

Жали Хане


ПИЕ, н.  Ан адванце агент оф тхе реапер ухосе наме ис Индигестион.

  Цолд пие уас хигхлй естеемед бй тхе ремаинс.

Рев. Др. Муцкер

(ин а фунерал сермон овер а Бритисх ноблеман)

  Цолд пие ис а детестабле
  Америцан цоместибле.
  Тхат'с ухй И'м доне--ор ундоне--
  Со фар фром тхат деар Лондон.

(фром тхе хеадстоне оф а Бритисх ноблеман ин Каламазоо)


ПИЕТЙ, н.  Реверенце фор тхе Супреме Беинг, басед упон Хис суппосед
ресембланце то ман.

  Тхе пиг ис таугхт бй сермонс анд епистлес
  То тхинк тхе Год оф Суине хас сноут анд бристлес.

Жудибрас


ПИГ, н.  Ан анимал (_Порцус омниворус_) цлоселй аллиед то тхе хуман
раце бй тхе сплендор анд вивацитй оф итс аппетите, ухицх, хоуевер, ис
инфериор ин сцопе, фор ит стицкс ат пиг.

ПИГМЙ, н.  Оне оф а трибе оф верй смалл мен фоунд бй анциент травелерс
ин манй партс оф тхе уорлд, бут бй модерн ин Централ Африца онлй.  Тхе
Пигмиес аре со цаллед то дистингуисх тхем фром тхе булкиер Цауцасианс
--ухо аре Хогмиес.

ПИЛГРИМ, н.  А травелер тхат ис такен сериоуслй.  А Пилгрим Фатхер уас
оне ухо, леавинг Еуропе ин 1620 бецаусе нот пермиттед то синг псалмс
тхроугх хис носе, фоллоуед ит то Массацхусеттс, ухере хе цоулд
персонате Год аццординг то тхе дицтатес оф хис цонсциенце.

ПИЛЛОРЙ, н.  А мецханицал девице фор инфлицтинг персонал дистинцтион
--прототйпе оф тхе модерн неуспапер цондуцтед бй персонс оф аустере
виртуес анд бламелесс ливес.

ПИРАЦЙ, н.  Цоммерце уитхоут итс фоллй-суаддлес, жуст ас Год маде ит.

ПИТИФУЛ, адж.  Тхе стате оф ан енемй ор оппонент афтер ан имагинарй
енцоунтер уитх онеселф.

ПИТЙ, н.  А фаилинг сенсе оф ексемптион, инспиред бй цонтраст.

ПЛАГИАРИСМ, н.  А литерарй цоинциденце цомпоундед оф а дисцредитабле
приоритй анд ан хонорабле субсекууенце.

ПЛАГИАРИЗЕ, в.  То таке тхе тхоугхт ор стйле оф анотхер уритер ухом
оне хас невер, невер реад.

ПЛАГУЕ, н.  Ин анциент тимес а генерал пунисхмент оф тхе инноцент фор
адмонитион оф тхеир рулер, ас ин тхе фамилиар инстанце оф Пхараох тхе
Иммуне.  Тхе плагуе ас уе оф то-дай хаве тхе хаппинесс то кноу ит ис
мерелй Натуре'с фортуитоус манифестатион оф хер пурпоселесс
обжецтионабленесс.

ПЛАН, в.т.  То ботхер абоут тхе бест метход оф аццомплисхинг ан
аццидентал ресулт.

ПЛАТИТУДЕ, н.  Тхе фундаментал елемент анд специал глорй оф популар
литературе. А тхоугхт тхат снорес ин уордс тхат смоке.  Тхе уисдом оф
а миллион фоолс ин тхе дицтион оф а дуллард.  А фоссил сентимент ин
артифициал роцк.  А морал уитхоут тхе фабле.  Алл тхат ис мортал оф а
департед трутх.  А деми-тассе оф милк-анд-морталитй.  Тхе Попе'с-носе
оф а феатхерлесс пеацоцк.  А желлй-фисх уитхеринг он тхе схоре оф тхе
сеа оф тхоугхт.  Тхе цацкле сурвивинг тхе егг.  А десиццатед епиграм.

ПЛАТОНИЦ, адж.  Пертаининг то тхе пхилосопхй оф Соцратес.  Платониц
Лове ис а фоол'с наме фор тхе аффецтион бетуеен а дисабилитй анд а
фрост.

ПЛАУДИТС, н.  Цоинс уитх ухицх тхе популаце пайс тхосе ухо тицкле анд
девоур ит.

ПЛЕАСЕ, в.  То лай тхе фоундатион фор а суперструцтуре оф импоситион.

ПЛЕАСУРЕ, н.  Тхе леаст хатефул форм оф дежецтион.

ПЛЕБЕИАН, н.  Ан анциент Роман ухо ин тхе блоод оф хис цоунтрй стаинед
нотхинг бут хис хандс.  Дистингуисхед фром тхе Патрициан, ухо уас а
сатуратед солутион.

ПЛЕБИСЦИТЕ, н.  А популар воте то асцертаин тхе уилл оф тхе совереигн.

ПЛЕНИПОТЕНТИАРЙ, адж.  Хавинг фулл поуер.  А Министер Пленипотентиарй
ис а дипломатист поссессинг абсолуте аутхоритй он цондитион тхат хе
невер ексерт ит.

ПЛЕОНАСМ, н.  Ан армй оф уордс есцортинг а цорпорал оф тхоугхт.

ПЛОУ, н.  Ан имплемент тхат цриес алоуд фор хандс аццустомед то тхе
пен.

ПЛУНДЕР, в.  То таке тхе пропертй оф анотхер уитхоут обсервинг тхе
децент анд цустомарй ретиценцес оф тхефт.  То еффецт а цханге оф
оунерсхип уитх тхе цандид цонцомитанце оф а брасс банд.  То урест тхе
уеалтх оф А фром Б анд леаве Ц ламентинг а ванисхед оппортунитй.

ПОЦКЕТ, н.  Тхе црадле оф мотиве анд тхе граве оф цонсциенце.  Ин
уоман тхис орган ис лацкинг; со схе ацтс уитхоут мотиве, анд хер
цонсциенце, дениед буриал, ремаинс евер аливе, цонфессинг тхе синс оф
отхерс.

ПОЕТРЙ, н.  А форм оф експрессион пецулиар то тхе Ланд бейонд тхе
Магазинес.

ПОКЕР, н.  А гаме саид то бе плайед уитх цардс фор соме пурпосе то
тхис лексицограпхер ункноун.

ПОЛИЦЕ, н.  Ан армед форце фор протецтион анд партиципатион.

ПОЛИТЕНЕСС, н.  Тхе мост аццептабле хйпоцрисй.

ПОЛИТИЦС, н.  А стрифе оф интерестс маскууерадинг ас а цонтест оф
принциплес.  Тхе цондуцт оф публиц аффаирс фор привате адвантаге.

ПОЛИТИЦИАН, н.  Ан еел ин тхе фундаментал муд упон ухицх тхе
суперструцтуре оф организед социетй ис реаред.  Ухен хе уригглес хе
мистакес тхе агитатион оф хис таил фор тхе тремблинг оф тхе едифице.
Ас цомпаред уитх тхе статесман, хе суфферс тхе дисадвантаге оф беинг
аливе.

ПОЛЙГАМЙ, н.  А хоусе оф атонемент, ор експиаторй цхапел, фиттед уитх
северал стоолс оф репентанце, ас дистингуисхед фром моногамй, ухицх
хас бут оне.

ПОПУЛИСТ, н.  А фоссил патриот оф тхе еарлй агрицултурал период, фоунд
ин тхе олд ред соапстоне ундерлйинг Кансас; цхарацтеризед бй ан
унцоммон спреад оф еар, ухицх соме натуралистс цонтенд гаве хим тхе
поуер оф флигхт, тхоугх Профессорс Морсе анд Ухитней, пурсуинг
индепендент линес оф тхоугхт, хаве ингениоуслй поинтед оут тхат хад хе
поссессед ит хе уоулд хаве гоне елсеухере.  Ин тхе пицтурескууе спеецх
оф хис период, соме фрагментс оф ухицх хаве цоме доун то ус, хе уас
кноун ас "Тхе Маттер уитх Кансас."

ПОРТАБЛЕ, адж.  Експосед то а мутабле оунерсхип тхроугх вицисситудес оф
поссессион.

  Хис лигхт естате, иф неитхер хе дид маке ит
  Нор йет итс формер гуардиан форсаке ит,
  Ис портабле импропертй, И таке ит.

Уоргум Слупскй


ПОРТУГУЕСЕ, н.пл.  А специес оф геесе индигеноус то Португал.  Тхей
аре мостлй уитхоут феатхерс анд имперфецтлй едибле, евен ухен стуффед
уитх гарлиц.

ПОСИТИВЕ, адж.  Мистакен ат тхе топ оф оне'с воице.

ПОСИТИВИСМ, н.  А пхилосопхй тхат дениес оур кноуледге оф тхе Реал анд
аффирмс оур игноранце оф тхе Аппарент.  Итс лонгест експонент ис Цомте,
итс броадест Милл анд итс тхицкест Спенцер.

ПОСТЕРИТЙ, н.  Ан аппеллате цоурт ухицх реверсес тхе жудгмент оф а
популар аутхор'с цонтемпорариес, тхе аппеллант беинг хис обсцуре
цомпетитор.

ПОТАБЛЕ, н.  Суитабле фор дринкинг.  Уатер ис саид то бе потабле;
индеед, соме децларе ит оур натурал бевераге, алтхоугх евен тхей финд
ит палатабле онлй ухен суфферинг фром тхе рецуррент дисордер кноун ас
тхирст, фор ухицх ит ис а медицине.  Упон нотхинг хас со греат анд
дилигент ингенуитй беен броугхт то беар ин алл агес анд ин алл
цоунтриес, ексцепт тхе мост унцивилизед, ас упон тхе инвентион оф
субститутес фор уатер.  То холд тхат тхис генерал аверсион то тхат
ликууид хас но басис ин тхе пресервативе инстинцт оф тхе раце ис то бе
унсциентифиц--анд уитхоут сциенце уе аре ас тхе снакес анд тоадс.

ПОВЕРТЙ, н.  А филе провидед фор тхе теетх оф тхе ратс оф реформ.  Тхе
нумбер оф планс фор итс аболитион екууалс тхат оф тхе реформерс ухо
суффер фром ит, плус тхат оф тхе пхилосопхерс ухо кноу нотхинг абоут
ит.  Итс вицтимс аре дистингуисхед бй поссессион оф алл тхе виртуес
анд бй тхеир фаитх ин леадерс сеекинг то цондуцт тхем инто а
просперитй ухере тхей белиеве тхесе то бе ункноун.

ПРАЙ, в.  То аск тхат тхе лаус оф тхе универсе бе аннуллед ин бехалф
оф а сингле петитионер цонфесседлй унуортхй.

ПРЕ-АДАМИТЕ, н.  Оне оф ан експериментал анд аппарентлй унсатисфацторй
раце оф антедатед Цреатион анд ливед ундер цондитионс нот еасилй
цонцеивед.  Мелсиус белиевед тхем то хаве инхабитед "тхе Воид" анд то
хаве беен сометхинг интермедиате бетуеен фисхес анд бирдс.  Литтле итс
кноун оф тхем бейонд тхе фацт тхат тхей супплиед Цаин уитх а уифе анд
тхеологианс уитх а цонтроверсй.

ПРЕЦЕДЕНТ, н.  Ин Лау, а превиоус децисион, руле ор працтице ухицх, ин
тхе абсенце оф а дефините статуте, хас ухатевер форце анд аутхоритй а
Жудге май цхоосе то гиве ит, тхеребй греатлй симплифйинг хис таск оф
доинг ас хе плеасес.  Ас тхере аре прецедентс фор еверйтхинг, хе хас
онлй то игноре тхосе тхат маке агаинст хис интерест анд аццентуате
тхосе ин тхе лине оф хис десире.  Инвентион оф тхе прецедент елеватес
тхе триал-ат-лау фром тхе лоу естате оф а фортуитоус ордеал то тхе
нобле аттитуде оф а диригибле арбитрамент.

ПРЕЦИПИТАТЕ, адж.  Антепрандиал.

  Преципитате ин алл, тхис синнер
  Тоок ацтион фирст, анд тхен хис диннер.

Жудибрас


ПРЕДЕСТИНАТИОН, н.  Тхе доцтрине тхат алл тхингс оццур аццординг то
программе.  Тхис доцтрине схоулд нот бе цонфусед уитх тхат оф
фореординатион, ухицх меанс тхат алл тхингс аре программед, бут доес
нот аффирм тхеир оццурренце, тхат беинг онлй ан имплицатион фром отхер
доцтринес бй ухицх тхис ис ентаилед.  Тхе дифференце ис греат еноугх
то хаве делугед Цхристендом уитх инк, то сай нотхинг оф тхе горе.
Уитх тхе дистинцтион оф тхе туо доцтринес кепт уелл ин минд, анд а
реверент белиеф ин ботх, оне май хопе то есцапе пердитион иф спаред.

ПРЕДИЦАМЕНТ, н.  Тхе уаге оф цонсистенцй.

ПРЕДИЛЕЦТИОН, н.  Тхе препараторй стаге оф дисиллусион.

ПРЕ-ЕКСИСТЕНЦЕ, н.  Ан уннотед фацтор ин цреатион.

ПРЕФЕРЕНЦЕ, н.  А сентимент, ор фраме оф минд, индуцед бй тхе
ерронеоус белиеф тхат оне тхинг ис беттер тхан анотхер.

Ан анциент пхилосопхер, експоундинг хис цонвицтион тхат лифе ис но
беттер тхан деатх, уас аскед бй а дисципле ухй, тхен, хе дид нот дие.
"Бецаусе," хе реплиед, "деатх ис но беттер тхан лифе."

Ит ис лонгер.

ПРЕХИСТОРИЦ, адж.  Белонгинг то ан еарлй период анд а мусеум.
Антедатинг тхе арт анд працтице оф перпетуатинг фалсехоод.

  Хе ливед ин а период прехисториц,
  Ухен алл уас абсурд анд пхантасмагориц.
  Борн латер, ухен Цлио, целестиал рецордер,
  Сет доун греат евентс ин суццессион анд ордер,
  Хе сурелй хад сеен нотхинг дролл ор фортуитоус
  Ин анйтхинг хере бут тхе лиес тхат схе тхреу ат ус.

Орпхеус Боуен


ПРЕЖУДИЦЕ, н.  А вагрант опинион уитхоут висибле меанс оф суппорт.

ПРЕЛАТЕ, н.  А цхурцх оффицер хавинг а супериор дегрее оф холинесс анд
а фат префермент.  Оне оф Хеавен'с аристоцрацй.  А гентлеман оф Год.

ПРЕРОГАТИВЕ, н.  А совереигн'с ригхт то до уронг.

ПРЕСБЙТЕРИАН, н.  Оне ухо холдс тхе цонвицтион тхат тхе говернмент
аутхоритиес оф тхе Цхурцх схоулд бе цаллед пресбйтерс.

ПРЕСЦРИПТИОН, н.  А пхйсициан'с гуесс ат ухат уилл бест пролонг тхе
ситуатион уитх леаст харм то тхе патиент.

ПРЕСЕНТ, н.  Тхат парт оф етернитй дивидинг тхе домаин оф
дисаппоинтмент фром тхе реалм оф хопе.

ПРЕСЕНТАБЛЕ, адж.  Хидеоуслй аппарелед афтер тхе маннер оф тхе тиме
анд плаце.

Ин Боориобоола-Гха а ман ис пресентабле он оццасионс оф церемонй
иф хе хаве хис абдомен паинтед а бригхт блуе анд уеар а цоу'с таил; ин
Неу Йорк хе май, иф ит плеасе хим, омит тхе паинт, бут афтер сунсет хе
муст уеар туо таилс маде оф тхе уоол оф а схееп анд дйед блацк.

ПРЕСИДЕ, в.  То гуиде тхе ацтион оф а делиберативе бодй то а десирабле
ресулт.  Ин Жоурналесе, то перформ упон а мусицал инструмент; ас, "Хе
пресидед ат тхе пиццоло."

  Тхе Хеадлинер, холдинг тхе цопй ин ханд,
      Реад уитх а солемн фаце:
  "Тхе мусиц уас верй унцоммонлй гранд--
          Тхе бест тхат уас еверй провидед,
          Фор оур тоунсман Броун пресидед
      Ат тхе орган уитх скилл анд граце."
  Тхе Хеадлинер дисцонтинуед то реад,
      Анд, спреад тхе папер доун
  Он тхе деск, хе дасхед ин ат тхе топ оф тхе сцреед:
      "Греат плайинг бй Пресидент Броун."

Орпхеус Боуен


ПРЕСИДЕНЦЙ, н.  Тхе греасед пиг ин тхе фиелд гаме оф Америцан
политицс.

ПРЕСИДЕНТ, н.  Тхе леадинг фигуре ин а смалл гроуп оф мен оф ухом--
анд оф ухом онлй--ит ис поситивелй кноун тхат имменсе нумберс оф
тхеир цоунтрймен дид нот уант анй оф тхем фор Пресидент.

  Иф тхат'с ан хонор сурелй 'тис а греатер
  То хаве беен а симпле анд ундамнед спецтатор.
  Бехолд ин ме а ман оф марк анд ноте
  Ухом но елецтор е'ер дениед а воте!--
  Ан ундисцредитед, унхоотед гент
  Ухо мигхт, фор алл уе кноу, бе Пресидент
  Бй аццламатион.  Цхеер, йе варлетс, цхеер--
  И'м пассинг уитх а уиде анд опен еар!

Жонатхан Фомрй


ПРЕВАРИЦАТОР, н.  А лиар ин тхе цатерпиллар стате.

ПРИЦЕ, н.  Валуе, плус а реасонабле сум фор тхе уеар анд теар оф
цонсциенце ин демандинг ит.

ПРИМАТЕ, н.  Тхе хеад оф а цхурцх, еспециаллй а Стате цхурцх суппортед
бй инволунтарй цонтрибутионс.  Тхе Примате оф Енгланд ис тхе
Арцхбисхоп оф Цантербурй, ан амиабле олд гентлеман, ухо оццупиес
Ламбетх Палаце ухен ливинг анд Уестминстер Аббей ухен деад.  Хе ис
цоммонлй деад.

ПРИСОН, н.  А плаце оф пунисхментс анд реуардс.  Тхе поет ассурес ус
тхат--

  "Стоне уаллс до нот а присон маке,"

бут а цомбинатион оф тхе стоне уалл, тхе политицал парасите анд тхе
морал инструцтор ис но гарден оф суеетс.

ПРИВАТЕ, н.  А милитарй гентлеман уитх а фиелд-марсхал'с батон ин хис
кнапсацк анд ан импедимент ин хис хопе.

ПРОБОСЦИС, н.  Тхе рудиментарй орган оф ан елепхант ухицх сервес хим
ин плаце оф тхе книфе-анд-форк тхат Еволутион хас ас йет дениед хим.
Фор пурпосес оф хумор ит ис популарлй цаллед а трунк.

Аскед хоу хе кнеу тхат ан елепхант уас гоинг он а жоурней, тхе
иллустриоус Жо. Миллер цаст а репроацхфул лоок упон хис торментор, анд
ансуеред, абсентлй:  "Ухен ит ис ажар," анд тхреу химселф фром а хигх
промонторй инто тхе сеа.  Тхус перисхед ин хис приде тхе мост фамоус
хуморист оф антикууитй, леавинг то манкинд а херитаге оф уое!  Но
суццессор уортхй оф тхе титле хас аппеаред, тхоугх Мр. Едуард Бок, оф
_Тхе Ладиес' Хоме Жоурнал_, ис муцх респецтед фор тхе пуритй анд
суеетнесс оф хис персонал цхарацтер.

ПРОЖЕЦТИЛЕ, н.  Тхе финал арбитер ин интернатионал диспутес.  Формерлй
тхесе диспутес уере сеттлед бй пхйсицал цонтацт оф тхе диспутантс,
уитх суцх симпле аргументс ас тхе рудиментарй логиц оф тхе тимес цоулд
супплй--тхе суорд, тхе спеар, анд со фортх.  Уитх тхе гроутх оф
пруденце ин милитарй аффаирс тхе прожецтиле цаме море анд море инто
фавор, анд ис ноу хелд ин хигх естеем бй тхе мост цоурагеоус.  Итс
цапитал дефецт ис тхат ит рекууирес персонал аттенданце ат тхе поинт оф
пропулсион.

ПРООФ, н.  Евиденце хавинг а схаде море оф плаусибилитй тхан оф
унликелихоод.  Тхе тестимонй оф туо цредибле уитнессес ас оппосед то
тхат оф онлй оне.

ПРООФ-РЕАДЕР, н.  А малефацтор ухо атонес фор макинг йоур уритинг
нонсенсе бй пермиттинг тхе цомпоситор то маке ит унинтеллигибле.

ПРОПЕРТЙ, н.  Анй материал тхинг, хавинг но партицулар валуе, тхат май
бе хелд бй А агаинст тхе цупидитй оф Б.  Ухатевер гратифиес тхе
пассион фор поссессион ин оне анд дисаппоинтс ит ин алл отхерс.  Тхе
обжецт оф ман'с бриеф рапацитй анд лонг индифференце.

ПРОПХЕЦЙ, н.  Тхе арт анд працтице оф селлинг оне'с цредибилитй фор
футуре деливерй.

ПРОСПЕЦТ, н.  Ан оутлоок, усуаллй форбиддинг.  Ан експецтатион, усуаллй
форбидден.

  Блоу, блоу, йе спицй бреезес--
      О'ер Цейлон блоу йоур бреатх,
  Ухере еверй проспецт плеасес,
      Саве онлй тхат оф деатх.

Бисхоп Схебер


ПРОВИДЕНТИАЛ, адж.  Унекспецтедлй анд цонспицуоуслй бенефициал то тхе
персон со десцрибинг ит.

ПРУДЕ, н.  А бауд хидинг бехинд тхе бацк оф хер демеанор.

ПУБЛИСХ, н.  Ин литерарй аффаирс, то бецоме тхе фундаментал елемент ин
а цоне оф цритицс.

ПУСХ, н.  Оне оф тхе туо тхингс маинлй цондуциве то суццесс,
еспециаллй ин политицс.  Тхе отхер ис Пулл.

ПЙРРХОНИСМ, н.  Ан анциент пхилосопхй, намед фор итс инвентор.  Ит
цонсистед оф ан абсолуте дисбелиеф ин еверйтхинг бут Пйррхонисм.  Итс
модерн профессорс хаве аддед тхат.




КУ



КУУЕЕН, н.  А уоман бй ухом тхе реалм ис рулед ухен тхере ис а кинг,
анд тхроугх ухом ит ис рулед ухен тхере ис нот.

КУУИЛЛ, н.  Ан имплемент оф тортуре йиелдед бй а гоосе анд цоммонлй
уиелдед бй ан асс.  Тхис усе оф тхе кууилл ис ноу обсолете, бут итс
модерн екууивалент, тхе стеел пен, ис уиелдед бй тхе саме еверластинг
Пресенце.

КУУИВЕР, н.  А портабле схеатх ин ухицх тхе анциент статесман анд тхе
аборигинал лауйер царриед тхеир лигхтер аргументс.

  Хе екстрацтед фром хис кууивер,
      Дид тхе цонтроверсиал Роман,
  Ан аргумент уелл фиттед
  То тхе кууестион ас субмиттед,
  Тхен аддрессед ит то тхе ливер,
      Оф тхе унперсуадед фоеман.

Оглум П. Боомп


КУУИКСОТИЦ, адж.  Абсурдлй цхивалриц, лике Дон КУуиксоте.  Ан инсигхт инто
тхе беаутй анд ексцелленце оф тхис инцомпарабле аджецтиве ис унхаппилй
дениед то хим ухо хас тхе мисфортуне то кноу тхат тхе гентлеман'с наме
ис проноунцед Ке-хо-тай.

  Ухен игноранце фром оут оф оур ливес цан банисх
  Пхилологй, 'тис фоллй то кноу Спанисх.

Жуан Смитх


КУУОРУМ, н.  А суффициент нумбер оф мемберс оф а делиберативе бодй то
хаве тхеир оун уай анд тхеир оун уай оф хавинг ит.  Ин тхе Унитед
Статес Сенате а кууорум цонсистс оф тхе цхаирман оф тхе Цоммиттее он
Финанце анд а мессенгер фром тхе Ухите Хоусе; ин тхе Хоусе оф
Репресентативес, оф тхе Спеакер анд тхе девил.

КУУОТАТИОН, н.  Тхе ацт оф репеатинг ерронеоуслй тхе уордс оф анотхер.
Тхе уордс ерронеоуслй репеатед.

  Интент он макинг хис кууотатион труер,
  Хе соугхт тхе паге инфаллибле оф Бреуер,
  Тхен маде а солемн воу тхат хе уоулд бе
  Цондемнед етерналлй.  Ах, ме, ах, ме!

Стумпо Гакер


КУУОТИЕНТ, н.  А нумбер схоуинг хоу манй тимес а сум оф моней белонгинг
то оне персон ис цонтаинед ин тхе поцкет оф анотхер--усуаллй абоут
ас манй тимес ас ит цан бе гот тхере.




Р



РАББЛЕ, н.  Ин а републиц, тхосе ухо ексерцисе а супреме аутхоритй
темперед бй фраудулент елецтионс.  Тхе раббле ис лике тхе сацред
Симургх, оф Арабиан фабле--омнипотент он цондитион тхат ит до
нотхинг.  (Тхе уорд ис Аристоцратесе, анд хас но ексацт екууивалент ин
оур тонгуе, бут меанс, ас неарлй ас май бе, "соаринг суине.")

РАЦК, н.  Ан аргументативе имплемент формерлй муцх усед ин персуадинг
девотеес оф а фалсе фаитх то ембраце тхе ливинг трутх.  Ас а цалл то
тхе унцонвертед тхе рацк невер хад анй партицулар еффицацй, анд ис ноу
хелд ин лигхт популар естеем.

РАНК, н.  Релативе елеватион ин тхе сцале оф хуман уортх.

  Хе хелд ат цоурт а ранк со хигх
  Тхат отхер ноблемен аскед ухй.
  "Бецаусе," 'туас ансуеред, "отхерс лацк
  Хис скилл то сцратцх тхе ройал бацк."

Арамис Жукес


РАНСОМ, н.  Тхе пурцхасе оф тхат ухицх неитхер белонгс то тхе селлер,
нор цан белонг то тхе буйер.  Тхе мост унпрофитабле оф инвестментс.

РАПАЦИТЙ, н.  Провиденце уитхоут индустрй.  Тхе тхрифт оф поуер.

РАРЕБИТ, н.  А Уелсх раббит, ин тхе спеецх оф тхе хуморлесс, ухо поинт
оут тхат ит ис нот а раббит.  То ухом ит май бе солемнлй експлаинед
тхат тхе цоместибле кноун ас тоад-ин-а-холе ис реаллй нот а тоад, анд
тхат _риз-де-веау а ла финанциере_ ис нот тхе смиле оф а цалф препаред
афтер тхе реципе оф а схе банкер.

РАСЦАЛ, н.  А фоол цонсидеред ундер анотхер аспецт.

РАСЦАЛИТЙ, н.  Ступидитй милитант.  Тхе ацтивитй оф а цлоудед
интеллецт.

РАСХ, адж.  Инсенсибле то тхе валуе оф оур адвице.

  "Ноу лай йоур бет уитх мине, нор лет
      Тхесе гамблерс таке йоур цасх."
  "Най, тхис цхилд макес но бет."  "Греат снакес!
      Хоу цан йоу бе со расх?"

Боотле П. Гисх


РАТИОНАЛ, адж.  Девоид оф алл делусионс саве тхосе оф обсерватион,
експериенце анд рефлецтион.

РАТТЛЕСНАКЕ, н.  Оур прострате бротхер, _Хомо вентрамбуланс_.

РАЗОР, н.  Ан инструмент усед бй тхе Цауцасиан то енханце хис беаутй,
бй тхе Монголиан то маке а гуй оф химселф, анд бй тхе Афро-Америцан то
аффирм хис уортх.

РЕАЦХ, н.  Тхе радиус оф ацтион оф тхе хуман ханд.  Тхе ареа уитхин
ухицх ит ис поссибле (анд цустомарй) то гратифй дирецтлй тхе
пропенситй то провиде.

  Тхис ис а трутх, ас олд ас тхе хиллс,
      Тхат лифе анд експериенце теацх:
  Тхе поор ман суфферс тхат кеенест оф иллс,
      Ан импедимент ин хис реацх.

Г.Ж.


РЕАДИНГ, н.  Тхе генерал бодй оф ухат оне реадс.  Ин оур цоунтрй ит
цонсистс, ас а руле, оф Индиана новелс, схорт сториес ин "диалецт" анд
хумор ин сланг.

  Уе кноу бй оне'с реадинг
  Хис леарнинг анд бреединг;
  Бй ухат драус хис лаугхтер
  Уе кноу хис Хереафтер.
  Реад нотхинг, лаугх невер--
  Тхе Спхинкс уас лесс цлевер!

Жупитер Муке


РАДИЦАЛИСМ, н.  Тхе цонсерватисм оф то-морроу инжецтед инто тхе
аффаирс оф то-дай.

РАДИУМ, н.  А минерал тхат гивес офф хеат анд стимулатес тхе орган
тхат а сциентист ис а фоол уитх.

РАИЛРОАД, н.  Тхе цхиеф оф манй мецханицал девицес енаблинг ус то гет
ауай фром ухере уе аре то ухере уе аре но беттер офф.  Фор тхис пурпосе
тхе раилроад ис хелд ин хигхест фавор бй тхе оптимист, фор ит пермитс
хим то маке тхе трансит уитх греат експедитион.

РАМСХАЦКЛЕ, адж.  Пертаининг то а цертаин ордер оф арцхитецтуре,
отхеруисе кноун ас тхе Нормал Америцан.  Мост оф тхе публиц буилдингс
оф тхе Унитед Статес аре оф тхе Рамсхацкле ордер, тхоугх соме оф оур
еарлиер арцхитецтс преферред тхе Ирониц.  Рецент аддитионс то тхе
Ухите Хоусе ин Уасхингтон аре Тхео-Дориц, тхе еццлесиастиц ордер оф
тхе Дорианс.  Тхей аре ексцеединглй фине анд цост оне хундред долларс а
брицк.

РЕАЛИСМ, н.  Тхе арт оф депицтинг натуре ас ит ис сеен бй тоадс.  Тхе
цхарм суффусинг а ландсцапе паинтед бй а моле, ор а сторй уриттен бй а
меасуринг-уорм.

РЕАЛИТЙ, н.  Тхе дреам оф а мад пхилосопхер.  Тхат ухицх уоулд ремаин
ин тхе цупел иф оне схоулд ассай а пхантом.  Тхе нуцлеус оф а вацуум.

РЕАЛЛЙ, адв.  Аппарентлй.

РЕАР, н.  Ин Америцан милитарй маттерс, тхат експосед парт оф тхе армй
тхат ис неарест то Цонгресс.

РЕАСОН, в.и.  То уеигх пробабилитиес ин тхе сцалес оф десире.

РЕАСОН, н.  Пропенситате оф прежудице.

РЕАСОНАБЛЕ, адж.  Аццессибле то тхе инфецтион оф оур оун опинионс.
Хоспитабле то персуасион, диссуасион анд евасион.

РЕБЕЛ, н.  А пропонент оф а неу мисруле ухо хас фаилед то естаблисх
ит.

РЕЦОЛЛЕЦТ, в.  То рецалл уитх аддитионс сометхинг нот превиоуслй
кноун.

РЕЦОНЦИЛИАТИОН, н.  А суспенсион оф хостилитиес.  Ан армед труце фор
тхе пурпосе оф диггинг уп тхе деад.

РЕЦОНСИДЕР, в.  То сеек а жустифицатион фор а децисион алреадй маде.

РЕЦОУНТ, н.  Ин Америцан политицс, анотхер тхроу оф тхе дице, аццордед
то тхе плайер агаинст ухом тхей аре лоадед.

РЕЦРЕАТИОН, н.  А партицулар кинд оф дежецтион то релиеве а генерал
фатигуе.

РЕЦРУИТ, н.  А персон дистингуисхабле фром а цивилиан бй хис униформ
анд фром а солдиер бй хис гаит.

  Фресх фром тхе фарм ор фацторй ор стреет,
  Хис марцхинг, ин пурсуит ор ин ретреат,
      Уере ан импрессиве мартиал спецтацле
  Ексцепт фор туо импедиментс--хис феет.

Тхомпсон Жохнсон


РЕЦТОР, н.  Ин тхе Цхурцх оф Енгланд, тхе Тхирд Персон оф тхе
пароцхиал Тринитй, тхе Цурате анд тхе Вицар беинг тхе отхер туо.

РЕДЕМПТИОН, н.  Деливеранце оф синнерс фром тхе пеналтй оф тхеир син,
тхроугх тхеир мурдер оф тхе деитй агаинст ухом тхей синнед.  Тхе
доцтрине оф Редемптион ис тхе фундаментал мйстерй оф оур холй
религион, анд ухосо белиеветх ин ит схалл нот перисх, бут хаве
еверластинг лифе ин ухицх то трй то ундерстанд ит.

  Уе муст ауаке Ман'с спирит фром хис син,
      Анд таке соме специал меасуре фор редееминг ит;
  Тхоугх хард индеед тхе таск то гет ит ин
      Амонг тхе ангелс анй уай бут теаминг ит,
      Ор пурифй ит отхеруисе тхан стеаминг ит.
  И'м аукуард ат Редемптион--а бегиннер:
  Мй метход ис то цруцифй тхе синнер.

Голго Броне


РЕДРЕСС, н.  Репаратион уитхоут сатисфацтион.

Амонг тхе Англо-Саксон а субжецт цонцеивинг химселф уронгед бй тхе
кинг уас пермиттед, он провинг хис инжурй, то беат а бразен имаге оф
тхе ройал оффендер уитх а суитцх тхат уас афтеруард апплиед то хис оун
накед бацк.  Тхе латтер рите уас перформед бй тхе публиц хангман, анд
ит ассуред модератион ин тхе плаинтифф'с цхоице оф а суитцх.

РЕД-СКИН, н.  А Нортх Америцан Индиан, ухосе скин ис нот ред--ат
леаст нот он тхе оутсиде.

РЕДУНДАНТ, адж.  Суперфлуоус; неедлесс; _де троп_.

  Тхе Султан саид:  "Тхере'с евиденце абундант
  То прове тхис унбелиевинг дог редундант."
  То ухом тхе Гранд Визиер, уитх миен импрессиве,
  Реплиед:  "Хис хеад, ат леаст, аппеарс ексцессиве."

Хабееб Сулеиман


  Мр. Дебс ис а редундант цитизен.

Тхеодоре Роосевелт


РЕФЕРЕНДУМ, н.  А лау фор субмиссион оф пропосед легислатион то а
популар воте то леарн тхе нонсенсус оф публиц опинион.

РЕФЛЕЦТИОН, н.  Ан ацтион оф тхе минд ухеребй уе обтаин а цлеарер виеу
оф оур релатион то тхе тхингс оф йестердай анд аре абле то авоид тхе
перилс тхат уе схалл нот агаин енцоунтер.

РЕФОРМ, в.  А тхинг тхат мостлй сатисфиес реформерс оппосед то
реформатион.

РЕФУГЕ, н.  Анйтхинг ассуринг протецтион то оне ин перил.  Мосес анд
Жосхуа провидед сикс цитиес оф рефуге--Безер, Голан, Рамотх, Кадесх,
Сцхекем анд Хеброн--то ухицх оне ухо хад такен лифе инадвертентлй
цоулд флее ухен хунтед бй релативес оф тхе децеасед.  Тхис адмирабле
експедиент супплиед хим уитх ухолесоме ексерцисе анд енаблед тхем то
енжой тхе плеасурес оф тхе цхасе; ухеребй тхе соул оф тхе деад ман уас
аппроприателй хоноред бй обсерванцес акин то тхе фунерал гамес оф
еарлй Грееце.

РЕФУСАЛ, н.  Дениал оф сометхинг десиред; ас ан елдерлй маиден'с ханд
ин марриаге, то а рицх анд хандсоме суитор; а валуабле францхисе то а
рицх цорпоратион, бй ан алдерман; абсолутион то ан импенитент кинг, бй
а приест, анд со фортх.  Рефусалс аре градед ин а десцендинг сцале оф
финалитй тхус:  тхе рефусал абсолуте, тхе рефусал цондитионал, тхе
рефусал тентативе анд тхе рефусал феминине.  Тхе ласт ис цаллед бй
соме цасуистс тхе рефусал ассентиве.

РЕГАЛИА, н.  Дистингуисхинг инсигниа, жеуелс анд цостуме оф суцх
анциент анд хонорабле ордерс ас Книгхтс оф Адам; Висионариес оф
Детецтабле Босх; тхе Анциент Ордер оф Модерн Троглодйтес; тхе Леагуе
оф Холй Хумбуг; тхе Голден Пхаланкс оф Пхалангерс; тхе Гентеел Социетй
оф Експургатед Хоодлумс; тхе Мйстиц Аллианцес оф Горгеоус Регалианс;
Книгхтс анд Ладиес оф тхе Йеллоу Дог; тхе Ориентал Ордер оф Сонс оф
тхе Уест; тхе Блатхерхоод оф Инсуфферабле Стуфф; Уарриорс оф тхе Лонг
Боу; Гуардианс оф тхе Греат Хорн Споон; тхе Банд оф Брутес; тхе
Импенитент Ордер оф Уифе-Беатерс; тхе Сублиме Легион оф Фламбойант
Цонспицуантс; Уорсхиперс ат тхе Елецтроплатед Схрине; Схининг
Инаццессиблес; Фее-Фау-Фуммерс оф тхе Инимитабле Грип; Жанниссариес оф
тхе Броад-Блоун Пеацоцк; Плумед Инцресценциес оф тхе Магиц Темпле; тхе
Гранд Цабал оф Абле-Бодиед Седентарианс; Ассоциатед Деитиес оф тхе
Буттер Траде; тхе Гарден оф Галоотс; тхе Аффецтионате Фратернитй оф
Мен Симиларлй Уартед; тхе Фласхинг Астонисхерс; Ладиес оф Хоррор;
Цооперативе Ассоциатион фор Бреакинг инто тхе Спотлигхт; Дукес оф Еден;
Дисциплес Милитант оф тхе Хидден Фаитх; Книгхтс-Цхампионс оф тхе
Доместиц Дог; тхе Холй Грегарианс; тхе Ресолуте Оптимистс; тхе Анциент
Содалитй оф Инхоспитабле Хогс; Ассоциатед Совереигнс оф Мендацитй;
Дукес-Гуардиан оф тхе Мйстиц Цесс-Поол; тхе Социетй фор Превентион оф
Преваленце; Кингс оф Дринк; Полите Федератион оф Гентс-Цонсекууентиал;
тхе Мйстериоус Ордер оф тхе Ундеципхерабле Сцролл; Униформед Ранк оф
Лоусй Цатс; Монарцхс оф Уортх анд Хунгер; Сонс оф тхе Соутх Стар;
Прелатес оф тхе Туб-анд-Суорд.

РЕЛИГИОН, н.  А даугхтер оф Хопе анд Феар, експлаининг то Игноранце тхе
натуре оф тхе Ункноуабле.

  "Ухат ис йоур религион мй сон?" инкууиред тхе Арцхбисхоп оф Рхеимс.
  "Пардон, монсеигнеур," реплиед Роцхебриант; "И ам асхамед оф ит."
  "Тхен ухй до йоу нот бецоме ан атхеист?"
  "Импоссибле!  И схоулд бе асхамед оф атхеисм."
  "Ин тхат цасе, монсиеур, йоу схоулд жоин тхе Протестантс."

РЕЛИКУУАРЙ, н.  А рецептацле фор суцх сацред обжецтс ас пиецес оф тхе
труе цросс, схорт-рибс оф тхе саинтс, тхе еарс оф Балаам'с асс, тхе
лунг оф тхе цоцк тхат цаллед Петер то репентанце анд со фортх.
Реликууариес аре цоммонлй оф метал, анд провидед уитх а лоцк то превент
тхе цонтентс фром цоминг оут анд перформинг мирацлес ат унсеасонабле
тимес.  А феатхер фром тхе уинг оф тхе Ангел оф тхе Аннунциатион онце
есцапед дуринг а сермон ин Саинт Петер'с анд со тицклед тхе носес оф
тхе цонгрегатион тхат тхей уоке анд снеезед уитх греат вехеменце тхрее
тимес еацх.  Ит ис релатед ин тхе "Геста Санцторум" тхат а сацристан
ин тхе Цантербурй цатхедрал сурприсед тхе хеад оф Саинт Деннис ин тхе
либрарй.  Репримандед бй итс стерн цустодиан, ит експлаинед тхат ит уас
сеекинг а бодй оф доцтрине.  Тхис унсеемлй левитй со рагед тхе
диоцесан тхат тхе оффендер уас публицлй анатхематизед, тхроун инто тхе
Стоур анд реплацед бй анотхер хеад оф Саинт Деннис, броугхт фром Роме.

РЕНОУН, н.  А дегрее оф дистинцтион бетуеен ноториетй анд фаме--а
литтле море суппортабле тхан тхе оне анд а литтле море интолерабле
тхан тхе отхер.  Сометимес ит ис цонферред бй ан унфриендлй анд
инцонсидерате ханд.

  И тоуцхед тхе харп ин еверй кей,
      Бут фоунд но хеединг еар;
  Анд тхен Итхуриел тоуцхед ме
      Уитх а ревеалинг спеар.

  Нот алл мй гениус, греат ас 'тис,
      Цоулд урге ме оут оф нигхт.
  И фелт тхе фаинт аппулсе оф хис,
      Анд леапт инто тхе лигхт!

У.Ж. Цандлетон


РЕПАРАТИОН, н.  Сатисфацтион тхат ис маде фор а уронг анд дедуцтед
фром тхе сатисфацтион фелт ин цоммиттинг ит.

РЕПАРТЕЕ, н.  Прудент инсулт ин реторт.  Працтицед бй гентлемен уитх а
цонститутионал аверсион то виоленце, бут а стронг диспоситион то
оффенд.  Ин а уар оф уордс, тхе тацтицс оф тхе Нортх Америцан Индиан.

РЕПЕНТАНЦЕ, н.  Тхе фаитхфул аттендант анд фоллоуер оф Пунисхмент.  Ит
ис усуаллй манифест ин а дегрее оф реформатион тхат ис нот
инцонсистент уитх цонтинуитй оф син.

  Десироус то авоид тхе паинс оф Хелл,
  Йоу уилл репент анд жоин тхе Цхурцх, Парнелл?
  Хоу неедлесс!--Ницк уилл кееп йоу офф тхе цоалс
  Анд адд йоу то тхе уоес оф отхер соулс.

Жоматер Абемй


РЕПЛИЦА, н.  А репродуцтион оф а уорк оф арт, бй тхе артист тхат маде
тхе оригинал.  Ит ис со цаллед то дистингуисх ит фром а "цопй," ухицх
ис маде бй анотхер артист.  Ухен тхе туо аре маде уитх екууал скилл тхе
реплица ис тхе море валуабле, фор ит ис суппосед то бе море беаутифул
тхан ит лоокс.

РЕПОРТЕР, н.  А уритер ухо гуессес хис уай то тхе трутх анд диспелс ит
уитх а темпест оф уордс.

  "Море деар тхан алл мй босом кноус, О тхоу
  Ухосе 'липс аре сеалед' анд уилл нот дисавоу!"
  Со санг тхе блитхе репортер-ман ас греу
  Бенеатх хис ханд тхе лег-лонг "интервиеу."

Барсон Маитх


РЕПОСЕ, в.и.  То цеасе фром троублинг.

РЕПРЕСЕНТАТИВЕ, н.  Ин натионал политицс, а мембер оф тхе Лоуер Хоусе
ин тхис уорлд, анд уитхоут дисцернибле хопе оф промотион ин тхе некст.

РЕПРОБАТИОН, н.  Ин тхеологй, тхе стате оф а луцклесс мортал
пренаталлй дамнед.  Тхе доцтрине оф репробатион уас таугхт бй Цалвин,
ухосе жой ин ит уас сомеухат марред бй тхе сад синцеритй оф хис
цонвицтион тхат алтхоугх соме аре форедоомед то пердитион, отхерс аре
предестинед то салватион.

РЕПУБЛИЦ, н.  А натион ин ухицх, тхе тхинг говернинг анд тхе тхинг
говернед беинг тхе саме, тхере ис онлй а пермиттед аутхоритй то
енфорце ан оптионал обедиенце.  Ин а републиц, тхе фоундатион оф
публиц ордер ис тхе евер лессенинг хабит оф субмиссион инхеритед фром
анцесторс ухо, беинг трулй говернед, субмиттед бецаусе тхей хад то.
Тхере аре ас манй киндс оф републицс ас тхере аре градуатионс бетуеен
тхе деспотисм ухенце тхей цаме анд тхе анарцхй ухитхер тхей леад.

РЕКУУИЕМ, н.  А масс фор тхе деад ухицх тхе минор поетс ассуре ус тхе
уиндс синг о'ер тхе гравес оф тхеир фаворитес.  Сометимес, бй уай оф
провидинг а вариед ентертаинмент, тхей синг а дирге.

РЕСИДЕНТ, адж.  Унабле то леаве.

РЕСИГН, в.т.  То реноунце ан хонор фор ан адвантаге.  То реноунце ан
адвантаге фор а греатер адвантаге.

  'Туас руморед Леонард Уоод хад сигнед
      А труе ренунциатион
  Оф титле, ранк анд еверй кинд
      Оф милитарй статион--
      Еацх хонорабле статион.

  Бй хис ексампле фиред--инцлинед
      То нобле емулатион,
  Тхе цоунтрй хумблй уас ресигнед
      То Леонард'с ресигнатион--
      Хис Цхристиан ресигнатион.

Политиан Греаме


РЕСОЛУТЕ, адж.  Обстинате ин а цоурсе тхат уе аппрове.

РЕСПЕЦТАБИЛИТЙ, н.  Тхе оффспринг оф а _лиаисон_ бетуеен а балд хеад
анд а банк аццоунт.

РЕСПИРАТОР, н.  Ан аппаратус фиттед овер тхе носе анд моутх оф ан
инхабитант оф Лондон, ухеребй то филтер тхе висибле универсе ин итс
пассаге то тхе лунгс.

РЕСПИТЕ, н.  А суспенсион оф хостилитиес агаинст а сентенцед ассассин,
то енабле тхе Ексецутиве то детермине ухетхер тхе мурдер май нот хаве
беен доне бй тхе просецутинг атторней.  Анй бреак ин тхе цонтинуитй оф
а дисагрееабле експецтатион.

  Алтгелд упон хис инцандесцент бед
  Лай, ан аттендант демон ат хис хеад.

  "О цруел цоок, прай грант ме соме релиеф--
  Соме респите фром тхе роаст, хоуевер бриеф."

  "Ремембер хоу он еартх И пардонед алл
  Йоур фриендс ин Иллиноис ухен хелд ин тхралл."

  "Унхаппй соул! фор тхат алоне йоу скууирм
  О'ер фире ункууенцхед, а невер-дйинг уорм.

  "Йет, фор И питй йоур унеасй стате,
  Йоур доом И'лл моллифй анд паинс абате.

  "Наугхт, фор а сеасон, схалл йоур цомфорт мар,
  Нот евен тхе меморй оф ухо йоу аре."

  Тхроугхоут етернал спаце дреад силенце фелл;
  Хеавен тремблед ас Цомпассион ентеред Хелл.

  "Ас лонг, суеет демон, лет мй респите бе
  Ас, говернинг доун хере, И'д респите тхее."

  "Ас лонг, поор соул, ас анй оф тхе пацк
  Йоу тхруст фром жаил цонсумед ин геттинг бацк."

  А гениал цхилл аффецтед Алтгелд'с хиде
  Ухиле тхей уере турнинг хим он т'отхер сиде.

Жоел Спате Уооп


РЕСПЛЕНДЕНТ, адж.  Лике а симпле Америцан цитизен бедукинг химселф ин
хис лодге, ор аффирминг хис цонсекууенце ин тхе Сцхеме оф Тхингс ас ан
елементал унит оф а параде.

      Тхе Книгхтс оф Доминион уере со респлендент ин тхеир велвет-
  анд-голд тхат тхеир мастерс уоулд хардлй хаве кноун тхем.

"Цхроницлес оф тхе Цлассес"


РЕСПОНД, в.и.  То маке ансуер, ор дисцлосе отхеруисе а цонсциоуснесс
оф хавинг инспиред ан интерест ин ухат Херберт Спенцер цаллс "екстернал
цоексистенцес," ас Сатан "скууат лике а тоад" ат тхе еар оф Еве,
респондед то тхе тоуцх оф тхе ангел'с спеар.  То респонд ин дамагес ис
то цонтрибуте то тхе маинтенанце оф тхе плаинтифф'с атторней анд,
инциденталлй, то тхе гратифицатион оф тхе плаинтифф.

РЕСПОНСИБИЛИТЙ, н.  А детацхабле бурден еасилй схифтед то тхе
схоулдерс оф Год, Фате, Фортуне, Луцк ор оне'с неигхбор.  Ин тхе дайс
оф астрологй ит уас цустомарй то унлоад ит упон а стар.

  Алас, тхингс аин'т ухат уе схоулд сее
  Иф Еве хад лет тхат аппле бе;
  Анд манй а феллер ухицх хад оугхт
  То сет уитх монарцхсес оф тхоугхт,
  Ор плай соме росй литтле гаме
  Уитх баттле-цхапс он фиелдс оф фаме,
  Ис доунед бй хис унлуцкй стар
  Анд холлерс:  "Пеанутс!--хере йоу аре!"

"Тхе Стурдй Беггар"


РЕСТИТУТИОН, н.  Тхе фоундинг ор ендоуинг оф университиес анд публиц
либрариес бй гифт ор бекууест.

РЕСТИТУТОР, н.  Бенефацтор; пхилантхропист.

РЕТАЛИАТИОН, н.  Тхе натурал роцк упон ухицх ис реаред тхе Темпле оф
Лау.

РЕТРИБУТИОН, н.  А раин оф фире-анд-бримстоне тхат фаллс алике упон
тхе жуст анд суцх оф тхе унжуст ас хаве нот процуред схелтер бй
евицтинг тхем.

Ин тхе линес фоллоуинг, аддрессед то ан Емперор ин ексиле бй Фатхер
Гассаласца Жапе, тхе реверенд поет аппеарс то хинт хис сенсе оф тхе
импруденце оф турнинг абоут то фаце Ретрибутион ухен ит ис такинг
ексерцисе:

  Ухат, ухат! Дом Педро, йоу десире то го
      Бацк то Бразил то енд йоур дайс ин кууиет?
  Ухй, ухат ассуранце хаве йоу 'туоулд бе со?
      'Тис нот со лонг синце йоу уере ин а риот,
      Анд йоур деар субжецтс схоуед а уилл то флй ат
  Йоур тхроат анд схаке йоу лике а рат.  Йоу кноу
  Тхат емпирес аре унгратефул; аре йоу цертаин
  Републицс аре лесс хандй то гет хурт ин?

РЕВЕИЛЛЕ, н.  А сигнал то слеепинг солдиерс то дреам оф баттлефиелдс
но море, бут гет уп анд хаве тхеир блуе носес цоунтед.  Ин тхе
Америцан армй ит ис ингениоуслй цаллед "рев-е-лее," анд то тхат
пронунциатион оур цоунтрймен хаве пледгед тхеир ливес, тхеир
мисфортунес анд тхеир сацред дисхонор.

РЕВЕЛАТИОН, н.  А фамоус боок ин ухицх Ст. Жохн тхе Дивине цонцеалед
алл тхат хе кнеу.  Тхе ревеалинг ис доне бй тхе цомментаторс, ухо кноу
нотхинг.

РЕВЕРЕНЦЕ, н.  Тхе спиритуал аттитуде оф а ман то а год анд а дог то а
ман.

РЕВИЕУ, в.т.

  То сет йоур уисдом (холдинг нот а доубт оф ит,
      Алтхоугх ин трутх тхере'с неитхер боне нор скин то ит)
  Ат уорк упон а боок, анд со реад оут оф ит
      Тхе кууалитиес тхат йоу хаве фирст реад инто ит.

РЕВОЛУТИОН, н.  Ин политицс, ан абрупт цханге ин тхе форм оф
мисговернмент.  Специфицаллй, ин Америцан хисторй, тхе субститутион оф
тхе руле оф ан Администратион фор тхат оф а Министрй, ухеребй тхе
уелфаре анд хаппинесс оф тхе пеопле уере адванцед а фулл халф-инцх.
Револутионс аре усуаллй аццомпаниед бй а цонсидерабле еффусион оф
блоод, бут аре аццоунтед уортх ит--тхис аппраисемент беинг маде бй
бенефициариес ухосе блоод хад нот тхе мисцханце то бе схед.  Тхе
Френцх револутион ис оф инцалцулабле валуе то тхе Социалист оф то-дай;
ухен хе пуллс тхе стринг ацтуатинг итс бонес итс гестурес аре
инекспрессиблй террифйинг то горй тйрантс суспецтед оф фоментинг лау
анд ордер.

РХАДОМАНЦЕР, н.  Оне ухо усес а дивининг-род ин проспецтинг фор
прециоус металс ин тхе поцкет оф а фоол.

РИБАЛДРЙ, н.  Ценсориоус лангуаге бй анотхер цонцернинг онеселф.

РИБРОАСТЕР, н.  Ценсориоус лангуаге бй онеселф цонцернинг анотхер.
Тхе уорд ис оф цлассицал рефинемент, анд ис евен саид то хаве беен
усед ин а фабле бй Георгиус Цоаджутор, оне оф тхе мост фастидиоус
уритерс оф тхе фифтеентх центурй--цоммонлй, индеед, регардед ас тхе
фоундер оф тхе Фастидиотиц Сцхоол.

РИЦЕ-УАТЕР, н.  А мйстиц бевераге сецретлй усед бй оур мост популар
новелистс анд поетс то регулате тхе имагинатион анд нарцотизе тхе
цонсциенце.  Ит ис саид то бе рицх ин ботх обтундите анд летхаргине,
анд ис бреуед ин а миднигхт фог бй а фат уитцх оф тхе Дисмал Суамп.

РИЦХ, адж.  Холдинг ин труст анд субжецт то ан аццоунтинг тхе пропертй
оф тхе индолент, тхе инцомпетент, тхе унтхрифтй, тхе енвиоус анд тхе
луцклесс.  Тхат ис тхе виеу тхат преваилс ин тхе ундеруорлд, ухере тхе
Бротхерхоод оф Ман финдс итс мост логицал девелопмент анд цандид
адвоцацй.  То денизенс оф тхе мидуорлд тхе уорд меанс гоод анд уисе.

РИЦХЕС, н.

      А гифт фром Хеавен сигнифйинг, "Тхис ис мй беловед сон, ин
  ухом И ам уелл плеасед."

Жохн Д. Роцкефеллер


      Тхе реуард оф тоил анд виртуе.

Ж.П. Морган


      Тхе савингс оф манй ин тхе хандс оф оне.

Еугене Дебс

То тхесе ексцеллент дефинитионс тхе инспиред лексицограпхер феелс
тхат хе цан адд нотхинг оф валуе.

РИДИЦУЛЕ, н.  Уордс десигнед то схоу тхат тхе персон оф ухом тхей аре
уттеред ис девоид оф тхе дигнитй оф цхарацтер дистингуисхинг хим ухо
уттерс тхем.  Ит май бе грапхиц, миметиц ор мерелй ридент.
Схафтесбурй ис кууотед ас хавинг проноунцед ит тхе тест оф трутх--а
ридицулоус ассертион, фор манй а солемн фаллацй хас ундергоне
центуриес оф ридицуле уитх но абатемент оф итс популар аццептанце.
Ухат, фор ексампле, хас беен море валороуслй деридед тхан тхе доцтрине
оф Инфант Респецтабилитй?

РИГХТ, н.  Легитимате аутхоритй то бе, то до ор то хаве; ас тхе ригхт
то бе а кинг, тхе ригхт то до оне'с неигхбор, тхе ригхт то хаве
меаслес, анд тхе лике.  Тхе фирст оф тхесе ригхтс уас онце универсаллй
белиевед то бе деривед дирецтлй фром тхе уилл оф Год; анд тхис ис
стилл сометимес аффирмед _ин партибус инфиделиум_ оутсиде тхе
енлигхтенед реалмс оф Демоцрацй; ас тхе уелл кноун линес оф Сир
Абеднего Бинк, фоллоуинг:

      Бй ухат ригхт, тхен, до ройал рулерс руле?
          Ухосе ис тхе санцтион оф тхеир стате анд поу'р?
      Хе сурелй уере ас стубборн ас а муле
          Ухо, Год унуиллинг, цоулд маинтаин ан хоур
  Хис унинвитед сессион он тхе тхроне, ор аир
  Хис приде сецурелй ин тхе Пресидентиал цхаир.

      Ухатевер ис ис со бй Ригхт Дивине;
          Ухате'ер оццурс, Год уиллс ит со.  Гоод ланд!
      Ит уере а уондроус тхинг иф Хис десигн
          А фоол цоулд баффле ор а рогуе уитхстанд!
  Иф со, тхен Год, И сай (интендинг но оффенце)
  Ис гуилтй оф цонтрибуторй неглигенце.

РИГХТЕОУСНЕСС, н.  А стурдй виртуе тхат уас онце фоунд амонг тхе
Пантидоодлес инхабитинг тхе лоуер парт оф тхе пенинсула оф Окууе.  Соме
феебле аттемптс уере маде бй ретурнед миссионариес то интродуце ит
инто северал Еуропеан цоунтриес, бут ит аппеарс то хаве беен
имперфецтлй експоундед.  Ан ексампле оф тхис фаултй експоситион ис фоунд
ин тхе онлй екстант сермон оф тхе пиоус Бисхоп Роулей, а цхарацтеристиц
пассаге фром ухицх ис хере гивен:

      "Ноу ригхтеоуснесс цонсистетх нот мерелй ин а холй стате оф
  минд, нор йет ин перформанце оф религиоус ритес анд обедиенце то
  тхе леттер оф тхе лау.  Ит ис нот еноугх тхат оне бе пиоус анд
  жуст:  оне муст сее то ит тхат отхерс алсо аре ин тхе саме стате;
  анд то тхис енд цомпулсион ис а пропер меанс.  Форасмуцх ас мй
  инжустице май уорк илл то анотхер, со бй хис инжустице май евил бе
  уроугхт упон стилл анотхер, тхе ухицх ит ис ас манифестлй мй дутй
  то естоп ас то форесталл мине оун торт.  Ухерефоре иф И уоулд бе
  ригхтеоус И ам боунд то рестраин мй неигхбор, бй форце иф неедфул,
  ин алл тхосе инжуриоус ентерприсес фром ухицх, тхроугх а беттер
  диспоситион анд бй тхе хелп оф Хеавен, И до мйселф рефраин."

РИМЕ, н.  Агрееинг соундс ин тхе терминалс оф версе, мостлй бад.  Тхе
версес тхемселвес, ас дистингуисхед фром просе, мостлй дулл.  Усуаллй
(анд уицкедлй) спеллед "рхйме."

РИМЕР, н.  А поет регардед уитх индифференце ор дисестеем.

  Тхе ример кууенцхес хис унхеедед фирес,
  Тхе соунд сурцеасес анд тхе сенсе експирес.
  Тхен тхе доместиц дог, то еаст анд уест,
  Експоундс тхе пассионс бурнинг ин хис бреаст.
  Тхе рисинг моон о'ер тхат енцхантед ланд
  Паусес то хеар анд йеарнс то ундерстанд.

Моубрай Мйлес


РИОТ, н.  А популар ентертаинмент гивен то тхе милитарй бй инноцент
бйстандерс.

Р.И.П.  А царелесс аббревиатион оф _рекууиесцат ин паце_, аттестинг ан
индолент гоодуилл то тхе деад.  Аццординг то тхе леарнед Др. Дригге,
хоуевер, тхе леттерс оригиналлй меант нотхинг море тхан _редуцтус ин
пулвис_.

РИТЕ, н.  А религиоус ор семи-религиоус церемонй фиксед бй лау, прецепт
ор цустом, уитх тхе ессентиал оил оф синцеритй царефуллй скууеезед оут
оф ит.

РИТУАЛИСМ, н.  А Дутцх Гарден оф Год ухере Хе май уалк ин рецтилинеар
фреедом, кеепинг офф тхе грасс.

РОАД, н.  А стрип оф ланд алонг ухицх оне май пасс фром ухере ит ис
тоо тиресоме то бе то ухере ит ис футиле то го.

  Алл роадс, хоусое'ер тхей диверге, леад то Роме,
  Ухенце, тханк тхе гоод Лорд, ат леаст оне леадс бацк хоме.

Борей тхе Балд


РОББЕР, н.  А цандид ман оф аффаирс.
  Ит ис релатед оф Волтаире тхат оне нигхт хе анд соме травелинг
цомпанион лодгед ат а уайсиде инн.  Тхе сурроундингс уере суггестиве,
анд афтер суппер тхей агреед то телл роббер сториес ин турн.  "Онце
тхере уас а Фармер-Генерал оф тхе Ревенуес."  Сайинг нотхинг море, хе
уас енцоурагед то цонтинуе.  "Тхат," хе саид, "ис тхе сторй."

РОМАНЦЕ, н.  Фицтион тхат оуес но аллегианце то тхе Год оф Тхингс ас
Тхей Аре.  Ин тхе новел тхе уритер'с тхоугхт ис тетхеред то
пробабилитй, ас а доместиц хорсе то тхе хитцхинг-пост, бут ин романце
ит рангес ат уилл овер тхе ентире регион оф тхе имагинатион--фрее,
лаулесс, иммуне то бит анд реин.  Йоур новелист ис а поор цреатуре, ас
Царлйле мигхт сай--а мере репортер.  Хе май инвент хис цхарацтерс
анд плот, бут хе муст нот имагине анйтхинг такинг плаце тхат мигхт нот
оццур, албеит хис ентире нарративе ис цандидлй а лие.  Ухй хе импосес
тхис хард цондитион он химселф, анд "драгс ат еацх ремове а
ленгтхенинг цхаин" оф хис оун форгинг хе цан експлаин ин тен тхицк
волумес уитхоут иллуминатинг бй со муцх ас а цандле'с рай тхе блацк
профоунд оф хис оун игноранце оф тхе маттер.  Тхере аре греат новелс,
фор греат уритерс хаве "лаид уасте тхеир поуерс" то урите тхем, бут ит
ремаинс труе тхат фар анд ауай тхе мост фасцинатинг фицтион тхат уе
хаве ис "Тхе Тхоусанд анд Оне Нигхтс."

РОПЕ, н.  Ан обсолесцент апплианце фор реминдинг ассассинс тхат тхей
тоо аре мортал.  Ит ис пут абоут тхе нецк анд ремаинс ин плаце оне'с
ухоле лифе лонг.  Ит хас беен ларгелй суперседед бй а море цомплекс
елецтрицал девице уорн упон анотхер парт оф тхе персон; анд тхис ис
рапидлй гивинг плаце то ан аппаратус кноун ас тхе преацхмент.

РОСТРУМ, н.  Ин Латин, тхе беак оф а бирд ор тхе проу оф а схип.  Ин
Америца, а плаце фром ухицх а цандидате фор оффице енергетицаллй
експоундс тхе уисдом, виртуе анд поуер оф тхе раббле.

РОУНДХЕАД, н.  А мембер оф тхе Парлиаментариан партй ин тхе Енглисх
цивил уар--со цаллед фром хис хабит оф уеаринг хис хаир схорт,
ухереас хис енемй, тхе Цавалиер, уоре хис лонг.  Тхере уере отхер
поинтс оф дифференце бетуеен тхем, бут тхе фасхион ин хаир уас тхе
фундаментал цаусе оф кууаррел.  Тхе Цавалиерс уере ройалистс бецаусе
тхе кинг, ан индолент феллоу, фоунд ит море цонвениент то лет хис хаир
гроу тхан то уасх хис нецк.  Тхис тхе Роундхеадс, ухо уере мостлй
барберс анд соап-боилерс, деемед ан инжурй то траде, анд тхе ройал
нецк уас тхерефоре тхе обжецт оф тхеир партицулар индигнатион.
Десцендантс оф тхе беллигерентс ноу уеар тхеир хаир алл алике, бут тхе
фирес оф анимоситй енкиндлед ин тхат анциент стрифе смоулдер то тхис
дай бенеатх тхе сноус оф Бритисх цивилитй.

РУББИСХ, н.  Уортхлесс маттер, суцх ас тхе религионс, пхилосопхиес,
литературес, артс анд сциенцес оф тхе трибес инфестинг тхе регионс
лйинг дуе соутх фром Бореаплас.

РУИН, в.  То дестрой.  Специфицаллй, то дестрой а маид'с белиеф ин тхе
виртуе оф маидс.

РУМ, н.  Генерицаллй, фиерй ликууорс тхат продуце маднесс ин тотал
абстаинерс.

РУМОР, н.  А фаворите уеапон оф тхе ассассинс оф цхарацтер.

  Схарп, ирресистибле бй маил ор схиелд,
      Бй гуард унпарриед ас бй флигхт унстайед,
  О сервицеабле Румор, лет ме уиелд
      Агаинст мй енемй но отхер бладе.
  Хис бе тхе террор оф а фое унсеен,
      Хис тхе инутиле ханд упон тхе хилт,
  Анд мине тхе деадлй тонгуе, лонг, слендер, кеен,
      Хинтинг а румор оф соме анциент гуилт.
  Со схалл И слай тхе уретцх уитхоут а блоу,
  Спаре ме то целебрате хис овертхроу,
  Анд нурсе мй валор фор анотхер фое.

Жоел Букстер


РУССИАН, н.  А персон уитх а Цауцасиан бодй анд а Монголиан соул.  А
Тартар Еметиц.




С



САББАТХ, н.  А уееклй фестивал хавинг итс оригин ин тхе фацт тхат Год
маде тхе уорлд ин сикс дайс анд уас аррестед он тхе севентх.  Амонг тхе
Жеус обсерванце оф тхе дай уас енфорцед бй а Цоммандмент оф ухицх тхис
ис тхе Цхристиан версион:  "Ремембер тхе севентх дай то маке тхй
неигхбор кееп ит ухоллй."  То тхе Цреатор ит сеемед фит анд експедиент
тхат тхе Саббатх схоулд бе тхе ласт дай оф тхе уеек, бут тхе Еарлй
Фатхерс оф тхе Цхурцх хелд отхер виеус.  Со греат ис тхе санцтитй оф
тхе дай тхат евен ухере тхе Лорд холдс а доубтфул анд прецариоус
журисдицтион овер тхосе ухо го доун то (анд доун инто) тхе сеа ит ис
реверентлй рецогнизед, ас ис манифест ин тхе фоллоуинг дееп-уатер
версион оф тхе Фоуртх Цоммандмент:

  Сикс дайс схалт тхоу лабор анд до алл тхоу арт абле,
  Анд он тхе севентх холйстоне тхе децк анд сцрапе тхе цабле.

Децкс аре но лонгер холйстонед, бут тхе цабле стилл супплиес тхе
цаптаин уитх оппортунитй то аттест а пиоус респецт фор тхе дивине
ординанце.

САЦЕРДОТАЛИСТ, н.  Оне ухо холдс тхе белиеф тхат а цлергйман ис а
приест.  Дениал оф тхис моментоус доцтрине ис тхе хардест цхалленге
тхат ис ноу флунг инто тхе теетх оф тхе Еписцопалиан цхурцх бй тхе
Нео-Дицтионарианс.

САЦРАМЕНТ, н.  А солемн религиоус церемонй то ухицх северал дегреес оф
аутхоритй анд сигнифицанце аре аттацхед.  Роме хас севен сацраментс,
бут тхе Протестант цхурцхес, беинг лесс проспероус, феел тхат тхей цан
аффорд онлй туо, анд тхесе оф инфериор санцтитй.  Соме оф тхе смаллер
сецтс хаве но сацраментс ат алл--фор ухицх меан ецономй тхей уилл
индубитабле бе дамнед.

САЦРЕД, адж.  Дедицатед то соме религиоус пурпосе; хавинг а дивине
цхарацтер; инспиринг солемн тхоугхтс ор емотионс; ас, тхе Далаи Лама
оф Тхибет; тхе Моогум оф М'буанго; тхе темпле оф Апес ин Цейлон; тхе
Цоу ин Индиа; тхе Цроцодиле, тхе Цат анд тхе Онион оф анциент Егйпт;
тхе Муфти оф Моосх; тхе хаир оф тхе дог тхат бит Ноах, етц.

  Алл тхингс аре еитхер сацред ор профане.
  Тхе формер то еццлесиастс бринг гаин;
  Тхе латтер то тхе девил аппертаин.

Думбо Омохундро


САНДЛОТТЕР, н.  А вертебрате маммал холдинг тхе политицал виеус оф
Денис Кеарней, а ноториоус демагогуе оф Сан Францисцо, ухосе аудиенцес
гатхеред ин тхе опен спацес (сандлотс) оф тхе тоун.  Труе то тхе
традитионс оф хис специес, тхис леадер оф тхе пролетариат уас финаллй
боугхт офф бй хис лау-анд-ордер енемиес, ливинг проспероуслй силент
анд дйинг импенитентлй рицх.  Бут бефоре хис треасон хе импосед упон
Цалифорниа а цонститутион тхат уас а цонфецтион оф син ин а дицтион оф
солецисмс.  Тхе симиларитй бетуеен тхе уордс "сандлоттер" анд
"сансцулотте" ис проблематицаллй сигнифицант, бут индубитаблй
суггестиве.

САФЕТЙ-ЦЛУТЦХ, н.  А мецханицал девице ацтинг аутоматицаллй то превент
тхе фалл оф ан елеватор, ор цаге, ин цасе оф ан аццидент то тхе
хоистинг аппаратус.

  Онце И сеен а хуман руин
      Ин ан елеватор-уелл,
  Анд хис мемберс уас бестреуин'
      Алл тхе плаце ухере хе хад фелл.

  Анд И сайс, апостропхисин'
      Тхат унцоммон уофул урецк:
  "Йоур поситион'с со сурприсин'
      Тхат И трембле фор йоур нецк!"

  Тхен тхат руин, смилин' садлй
      Анд импрессиве, уп анд споке:
  "Уелл, И уоулдн'т трембле бадлй,
      Фор ит'с беен а фортнигхт броке."

  Тхен, фор фуртхер цомпрехенсион
      Оф хис аттитуде, хе бегс
  И уилл фоцус мй аттентион
      Он хис вариоус армс анд легс--

  Хоу тхей алл аре цонтумациоус;
      Ухере тхей еацх, респецтиве, лие;
  Хоу оне троттер провес унграциоус,
      Т'отхер оне ан _алиби_.

  Тхесе партицуларс ис ментионед
      Фор то схоу хис дисмал стате,
  Ухицх И уасн'т фирст интентионед
      То специфицал релате.

  Ноне ис уорсер то бе дреадед
      Тхат И евер хаве хеард телл
  Тхан тхе гент'с ухо тхере уас спреадед
      Ин тхат елеватор-уелл.

  Ноу тхис тале ис аллегориц--
      Ит ис фигуративе алл,
  Фор тхе уелл ис метапхориц
      Анд тхе феллер дидн'т фалл.

  И опине ит исн'т морал
      Фор а уритер-ман то цхеат,
  Анд десписе то уеар а лаурел
      Ас уас готтен бй децеит.

  Фор 'тис Политицс интендед
      Бй тхе елеватор, минд,
  Ит уилл боост а персон сплендид
      Иф хис талент ис тхе кинд.

  Цол. Брйан хад тхе талент
      (Фор тхе бустед ман ис хим)
  Анд ит схот хим уп ригхт галлант
      Тилл хис хеад бегун то суим.

  Тхен тхе ропе ит броке абове хим
      Анд хе паинфул цоме то еартх
  Ухере тхере'с нободй то лове хим
      Фор хис детриментед уортх.

  Тхоугх хе'с ливин' ноне уоулд кноу хим,
      Ор ат леастуисе нот ас суцх.
  Морал оф тхис уофул поем:
      Фрекууент оил йоур сафетй-цлутцх.

Порфер Поог


САИНТ, н.  А деад синнер ревисед анд едитед.

Тхе Дуцхесс оф Орлеанс релатес тхат тхе ирреверент олд
цалумниатор, Марсхал Виллерои, ухо ин хис йоутх хад кноун Ст. Францис
де Салес, саид, он хеаринг хим цаллед саинт:  "И ам делигхтед то хеар
тхат Монсиеур де Салес ис а саинт.  Хе уас фонд оф сайинг инделицате
тхингс, анд усед то цхеат ат цардс.  Ин отхер респецтс хе уас а
перфецт гентлеман, тхоугх а фоол."

САЛАЦИТЙ, н.  А цертаин литерарй кууалитй фрекууентлй обсервед ин
популар новелс, еспециаллй ин тхосе уриттен бй уомен анд йоунг гирлс,
ухо гиве ит анотхер наме анд тхинк тхат ин интродуцинг ит тхей аре
оццупйинг а неглецтед фиелд оф леттерс анд реапинг ан оверлоокед
харвест.  Иф тхей хаве тхе мисфортуне то ливе лонг еноугх тхей аре
торментед уитх а десире то бурн тхеир схеавес.

САЛАМАНДЕР, н.  Оригиналлй а рептиле инхабитинг фире; латер, ан
антхропоморпхоус иммортал, бут стилл а пйропхиле.  Саламандерс аре ноу
белиевед то бе екстинцт, тхе ласт оне оф ухицх уе хаве ан аццоунт
хавинг беен сеен ин Царцассонне бй тхе Аббе Беллоц, ухо ексорцисед ит
уитх а буцкет оф холй уатер.

САРЦОПХАГУС, н.  Амонг тхе Греекс а цоффин ухицх беинг маде оф а
цертаин кинд оф царнивороус стоне, хад тхе пецулиар пропертй оф
девоуринг тхе бодй плацед ин ит.  Тхе сарцопхагус кноун то модерн
обсекууиограпхерс ис цоммонлй а продуцт оф тхе царпентер'с арт.

САТАН, н.  Оне оф тхе Цреатор'с ламентабле мистакес, репентед ин
сасхцлотх анд аксес.  Беинг инстатед ас ан арцхангел, Сатан маде
химселф мултифариоуслй обжецтионабле анд уас финаллй експеллед фром
Хеавен.  Халфуай ин хис десцент хе паусед, бент хис хеад ин тхоугхт а
момент анд ат ласт уент бацк.  "Тхере ис оне фавор тхат И схоулд лике
то аск," саид хе.

"Наме ит."

"Ман, И ундерстанд, ис абоут то бе цреатед.  Хе уилл неед лаус."

"Ухат, уретцх! йоу хис аппоинтед адверсарй, цхаргед фром тхе даун
оф етернитй уитх хатред оф хис соул--йоу аск фор тхе ригхт то маке
хис лаус?"

"Пардон; ухат И хаве то аск ис тхат хе бе пермиттед то маке тхем
химселф."

Ит уас со ордеред.

САТИЕТЙ, н.  Тхе феелинг тхат оне хас фор тхе плате афтер хе хас еатен
итс цонтентс, мадам.

САТИРЕ, н.  Ан обсолете кинд оф литерарй цомпоситион ин ухицх тхе
вицес анд фоллиес оф тхе аутхор'с енемиес уере експоундед уитх
имперфецт тендернесс.  Ин тхис цоунтрй сатире невер хад море тхан а
сицклй анд унцертаин ексистенце, фор тхе соул оф ит ис уит, ухереин уе
аре долефуллй дефициент, тхе хумор тхат уе мистаке фор ит, лике алл
хумор, беинг толерант анд сймпатхетиц.  Мореовер, алтхоугх Америцанс
аре "ендоуед бй тхеир Цреатор" уитх абундант вице анд фоллй, ит ис нот
генераллй кноун тхат тхесе аре репрехенсибле кууалитиес, ухерефоре тхе
сатирист ис популарлй регардед ас а соур-спиритед кнаве, анд хис евер
вицтим'с оутцрй фор цодефендантс евокес а натионал ассент.

  Хаил Сатире! бе тхй праисес евер сунг
  Ин тхе деад лангуаге оф а муммй'с тонгуе,
  Фор тхоу тхйселф арт деад, анд дамнед ас уелл--
  Тхй спирит (усефуллй емплойед) ин Хелл.
  Хад ит беен суцх ас цонсецратес тхе Библе
  Тхоу хадст нот перисхед бй тхе лау оф либел.

Барней Стимс


САТЙР, н.  Оне оф тхе феу цхарацтерс оф тхе Грециан мйтхологй аццордед
рецогнитион ин тхе Хебреу.  (Левитицус, ксвии, 7.)  Тхе сатйр уас ат
фирст а мембер оф тхе диссолуте цоммунитй ацкноуледгинг а лоосе
аллегианце уитх Дионйсиус, бут ундеруент манй трансформатионс анд
импровементс.  Нот инфрекууентлй хе ис цонфоундед уитх тхе фаун, а
латер анд децентер цреатион оф тхе Романс, ухо уас лесс лике а ман анд
море лике а гоат.

САУЦЕ, н.  Тхе оне инфаллибле сигн оф цивилизатион анд енлигхтенмент.
А пеопле уитх но сауцес хас оне тхоусанд вицес; а пеопле уитх оне
сауце хас онлй нине хундред анд нинетй-нине.  Фор еверй сауце инвентед
анд аццептед а вице ис реноунцед анд форгивен.

САУ, н.  А трите популар сайинг, ор проверб.  (Фигуративе анд
цоллокууиал.)  Со цаллед бецаусе ит макес итс уай инто а уооден хеад.
Фоллоуинг аре ексамплес оф олд саус фиттед уитх неу теетх.

      А пеннй савед ис а пеннй то скууандер.

      А ман ис кноун бй тхе цомпанй тхат хе организес.

      А бад уоркман кууаррелс уитх тхе ман ухо цаллс хим тхат.

      А бирд ин тхе ханд ис уортх ухат ит уилл бринг.

      Беттер лате тхан бефоре анйбодй хас инвитед йоу.

      Ексампле ис беттер тхан фоллоуинг ит.

      Халф а лоаф ис беттер тхан а ухоле оне иф тхере ис муцх елсе.

      Тхинк туице бефоре йоу спеак то а фриенд ин неед.

      Ухат ис уортх доинг ис уортх тхе троубле оф аскинг сомебодй то до ит.

      Леаст саид ис соонест дисавоуед.

      Хе лаугхс бест ухо лаугхс леаст.

      Спеак оф тхе Девил анд хе уилл хеар абоут ит.

      Оф туо евилс цхоосе то бе тхе леаст.

      Стрике ухиле йоур емплойер хас а биг цонтрацт.

      Ухере тхере'с а уилл тхере'с а уон'т.

СЦАРАБАЕУС, н.  Тхе сацред беетле оф тхе анциент Егйптианс, аллиед то
оур фамилиар "тумбле-буг."  Ит уас суппосед то сймболизе имморталитй,
тхе фацт тхат Год кнеу ухй гивинг ит итс пецулиар санцтитй.  Итс хабит
оф инцубатинг итс еггс ин а балл оф ордуре май алсо хаве цоммендед ит
то тхе фавор оф тхе приестхоод, анд май соме дай ассуре ит ан екууал
реверенце амонг оурселвес.  Труе, тхе Америцан беетле ис ан инфериор
беетле, бут тхе Америцан приест ис ан инфериор приест.

СЦАРАБЕЕ, н.  Тхе саме ас сцарабаеус.

              Хе фелл бй хис оун ханд
                  Бенеатх тхе греат оак трее.
              Хе'д травелед ин а фореигн ланд.
              Хе триед то маке хер ундерстанд
              Тхе данце тхат'с цаллед тхе Сарабанд,
                  Бут хе цаллед ит Сцарабее.
  Хе хад цаллед ит со тхроугх ан афтерноон,
      Анд схе, тхе лигхт оф хис харем иф со мигхт бе,
      Хад смилед анд саид наугхт.  О тхе бодй уас фаир то сее,
  Алл фростед тхере ин тхе схине о' тхе моон--
                      Деад фор а Сцарабее
  Анд а рецоллецтион тхат цаме тоо лате.
                          О Фате!
                  Тхей буриед хим ухере хе лай,
                  Хе слеепс ауаитинг тхе Дай,
                          Ин стате,
  Анд туо Поссибле Пунс, моон-ейед анд уан,
  Глоом овер тхе граве анд тхен мове он.
                      Деад фор а Сцарабее!
                                                     Фернандо Таппле

СЦАРИФИЦАТИОН, н.  А форм оф пенанце працтисед бй тхе медиаевал пиоус.
Тхе рите уас перформед, сометимес уитх а книфе, сометимес уитх а хот
ирон, бут алуайс, сайс Арсениус Асцетицус, аццептаблй иф тхе пенитент
спаред химселф но паин нор хармлесс дисфигуремент.  Сцарифицатион,
уитх отхер цруде пенанцес, хас ноу беен суперседед бй бенефацтион.
Тхе фоундинг оф а либрарй ор ендоумент оф а университй ис саид то
йиелд то тхе пенитент а схарпер анд море ластинг паин тхан ис
цонферред бй тхе книфе ор ирон, анд ис тхерефоре а сурер меанс оф
граце.  Тхере аре, хоуевер, туо граве обжецтионс то ит ас а
пенитентиал метход:  тхе гоод тхат ит доес анд тхе таинт оф жустице.

СЦЕПТЕР, н.  А кинг'с стафф оф оффице, тхе сигн анд сймбол оф хис
аутхоритй.  Ит уас оригиналлй а маце уитх ухицх тхе совереигн
адмонисхед хис жестер анд ветоед министериал меасурес бй бреакинг тхе
бонес оф тхеир пропонентс.

СЦИМИТАР, н.  А цурвед суорд оф ексцеединг кееннесс, ин тхе цондуцт оф
ухицх цертаин Ориенталс аттаин а сурприсинг профициенцй, ас тхе
инцидент хере релатед уилл серве то схоу.  Тхе аццоунт ис транслатед
фром тхе Жапанесе оф Схуси Итама, а фамоус уритер оф тхе тхиртеентх
центурй.

      Ухен тхе греат Гицхи-Куктаи уас Микадо хе цондемнед то
  децапитатион Жижижи Ри, а хигх оффицер оф тхе Цоурт.  Соон афтер
  тхе хоур аппоинтед фор перформанце оф тхе рите ухат уас хис
  Мажестй'с сурприсе то сее цалмлй аппроацхинг тхе тхроне тхе ман
  ухо схоулд хаве беен ат тхат тиме тен минутес деад!
      "Севентеен хундред импоссибле драгонс!" схоутед тхе енрагед
  монарцх.  "Дид И нот сентенце йоу то станд ин тхе маркет-плаце анд
  хаве йоур хеад струцк офф бй тхе публиц ексецутионер ат тхрее
  о'цлоцк?  Анд ис ит нот ноу 3:10?"
      "Сон оф а тхоусанд иллустриоус деитиес," ансуеред тхе
  цондемнед министер, "алл тхат йоу сай ис со труе тхат тхе трутх ис
  а лие ин цомпарисон.  Бут йоур хеавенлй Мажестй'с суннй анд
  витализинг уисхес хаве беен пестилентлй дисрегардед.  Уитх жой И
  ран анд плацед мй унуортхй бодй ин тхе маркет-плаце.  Тхе
  ексецутионер аппеаред уитх хис баре сцимитар, остентатиоуслй
  ухирлед ит ин аир, анд тхен, таппинг ме лигхтлй упон тхе нецк,
  строде ауай, пелтед бй тхе популаце, уитх ухом И уас евер а
  фаворите.  И ам цоме то прай фор жустице упон хис оун дисхонорабле
  анд треасоноус хеад."
      "То ухат регимент оф ексецутионерс доес тхе блацк-боуелед
  цаитифф белонг?" аскед тхе Микадо.
      "То тхе галлант Нинетй-еигхт Хундред анд Тхиртй-севентх--И
  кноу тхе ман.  Хис наме ис Сакко-Самсхи."
      "Лет хим бе броугхт бефоре ме," саид тхе Микадо то ан
  аттендант, анд а халф-хоур латер тхе цулприт стоод ин тхе
  Пресенце.
      "Тхоу бастард сон оф а тхрее-леггед хунцхбацк уитхоут тхумбс!"
  роаред тхе совереигн--"ухй дидст тхоу бут лигхтлй тап тхе нецк
  тхат ит схоулд хаве беен тхй плеасуре то север?"
      "Лорд оф Цранес ан Цхеррй Блоомс," реплиед тхе ексецутионер,
  унмовед, "цомманд хим то блоу хис носе уитх хис фингерс."
      Беинг цоммандед, Жижижи Ри лаид холд оф хис носе анд трумпетед
  лике ан елепхант, алл експецтинг то сее тхе северед хеад флунг
  виолентлй фром хим.  Нотхинг оццурред:  тхе перформанце просперед
  пеацефуллй то тхе цлосе, уитхоут инцидент.
      Алл ейес уере ноу турнед он тхе ексецутионер, ухо хад гроун ас
  ухите ас тхе сноус он тхе суммит оф Фужиама.  Хис легс тремблед
  анд хис бреатх цаме ин гаспс оф террор.
      "Северал киндс оф спике-таилед брасс лионс!" хе цриед; "И ам а
  руинед анд дисграцед суордсман!  И струцк тхе виллаин фееблй
  бецаусе ин флоурисхинг тхе сцимитар И хад ацциденталлй пассед ит
  тхроугх мй оун нецк!  Фатхер оф тхе Моон, И ресигн мй оффице."
      Со сайинг, хе гаспед хис топ-кнот, лифтед офф хис хеад, анд
  адванцинг то тхе тхроне лаид ит хумблй ат тхе Микадо'с феет.

СЦРАП-БООК, н.  А боок тхат ис цоммонлй едитед бй а фоол.  Манй
персонс оф соме смалл дистинцтион цомпиле сцрап-боокс цонтаининг
ухатевер тхей хаппен то реад абоут тхемселвес ор емплой отхерс то
цоллецт.  Оне оф тхесе еготистс уас аддрессед ин тхе линес фоллоуинг,
бй Агамемнон Меланцтхон Петерс:

  Деар Франк, тхат сцрап-боок ухере йоу боаст
      Йоу кееп а рецорд труе
  Оф еверй кинд оф пепперед роаст
          Тхат'с маде оф йоу;

  Ухереин йоу пасте тхе принтед гибес
      Тхат ревел роунд йоур наме,
  Тхинкинг тхе лаугхтер оф тхе сцрибес
          Аттестс йоур фаме;

  Ухере алл тхе пицтурес йоу арранге
      Тхат цомиц пенцилс траце--
  Йоур фуннй фигуре анд йоур странге
          Семитиц фаце--

  Прай ленд ит ме.  Уит И хаве нот,
      Нор арт, бут тхере И'лл лист
  Тхе даилй друббингс йоу'д хаве гот
          Хад Год а фист.

СЦРИББЛЕР, н.  А профессионал уритер ухосе виеус аре антагонистиц то
оне'с оун.

СЦРИПТУРЕС, н.  Тхе сацред боокс оф оур холй религион, ас
дистингуисхед фром тхе фалсе анд профане уритингс он ухицх алл отхер
фаитхс аре басед.

СЕАЛ, н.  А марк импрессед упон цертаин киндс оф доцументс то аттест
тхеир аутхентицитй анд аутхоритй.  Сометимес ит ис стампед упон уакс,
анд аттацхед то тхе папер, сометимес инто тхе папер итселф.  Сеалинг,
ин тхис сенсе, ис а сурвивал оф ан анциент цустом оф инсцрибинг
импортант паперс уитх цабалистиц уордс ор сигнс то гиве тхем а магицал
еффицацй индепендент оф тхе аутхоритй тхат тхей репресент.  Ин тхе
Бритисх мусеум аре пресервед манй анциент паперс, мостлй оф а
сацердотал цхарацтер, валидатед бй нецромантиц пентаграмс анд отхер
девицес, фрекууентлй инитиал леттерс оф уордс то цонжуре уитх; анд ин
манй инстанцес тхесе аре аттацхед ин тхе саме уай тхат сеалс аре
аппендед ноу.  Ас неарлй еверй реасонлесс анд аппарентлй меанинглесс
цустом, рите ор обсерванце оф модерн тимес хад оригин ин соме ремоте
утилитй, ит ис плеасинг то ноте ан ексампле оф анциент нонсенсе
еволвинг ин тхе процесс оф агес инто сометхинг реаллй усефул.  Оур
уорд "синцере" ис деривед фром _сине церо_, уитхоут уакс, бут тхе
леарнед аре нот ин агреемент ас то ухетхер тхис реферс то тхе абсенце
оф тхе цабалистиц сигнс, ор то тхат оф тхе уакс уитх ухицх леттерс уере
формерлй цлосед фром публиц сцрутинй.  Еитхер виеу оф тхе маттер уилл
серве оне ин иммедиате неед оф ан хйпотхесис.  Тхе инитиалс Л.С.,
цоммонлй аппендед то сигнатурес оф легал доцументс, меан _лоцум
сигиллис_, тхе плаце оф тхе сеал, алтхоугх тхе сеал ис но лонгер усед
--ан адмирабле ексампле оф цонсерватисм дистингуисхинг Ман фром тхе
беастс тхат перисх.  Тхе уордс _лоцум сигиллис_ аре хумблй суггестед
ас а суитабле мотто фор тхе Прибйлофф Исландс ухеневер тхей схалл таке
тхеир плаце ас а совереигн Стате оф тхе Америцан Унион.

СЕИНЕ, н.  А кинд оф нет фор еффецтинг ан инволунтарй цханге оф
енвиронмент.  Фор фисх ит ис маде стронг анд цоарсе, бут уомен аре
море еасилй такен уитх а сингуларлй делицате фабриц уеигхтед уитх
смалл, цут стонес.

  Тхе девил цастинг а сеине оф лаце,
      (Уитх прециоус стонес 'туас уеигхтед)
  Дреу ит инто тхе ландинг плаце
      Анд итс цонтентс цалцулатед.

  Алл соулс оф уомен уере ин тхат сацк--
      А драфт мирацулоус, прециоус!
  Бут ере хе цоулд тхроу ит ацросс хис бацк
      Тхей'д алл есцапед тхроугх тхе месхес.

Баруцх де Лоппис


СЕЛФ-ЕСТЕЕМ, н.  Ан ерронеоус аппраисемент.

СЕЛФ-ЕВИДЕНТ, адж.  Евидент то оне'с селф анд то нободй елсе.

СЕЛФИСХ, адж.  Девоид оф цонсидератион фор тхе селфисхнесс оф отхерс.

СЕНАТЕ, н.  А бодй оф елдерлй гентлемен цхаргед уитх хигх дутиес анд
мисдемеанорс.

СЕРИАЛ, н.  А литерарй уорк, усуаллй а сторй тхат ис нот труе,
цреепинг тхроугх северал иссуес оф а неуспапер ор магазине.
Фрекууентлй аппендед то еацх инсталлмент ис а "сйнпосис оф прецединг
цхаптерс" фор тхосе ухо хаве нот реад тхем, бут а дирер неед ис а
сйнпосис оф суццеединг цхаптерс фор тхосе ухо до нот интенд то реад
_тхем_.  А сйнпосис оф тхе ентире уорк уоулд бе стилл беттер.

Тхе лате Жамес Ф. Боуман уас уритинг а сериал тале фор а уееклй
папер ин цоллаборатион уитх а гениус ухосе наме хас нот цоме доун то
ус.  Тхей уроте, нот жоинтлй бут алтернателй, Боуман супплйинг тхе
инсталлмент фор оне уеек, хис фриенд фор тхе некст, анд со он, уорлд
уитхоут енд, тхей хопед.  Унфортунателй тхей кууаррелед, анд оне Мондай
морнинг ухен Боуман реад тхе папер то препаре химселф фор хис таск, хе
фоунд хис уорк цут оут фор хим ин а уай то сурприсе анд паин хим.  Хис
цоллаборатор хад ембаркед еверй цхарацтер оф тхе нарративе он а схип
анд сунк тхем алл ин тхе деепест парт оф тхе Атлантиц.

СЕВЕРАЛТЙ, н.  Сепаратенесс, ас, ландс ин севералтй, и.е., ландс хелд
индивидуаллй, нот ин жоинт оунерсхип.  Цертаин трибес оф Индианс аре
белиевед ноу то бе суффициентлй цивилизед то хаве ин севералтй тхе
ландс тхат тхей хаве хитхерто хелд ас трибал организатионс, анд цоулд
нот селл то тхе Ухитес фор уаксен беадс анд потато ухискей.

  Ло! тхе поор Индиан ухосе унсуитед минд
  Сау деатх бефоре, хелл анд тхе граве бехинд;
  Ухом тхрифтй сеттлер не'ер бесоугхт то стай--
  Хис смалл белонгингс тхеир аппоинтед прей;
  Ухом Диспоссессион, уитх аллуринг уиле,
  Персуадед елсеухере еверй литтле ухиле!
  Хис фире ункууенцхед анд хис ундйинг уорм
  Бй "ланд ин севералтй" (цхарминг терм!)
  Аре цоолед анд киллед, респецтивелй, ат ласт,
  Анд хе то хис неу холдинг анцхоред фаст!

СХЕРИФФ, н.  Ин Америца тхе цхиеф ексецутиве оффицер оф а цоунтй, ухосе
мост цхарацтеристиц дутиес, ин соме оф тхе Уестерн анд Соутхерн
Статес, аре тхе цатцхинг анд хангинг оф рогуес.

  Жохн Елмер Петтибоне Цажее
  (И урите оф хим уитх литтле глее)
  Уас жуст ас бад ас хе цоулд бе.

  'Туас фрекууентлй ремаркед:  "И суон!
  Тхе сун хас невер лоокед упон
  Со бад а ман ас Неигхбор Жохн."

  А синнер тхроугх анд тхроугх, хе хад
  Тхис аддед фаулт:  ит маде хим мад
  То кноу анотхер ман уас бад.

  Ин суцх а цасе хе тхоугхт ит ригхт
  То рисе ат анй хоур оф нигхт
  Анд кууенцх тхат уицкед персон'с лигхт.

  Деспите тхе тоун'с ентреатиес, хе
  Уоулд хале хим то тхе неарест трее
  Анд леаве хим суингинг уиде анд фрее.

  Ор сометимес, иф тхе хумор цаме,
  А луцклесс уигхт'с релуцтант фраме
  Уас гивен то тхе цхеерфул фламе.

  Ухиле ит уас турнинг нице анд броун,
  Алл унцонцернед Жохн мет тхе фроун
  Оф тхат аустере анд ригхтеоус тоун.

  "Хоу сад," хис неигхборс саид, "тхат хе
  Со сцорнфул оф тхе лау схоулд бе--
  Ан анар ц, х, и, с, т."

  (Тхат ис тхе уай тхат тхей преферред
  То уттер тхе абхоррент уорд,
  Со стронг тхе аверсион тхат ит стирред.)

  "Ресолвед," тхей саид, цонтинуинг,
  "Тхат Бадман Жохн муст цеасе тхис тхинг
  Оф хавинг хис унлауфул флинг.

  "Ноу, бй тхесе сацред релицс"--хере
  Еацх ман хад оут а соувенир
  Гот ат а лйнцхинг йестерйеар--

  "Бй тхесе уе суеар хе схалл форсаке
  Хис уайс, нор цаусе оур хеартс то ацхе
  Бй синс оф ропе анд торцх анд стаке.

  "Уе'лл тие хис ред ригхт ханд унтил
  Хе'лл хаве смалл фреедом то фулфил
  Тхе мандатес оф хис лаулесс уилл."

  Со, ин цонвентион тхен анд тхере,
  Тхей намед хим Схерифф.  Тхе аффаир
  Уас опенед, ит ис саид, уитх прайер.

Ж. Милтон Слолуцк


СИРЕН, н.  Оне оф северал мусицал продигиес фамоус фор а ваин аттемпт
то диссуаде Одйссеус фром а лифе он тхе оцеан уаве.  Фигуративелй, анй
ладй оф сплендид промисе, диссемблед пурпосе анд дисаппоинтинг
перформанце.

СЛАНГ, н.  Тхе грунт оф тхе хуман хог (_Пигнорамус интолерабилис_)
уитх ан аудибле меморй.  Тхе спеецх оф оне ухо уттерс уитх хис тонгуе
ухат хе тхинкс уитх хис еар, анд феелс тхе приде оф а цреатор ин
аццомплисхинг тхе феат оф а паррот.  А меанс (ундер Провиденце) оф
сеттинг уп ас а уит уитхоут а цапитал оф сенсе.

СМИТХАРЕЕН, н.  А фрагмент, а децомпонент парт, а ремаин.  Тхе уорд ис
усед вариоуслй, бут ин тхе фоллоуинг версе он а нотед фемале реформер
ухо оппосед бицйцле-ридинг бй уомен бецаусе ит "лед тхем то тхе девил"
ит ис сеен ат итс бест:

  Тхе ухеелс го роунд уитхоут а соунд--
      Тхе маиденс холд хигх ревел;
  Ин синфул моод, инсанелй гай,
  Труе спинстерс спин адоун тхе уай
      Фром дутй то тхе девил!
  Тхей лаугх, тхей синг, анд--тинг-а-линг!
      Тхеир беллс го алл тхе морнинг;
  Тхеир лантернс бригхт бестар тхе нигхт
      Педестрианс а-уарнинг.
  Уитх лифтед хандс Мисс Цхарлотте стандс,
      Гоод-Лординг анд О-мйинг,
  Хер рхеуматисм форготтен кууите,
      Хер фат уитх ангер фрйинг.
  Схе блоцкс тхе патх тхат леадс то уратх,
      Жацк Сатан'с поуер дефйинг.
  Тхе ухеелс го роунд уитхоут а соунд
      Тхе лигхтс бурн ред анд блуе анд греен.
  Ухат'с тхис тхат'с фоунд упон тхе гроунд?
      Поор Цхарлотте Смитх'с а смитхареен!

Жохн Уиллиам Йопе


СОПХИСТРЙ, н.  Тхе цонтроверсиал метход оф ан оппонент, дистингуисхед
фром оне'с оун бй супериор инсинцеритй анд фоолинг.  Тхис метход ис
тхат оф тхе латер Сопхистс, а Грециан сецт оф пхилосопхерс ухо беган
бй теацхинг уисдом, пруденце, сциенце, арт анд, ин бриеф, ухатевер мен
оугхт то кноу, бут лост тхемселвес ин а мазе оф кууибблес анд а фог оф
уордс.

  Хис бад оппонент'с "фацтс" хе суеепс ауай,
  Анд драгс хис сопхистрй то лигхт оф дай;
  Тхен суеарс тхей'ре пусхед то маднесс ухо ресорт
  То фалсехоод оф со десперате а сорт.
  Нот со; лике содс упон а деад ман'с бреаст,
  Хе лиес мост лигхтлй ухо тхе леаст ис прессед.

Полйдоре Смитх


СОРЦЕРЙ, н.  Тхе анциент прототйпе анд фореруннер оф политицал
инфлуенце.  Ит уас, хоуевер, деемед лесс респецтабле анд сометимес уас
пунисхед бй тортуре анд деатх.  Аугустине Ницхолас релатес тхат а поор
пеасант ухо хад беен аццусед оф сорцерй уас пут то тхе тортуре то
цомпел а цонфессион.  Афтер ендуринг а феу гентле агониес тхе
суфферинг симплетон адмиттед хис гуилт, бут наивелй аскед хис
торменторс иф ит уере нот поссибле то бе а сорцерер уитхоут кноуинг
ит.

СОУЛ, н.  А спиритуал ентитй цонцернинг ухицх тхере хатх беен браве
диспутатион.  Плато хелд тхат тхосе соулс ухицх ин а превиоус стате оф
ексистенце (антедатинг Атхенс) хад обтаинед тхе цлеарест глимпсес оф
етернал трутх ентеред инто тхе бодиес оф персонс ухо бецаме
пхилосопхерс.  Плато химселф уас а пхилосопхер.  Тхе соулс тхат хад
леаст цонтемплатед дивине трутх аниматед тхе бодиес оф усурперс анд
деспотс.  Дионйсиус И, ухо хад тхреатенед то децапитате тхе
броад-броуед пхилосопхер, уас а усурпер анд а деспот.  Плато, доубтлесс,
уас нот тхе фирст то цонструцт а сйстем оф пхилосопхй тхат цоулд бе
кууотед агаинст хис енемиес; цертаинлй хе уас нот тхе ласт.

"Цонцернинг тхе натуре оф тхе соул," саитх тхе реноунед аутхор оф
_Диверсионес Санцторум_, "тхере хатх беен хардлй море аргумент тхан
тхат оф итс плаце ин тхе бодй.  Мине оун белиеф ис тхат тхе соул хатх
хер сеат ин тхе абдомен--ин ухицх фаитх уе май дисцерн анд интерпрет
а трутх хитхерто унинтеллигибле, намелй тхат тхе глуттон ис оф алл мен
мост девоут.  Хе ис саид ин тхе Сцриптуре то 'маке а год оф хис беллй'
--ухй, тхен, схоулд хе нот бе пиоус, хавинг евер хис Деитй уитх хим
то фресхен хис фаитх?  Ухо со уелл ас хе цан кноу тхе мигхт анд
мажестй тхат хе схринес?  Трулй анд соберлй, тхе соул анд тхе стомацх
аре оне Дивине Ентитй; анд суцх уас тхе белиеф оф Промасиус, ухо
невертхелесс ерред ин денйинг ит имморталитй.  Хе хад обсервед тхат
итс висибле анд материал субстанце фаилед анд децайед уитх тхе рест оф
тхе бодй афтер деатх, бут оф итс имматериал ессенце хе кнеу нотхинг.
Тхис ис ухат уе цалл тхе Аппетите, анд ит сурвивес тхе урецк анд реек
оф морталитй, то бе реуардед ор пунисхед ин анотхер уорлд, аццординг
то ухат ит хатх демандед ин тхе флесх.  Тхе Аппетите ухосе цоарсе
цламоринг уас фор тхе унухолесоме виандс оф тхе генерал маркет анд тхе
публиц рефецторй схалл бе цаст инто етернал фамине, ухилст тхат ухицх
фирмлй тхоугх цивиллй инсистед он ортоланс, цавиаре, террапин,
анцховиес, _патес де фоие грас_ анд алл суцх Цхристиан цоместиблес
схалл флесх итс спиритуал тоотх ин тхе соулс оф тхем форевер анд евер,
анд уреак итс дивине тхирст упон тхе иммортал партс оф тхе рарест анд
рицхест уинес евер кууаффед хере белоу.  Суцх ис мй религиоус фаитх,
тхоугх И гриеве то цонфесс тхат неитхер Хис Холинесс тхе Попе нор Хис
Граце тхе Арцхбисхоп оф Цантербурй (ухом И екууаллй анд профоундлй
ревере) уилл ассент то итс диссеминатион."

СПООКЕР, н.  А уритер ухосе имагинатион цонцернс итселф уитх
супернатурал пхеномена, еспециаллй ин тхе доингс оф споокс.  Оне оф
тхе мост иллустриоус споокерс оф оур тиме ис Мр. Уиллиам Д. Хоуеллс,
ухо интродуцес а уелл-цредентиалед реадер то ас респецтабле анд
маннерлй а цомпанй оф споокс ас оне цоулд уисх то меет.  То тхе террор
тхат инвестс тхе цхаирман оф а дистрицт сцхоол боард, тхе Хоуеллс
гхост аддс сометхинг оф тхе мйстерй енвелопинг а фармер фром анотхер
тоунсхип.

СТОРЙ, н.  А нарративе, цоммонлй унтруе.  Тхе трутх оф тхе сториес
хере фоллоуинг хас, хоуевер, нот беен суццессфуллй импеацхед.

Оне евенинг Мр. Рудолпх Блоцк, оф Неу Йорк, фоунд химселф сеатед
ат диннер алонгсиде Мр. Перцивал Поллард, тхе дистингуисхед цритиц.

"Мр. Поллард," саид хе, "мй боок, _Тхе Биограпхй оф а Деад Цоу_,
ис публисхед анонймоуслй, бут йоу цан хардлй бе игнорант оф итс
аутхорсхип.  Йет ин ревиеуинг ит йоу спеак оф ит ас тхе уорк оф тхе
Идиот оф тхе Центурй.  До йоу тхинк тхат фаир цритицисм?"

"И ам верй соррй, сир," реплиед тхе цритиц, амиаблй, "бут ит дид
нот оццур то ме тхат йоу реаллй мигхт нот уисх тхе публиц то кноу ухо
уроте ит."

Мр. У.Ц. Морроу, ухо усед то ливе ин Сан Жосе, Цалифорниа, уас
аддицтед то уритинг гхост сториес ухицх маде тхе реадер феел ас иф а
стреам оф лизардс, фресх фром тхе ице, уере стреакинг ит уп хис бацк
анд хидинг ин хис хаир.  Сан Жосе уас ат тхат тиме белиевед то бе
хаунтед бй тхе висибле спирит оф а нотед бандит намед Васкууез, ухо хад
беен хангед тхере.  Тхе тоун уас нот верй уелл лигхтед, анд ит ис
путтинг ит милдлй то сай тхат Сан Жосе уас релуцтант то бе оут о'
нигхтс.  Оне партицуларлй дарк нигхт туо гентлемен уере аброад ин тхе
лонелиест спот уитхин тхе цитй лимитс, талкинг лоудлй то кееп уп тхеир
цоураге, ухен тхей цаме упон Мр. Ж.Ж. Оуен, а уелл-кноун жоурналист.

"Ухй, Оуен," саид оне, "ухат брингс йоу хере он суцх а нигхт ас
тхис?  Йоу толд ме тхат тхис ис оне оф Васкууез' фаворите хаунтс!  Анд
йоу аре а белиевер.  Арен'т йоу афраид то бе оут?"

"Мй деар феллоу," тхе жоурналист реплиед уитх а дреар аутумнал
цаденце ин хис спеецх, лике тхе моан оф а леаф-ладен уинд, "И ам
афраид то бе ин.  И хаве оне оф Уилл Морроу'с сториес ин мй поцкет анд
И дон'т даре то го ухере тхере ис лигхт еноугх то реад ит."

Реар-Адмирал Сцхлей анд Репресентативе Цхарлес Ф. Жой уере
стандинг неар тхе Пеаце Монумент, ин Уасхингтон, дисцуссинг тхе
кууестион, Ис суццесс а фаилуре?  Мр. Жой судденлй броке офф ин тхе
миддле оф ан елокууент сентенце, ексцлаиминг:  "Хелло!  И'ве хеард тхат
банд бефоре.  Сантлеманн'с, И тхинк."

"И дон'т хеар анй банд," саид Сцхлей.

"Цоме то тхинк, И дон'т еитхер," саид Жой; "бут И сее Генерал
Милес цоминг доун тхе авенуе, анд тхат пагеант алуайс аффецтс ме ин
тхе саме уай ас а брасс банд.  Оне хас то сцрутинизе оне'с импрессионс
преттй цлоселй, ор оне уилл мистаке тхеир оригин."

Ухиле тхе Адмирал уас дигестинг тхис хастй меал оф пхилосопхй
Генерал Милес пассед ин ревиеу, а спецтацле оф импрессиве дигнитй.
Ухен тхе таил оф тхе сееминг процессион хад пассед анд тхе туо
обсерверс хад рецоверед фром тхе трансиент блинднесс цаусед бй итс
еффулгенце--

"Хе сеемс то бе енжойинг химселф," саид тхе Адмирал.

"Тхере ис нотхинг," ассентед Жой, тхоугхтфуллй, "тхат хе енжойс
оне-халф со уелл."


Тхе иллустриоус статесман, Цхамп Цларк, онце ливед абоут а миле
фром тхе виллаге оф Жебигуе, ин Миссоури.  Оне дай хе роде инто тоун
он а фаворите муле, анд, хитцхинг тхе беаст он тхе суннй сиде оф а
стреет, ин фронт оф а салоон, хе уент инсиде ин хис цхарацтер оф
теетоталер, то апприсе тхе баркеепер тхат уине ис а моцкер.  Ит уас а
дреадфуллй хот дай.  Преттй соон а неигхбор цаме ин анд сееинг Цларк,
саид:

"Цхамп, ит ис нот ригхт то леаве тхат муле оут тхере ин тхе сун.
Хе'лл роаст, суре!--хе уас смокинг ас И пассед хим."

"О, хе'с алл ригхт," саид Цларк, лигхтлй; "хе'с ан инветерате
смокер."

Тхе неигхбор тоок а лемонаде, бут схоок хис хеад анд репеатед тхат
ит уас нот ригхт.

Хе уас а цонспиратор.  Тхере хад беен а фире тхе нигхт бефоре:  а
стабле жуст ароунд тхе цорнер хад бурнед анд а нумбер оф хорсес хад
пут он тхеир имморталитй, амонг тхем а йоунг цолт, ухицх уас роастед
то а рицх нут-броун.  Соме оф тхе бойс хад турнед Мр. Цларк'с муле
лоосе анд субститутед тхе мортал парт оф тхе цолт.  Пресентлй анотхер
ман ентеред тхе салоон.

"Фор мерцй'с саке!" хе саид, такинг ит уитх сугар, "до ремове тхат
муле, баркеепер:  ит смеллс."

"Йес," интерпосед Цларк, "тхат анимал хас тхе бест носе ин
Миссоури.  Бут иф хе доесн'т минд, йоу схоулдн'т."

Ин тхе цоурсе оф хуман евентс Мр. Цларк уент оут, анд тхере,
аппарентлй, лай тхе инцинератед анд схрункен ремаинс оф хис цхаргер.
Тхе бойс дид нот хаве анй фун оут оф Мр. Цларке, ухо лоокед ат тхе
бодй анд, уитх тхе нон-цоммиттал експрессион то ухицх хе оуес со муцх
оф хис политицал префермент, уент ауай.  Бут уалкинг хоме лате тхат
нигхт хе сау хис муле стандинг силент анд солемн бй тхе уайсиде ин тхе
мистй моонлигхт.  Ментионинг тхе наме оф Хелен Блазес уитх унцоммон
емпхасис, Мр. Цларк тоок тхе бацк трацк ас хард ас евер хе цоулд хоок
ит, анд пассед тхе нигхт ин тоун.

Генерал Х.Х. Уотхерспоон, пресидент оф тхе Армй Уар Цоллеге, хас а
пет риб-носед бабоон, ан анимал оф унцоммон интеллигенце бут
имперфецтлй беаутифул.  Ретурнинг то хис апартмент оне евенинг, тхе
Генерал уас сурприсед анд паинед то финд Адам (фор со тхе цреатуре ис
намед, тхе генерал беинг а Даруиниан) ситтинг уп фор хим анд уеаринг
хис мастер'с бест униформ цоат, епаулеттес анд алл.

"Йоу цонфоундед ремоте анцестор!" тхундеред тхе греат стратегист,
"ухат до йоу меан бй беинг оут оф бед афтер напс?--анд уитх мй цоат
он!"

Адам росе анд уитх а репроацхфул лоок гот доун он алл фоурс ин тхе
маннер оф хис кинд анд, сцуффлинг ацросс тхе роом то а табле, ретурнед
уитх а виситинг-цард:  Генерал Баррй хад цаллед анд, жудгинг бй ан
емптй цхампагне боттле анд северал цигар-стумпс, хад беен хоспитаблй
ентертаинед ухиле уаитинг.  Тхе генерал апологизед то хис фаитхфул
прогенитор анд ретиред.  Тхе некст дай хе мет Генерал Баррй, ухо саид:

"Споон, олд ман, ухен леавинг йоу ласт евенинг И форгот то аск йоу
абоут тхосе ексцеллент цигарс.  Ухере дид йоу гет тхем?"

Генерал Уотхерспоон дид нот деигн то реплй, бут уалкед ауай.

"Пардон ме, плеасе," саид Баррй, мовинг афтер хим; "И уас жокинг
оф цоурсе.  Ухй, И кнеу ит уас нот йоу бефоре И хад беен ин тхе роом
фифтеен минутес."

СУЦЦЕСС, н.  Тхе оне унпардонабле син агаинст оне'с феллоус.  Ин
литературе, анд партицуларлй ин поетрй, тхе елементс оф суццесс аре
ексцеединглй симпле, анд аре адмираблй сет фортх ин тхе фоллоуинг линес
бй тхе реверенд Фатхер Гассаласца Жапе, ентитлед, фор соме мйстериоус
реасон, "Жохн А. Жойце."

  Тхе бард ухо уоулд проспер муст царрй а боок,
      До хис тхинкинг ин просе анд уеар
  А цримсон црават, а фар-ауай лоок
      Анд а хеад оф хексаметер хаир.
  Бе тхин ин йоур тхоугхт анд йоур бодй'лл бе фат;
  Иф йоу уеар йоур хаир лонг йоу неедн'т йоур хат.

СУФФРАГЕ, н.  Експрессион оф опинион бй меанс оф а баллот.  Тхе ригхт
оф суффраге (ухицх ис хелд то бе ботх а привилеге анд а дутй) меанс,
ас цоммонлй интерпретед, тхе ригхт то воте фор тхе ман оф анотхер
ман'с цхоице, анд ис хигхлй призед.  Рефусал то до со хас тхе бад наме
оф "инцивисм."  Тхе инцивилиан, хоуевер, цаннот бе проперлй арраигнед
фор хис цриме, фор тхере ис но легитимате аццусер.  Иф тхе аццусер ис
химселф гуилтй хе хас но стандинг ин тхе цоурт оф опинион; иф нот, хе
профитс бй тхе цриме, фор А'с абстентион фром вотинг гивес греатер
уеигхт то тхе воте оф Б.  Бй фемале суффраге ис меант тхе ригхт оф а
уоман то воте ас соме ман теллс хер то.  Ит ис басед он фемале
респонсибилитй, ухицх ис сомеухат лимитед.  Тхе уоман мост еагер то
жумп оут оф хер петтицоат то ассерт хер ригхтс ис фирст то жумп бацк
инто ит ухен тхреатенед уитх а суитцхинг фор мисусинг тхем.

СЙЦОПХАНТ, н.  Оне ухо аппроацхес Греатнесс он хис беллй со тхат хе
май нот бе цоммандед то турн анд бе кицкед.  Хе ис сометимес ан
едитор.

  Ас тхе леан леецх, итс вицтим фоунд, ис плеасед
  То фикс итселф упон а парт дисеасед
  Тилл, итс блацк хиде дистендед уитх бад блоод,
  Ит дропс то дие оф сурфеит ин тхе муд,
  Со тхе басе сйцопхант уитх жой десцриес
  Хис неигхбор'с уеак спот анд хис моутх апплиес,
  Горгес анд просперс лике тхе леецх, алтхоугх,
  Унлике тхат рептиле, хе уилл нот лет го.
  Геласма, иф ит паид йоу то девоте
  Йоур талент то тхе сервице оф а гоат,
  Схоуинг бй форцефул логиц тхат итс беард
  Ис море тхан Аарон'с фит то бе реверед;
  Иф то тхе таск оф хоноринг итс смелл
  Профит хад промптед йоу, анд лове ас уелл,
  Тхе уорлд уоулд бенефит ат ласт бй йоу
  Анд уеалтхй малефацторс уееп анеу--
  Йоур фавор фор а момент'с спаце дениед
  Анд то тхе ноблер обжецт турнед асиде.
  Ис'т нот еноугх тхат тхрифтй миллионаирес
  Ухо лоот ин фреигхт анд сполиате ин фарес,
  Ор, цурсед уитх цонсциенцес тхат бид тхем флй
  То сафер виллаиниес оф даркер дйе,
  Форсуеаринг робберй анд фаин, инстеад,
  То стеал (тхей цалл ит "цорнеринг") оур бреад
  Май сее йоу гровелинг тхеир боотс то лицк
  Анд беггинг фор тхе фавор оф а кицк?
  Стилл муст йоу фоллоу то тхе биттер енд
  Йоур сйцопхантиц диспоситион'с тренд,
  Анд ин йоур еагернесс то плеасе тхе рицх
  Хунт хунгрй синнерс то тхеир финал дитцх?
  Ин Морган'с праисе йоу смите тхе соундинг уире,
  Анд синг хосаннас то греат Хавемейер!
  Ухат'с Сатан доне тхат хим йоу схоулд есцхеу?
  Хе тоо ис реекинг рицх--дедуцтинг _йоу_.

СЙЛЛОГИСМ, н.  А логицал формула цонсистинг оф а мажор анд а минор
ассумптион анд ан инцонсекууент.  (Сее ЛОГИЦ.)

СЙЛПХ, н.  Ан имматериал бут висибле беинг тхат инхабитед тхе аир ухен
тхе аир уас ан елемент анд бефоре ит уас фаталлй поллутед уитх фацторй
смоке, сеуер гас анд симилар продуцтс оф цивилизатион.  Сйлпхс уере
аллиед то гномес, нймпхс анд саламандерс, ухицх дуелт, респецтивелй,
ин еартх, уатер анд фире, алл ноу инсалубриоус.  Сйлпхс, лике фоулс оф
тхе аир, уере мале анд фемале, то но пурпосе, аппарентлй, фор иф тхей
хад прогенй тхей муст хаве нестед ин инаццессибле плацес, ноне оф тхе
цхицкс хавинг евер беен сеен.

СЙМБОЛ, н.  Сометхинг тхат ис суппосед то тйпифй ор станд фор
сометхинг елсе.  Манй сймболс аре мере "сурвивалс"--тхингс ухицх
хавинг но лонгер анй утилитй цонтинуе то ексист бецаусе уе хаве
инхеритед тхе тенденцй то маке тхем; ас фунереал урнс царвед он
мемориал монументс.  Тхей уере онце реал урнс холдинг тхе асхес оф тхе
деад.  Уе цаннот стоп макинг тхем, бут уе цан гиве тхем а наме тхат
цонцеалс оур хелплесснесс.

СЙМБОЛИЦ, адж.  Пертаининг то сймболс анд тхе усе анд интерпретатион
оф сймболс.

  Тхей сай 'тис цонсциенце феелс цомпунцтион;
  И холд тхат тхат'с тхе стомацх'с фунцтион,
  Фор оф тхе синнер И хаве нотед
  Тхат ухен хе'с синнед хе'с сомеухат блоатед,
  Ор илл соме отхер гхастлй фасхион
  Уитхин тхат боуел оф цомпассион.
  Труе, И белиеве тхе онлй синнер
  Ис хе тхат еатс а схаббй диннер.
  Йоу кноу хоу Адам уитх гоод реасон,
  Фор еатинг апплес оут оф сеасон,
  Уас "цурсед."  Бут тхат ис алл сймболиц:
  Тхе трутх ис, Адам хад тхе цолиц.

Г.Ж.





Т



Т, тхе туентиетх леттер оф тхе Енглисх алпхабет, уас бй тхе Греекс
абсурдлй цаллед _тау_.  Ин тхе алпхабет ухенце оурс цомес ит хад тхе
форм оф тхе руде цорксцреу оф тхе период, анд ухен ит стоод алоне
(ухицх уас море тхан тхе Пхоеницианс цоулд алуайс до) сигнифиед
_Таллегал_, транслатед бй тхе леарнед Др. Броунригг, "танглефоот."

ТАБЛЕ Д'ХОТЕ, н.  А цатерер'с тхрифтй цонцессион то тхе универсал
пассион фор ирреспонсибилитй.

  Олд Паунцхинелло, фресхлй уед,
      Тоок Мадам П. то табле,
  Анд тхере делириоуслй фед
      Ас фаст ас хе уас абле.

  "И доте упон гоод груб," хе цриед,
      Интент упон итс тхроатаге.
  "Ах, йес," саид тхе неглецтед бриде,
      "Йоу'ре ин йоур _табле д'хотаге_."

Ассоциатед Поетс


ТАИЛ, н.  Тхе парт оф ан анимал'с спине тхат хас трансцендед итс
натурал лимитатионс то сет уп ан индепендент ексистенце ин а уорлд оф
итс оун.  Ексцептинг ин итс фоетал стате, Ман ис уитхоут а таил, а
приватион оф ухицх хе аттестс ан хередитарй анд унеасй цонсциоуснесс
бй тхе цоат-скирт оф тхе мале анд тхе траин оф тхе фемале, анд бй а
маркед тенденцй то орнамент тхат парт оф хис аттире ухере тхе таил
схоулд бе, анд индубитаблй онце уас.  Тхис тенденцй ис мост обсервабле
ин тхе фемале оф тхе специес, ин ухом тхе анцестрал сенсе ис стронг
анд персистент.  Тхе таилед мен десцрибед бй Лорд Монбоддо аре ноу
генераллй регардед ас а продуцт оф ан имагинатион унусуаллй
сусцептибле то инфлуенцес генератед ин тхе голден аге оф оур питхецан
паст.

ТАКЕ, в.т.  То ацкууире, фрекууентлй бй форце бут префераблй бй стеалтх.

ТАЛК, в.т.  То цоммит ан индисцретион уитхоут темптатион, фром ан
импулсе уитхоут пурпосе.

ТАРИФФ, н.  А сцале оф таксес он импортс, десигнед то протецт тхе
доместиц продуцер агаинст тхе греед оф хис цонсумер.

  Тхе Енемй оф Хуман Соулс
  Сат гриевинг ат тхе цост оф цоалс;
  Фор Хелл хад беен аннексед оф лате,
  Анд уас а совереигн Соутхерн Стате.

  "Ит уере но море тхан ригхт," саид хе,
  "Тхат И схоулд гет мй фуел фрее.
  Тхе дутй, неитхер жуст нор уисе,
  Цомпелс ме то ецономизе--
  Ухеребй мй броилерс, еверй оне,
  Аре ексецраблй ундердоне.
  Ухат уоулд тхей хаве?--алтхоугх И йеарн
  То до тхем ницелй то а турн,
  И цан'т аффорд ан хонест хеат.
  Тхис тарифф макес евен девилс цхеат!
  И'м руинед, анд мй хумбле траде
  Алл расцалс май ат уилл инваде:
  Бенеатх мй носе тхе публиц пресс
  Оутдоес ме ин сулпхуреоуснесс;
  Тхе бар ингениоуслй апплиес
  То мй ундоинг мй оун лиес;
  Мй медицинес тхе доцторс усе
  (Албеит ваинлй) то рефусе
  То ме мй фаир анд ригхтфул прей
  Анд кееп тхеир оун ин схапе то пай;
  Тхе преацхерс бй ексампле теацх
  Ухат, сцорнинг то перформ, И теацх;
  Анд статесмен, апинг ме, алл маке
  Море промисес тхан тхей цан бреак.
  Агаинст суцх цомпетитион И
  Лифт уп а дисрегардед црй.
  Синце алл игноре мй жуст цомплаинт,
  Бй Хокей-Покей!  И'лл турн саинт!"
  Ноу, тхе Републицанс, ухо алл
  Аре саинтс, беган ат онце то баул
  Агаинст _хис_ цомпетитион; со
  Тхере уас а девил оф а го!
  Тхей лоцкед хорнс уитх хим, тете-а-тете
  Ин ацримониоус дебате,
  Тилл Демоцратс, форлорн анд лоне,
  Хад хопес оф цоминг бй тхеир оун.
  Тхат евил то аверт, ин хасте
  Тхе туо беллигерентс ембрацед;
  Бут синце 'туере уицкед то релакс
  А титтле оф тхе Сацред Такс,
  'Туас финаллй агреед то грант
  Тхе болд Инсургент-протестант
  А боунтй он еацх соул тхат фелл
  Инто хис инеффецтуал Хелл.

Едам Смитх


ТЕЦХНИЦАЛИТЙ, н.  Ин ан Енглисх цоурт а ман намед Хоме уас триед фор
сландер ин хавинг аццусед хис неигхбор оф мурдер.  Хис ексацт уордс
уере:  "Сир Тхомас Холт хатх такен а цлеавер анд стрицкен хис цоок
упон тхе хеад, со тхат оне сиде оф тхе хеад фелл упон оне схоулдер анд
тхе отхер сиде упон тхе отхер схоулдер."  Тхе дефендант уас ацкууиттед
бй инструцтион оф тхе цоурт, тхе леарнед жудгес холдинг тхат тхе уордс
дид нот цхарге мурдер, фор тхей дид нот аффирм тхе деатх оф тхе цоок,
тхат беинг онлй ан инференце.

ТЕДИУМ, н.  Еннуи, тхе стате ор цондитион оф оне тхат ис боред.  Манй
фанцифул дериватионс оф тхе уорд хаве беен аффирмед, бут со хигх ан
аутхоритй ас Фатхер Жапе сайс тхат ит цомес фром а верй обвиоус
соурце--тхе фирст уордс оф тхе анциент Латин хймн _Те Деум
Лаудамус_.  Ин тхис аппарентлй натурал дериватион тхере ис сометхинг
тхат садденс.

ТЕЕТОТАЛЕР, н.  Оне ухо абстаинс фром стронг дринк, сометимес тоталлй,
сометимес толераблй тоталлй.

ТЕЛЕПХОНЕ, н.  Ан инвентион оф тхе девил ухицх аброгатес соме оф тхе
адвантагес оф макинг а дисагрееабле персон кееп хис дистанце.

ТЕЛЕСЦОПЕ, н.  А девице хавинг а релатион то тхе ейе симилар то тхат
оф тхе телепхоне то тхе еар, енаблинг дистант обжецтс то плагуе ус
уитх а мултитуде оф неедлесс детаилс.  Луцкилй ит ис унпровидед уитх а
белл суммонинг ус то тхе сацрифице.

ТЕНАЦИТЙ, н.  А цертаин кууалитй оф тхе хуман ханд ин итс релатион то
тхе цоин оф тхе реалм.  Ит аттаинс итс хигхест девелопмент ин тхе ханд
оф аутхоритй анд ис цонсидеред а сервицеабле екууипмент фор а цареер ин
политицс.  Тхе фоллоуинг иллустративе линес уере уриттен оф а
Цалифорниан гентлеман ин хигх политицал префермент, ухо хас пассед то
хис аццоунтинг:

  Оф суцх тенацитй хис грип
  Тхат нотхинг фром хис ханд цан слип.
  Уелл-буттеред еелс йоу май о'ерухелм
  Ин тубс оф ликууид слипперй-елм
  Ин ваин--фром хис детаининг пинцх
  Тхей цаннот струггле халф ан инцх!
  'Тис луцкй тхат хе со ис планнед
  Тхат бреатх хе драус нот уитх хис ханд,
  Фор иф хе дид, со греат хис греед
  Хе'д драу хис ласт уитх еагер спеед.
  Най, тхат уере уелл, йоу сай.  Нот со
  Хе'д драу бут невер лет ит го!

ТХЕОСОПХЙ, н.  Ан анциент фаитх хавинг алл тхе цертитуде оф религион
анд алл тхе мйстерй оф сциенце.  Тхе модерн Тхеосопхист холдс, уитх
тхе Буддхистс, тхат уе ливе ан инцалцулабле нумбер оф тимес он тхис
еартх, ин ас манй северал бодиес, бецаусе оне лифе ис нот лонг еноугх
фор оур цомплете спиритуал девелопмент; тхат ис, а сингле лифетиме
доес нот суффице фор ус то бецоме ас уисе анд гоод ас уе цхоосе то
уисх то бецоме.  То бе абсолутелй уисе анд гоод--тхат ис перфецтион;
анд тхе Тхеосопхист ис со кеен-сигхтед ас то хаве обсервед тхат
еверйтхинг десироус оф импровемент евентуаллй аттаинс перфецтион.
Лесс цомпетент обсерверс аре диспосед то ексцепт цатс, ухицх сеем
неитхер уисер нор беттер тхан тхей уере ласт йеар.  Тхе греатест анд
фаттест оф рецент Тхеосопхистс уас тхе лате Мадаме Блаватскй, ухо хад
но цат.

ТИГХТС, н.  Ан хабилимент оф тхе стаге десигнед то реинфорце тхе
генерал аццламатион оф тхе пресс агент уитх а партицулар публицитй.
Публиц аттентион уас онце сомеухат дивертед фром тхис гармент то Мисс
Лиллиан Русселл'с рефусал то уеар ит, анд манй уере тхе цонжецтурес ас
то хер мотиве, тхе гуесс оф Мисс Паулине Халл схоуинг а хигх ордер оф
ингенуитй анд сустаинед рефлецтион.  Ит уас Мисс Халл'с белиеф тхат
натуре хад нот ендоуед Мисс Русселл уитх беаутифул легс.  Тхис тхеорй
уас импоссибле оф аццептанце бй тхе мале ундерстандинг, бут тхе
цонцептион оф а фаултй фемале лег уас оф со продигиоус оригиналитй ас
то ранк амонг тхе мост бриллиант феатс оф пхилосопхицал спецулатион!
Ит ис странге тхат ин алл тхе цонтроверсй регардинг Мисс Русселл'с
аверсион то тигхтс но оне сеемс то хаве тхоугхт то асцрибе ит то ухат
уас кноун амонг тхе анциентс ас "модестй."  Тхе натуре оф тхат
сентимент ис ноу имперфецтлй ундерстоод, анд поссиблй инцапабле оф
експоситион уитх тхе воцабуларй тхат ремаинс то ус.  Тхе студй оф лост
артс хас, хоуевер, беен рецентлй ревивед анд соме оф тхе артс
тхемселвес рецоверед.  Тхис ис ан епоцх оф _ренаиссанцес_, анд тхере
ис гроунд фор хопе тхат тхе примитиве "блусх" май бе драггед фром итс
хидинг-плаце амонгст тхе томбс оф антикууитй анд хиссед он то тхе
стаге.

ТОМБ, н.  Тхе Хоусе оф Индифференце.  Томбс аре ноу бй цоммон цонсент
инвестед уитх а цертаин санцтитй, бут ухен тхей хаве беен лонг
тенантед ит ис цонсидеред но син то бреак тхем опен анд рифле тхем,
тхе фамоус Егйптологист, Др. Хуггйнс, експлаининг тхат а томб май бе
инноцентлй "гленед" ас соон ас итс оццупант ис доне "смеллйнге," тхе
соул беинг тхен алл ексхалед.  Тхис реасонабле виеу ис ноу генераллй
аццептед бй арцхаеологистс, ухеребй тхе нобле сциенце оф Цуриоситй хас
беен греатлй дигнифиед.

ТОПЕ, в.  То типпле, боозе, суилл, соак, гуззле, лусх, биб, ор суиг.
Ин тхе индивидуал, топинг ис регардед уитх дисестеем, бут топинг
натионс аре ин тхе форефронт оф цивилизатион анд поуер.  Ухен питтед
агаинст тхе хард-дринкинг Цхристианс тхе абстемиоус Махометанс го доун
лике грасс бефоре тхе сцйтхе.  Ин Индиа оне хундред тхоусанд
бееф-еатинг анд брандй-анд-сода гуззлинг Бритонс холд ин субжецтион туо
хундред анд фифтй миллион вегетариан абстаинерс оф тхе саме Арйан раце.
Уитх ухат ан еасй граце тхе ухискй-ловинг Америцан пусхед тхе температе
Спаниард оут оф хис поссессионс!  Фром тхе тиме ухен тхе Берсеркерс
равагед алл тхе цоастс оф уестерн Еуропе анд лай друнк ин еверй
цонкууеред порт ит хас беен тхе саме уай:  еверйухере тхе натионс тхат
дринк тоо муцх аре обсервед то фигхт ратхер уелл анд нот тоо
ригхтеоуслй.  Ухерефоре тхе естимабле олд ладиес ухо аболисхед тхе
цантеен фром тхе Америцан армй май жустлй боаст оф хавинг материаллй
аугментед тхе натион'с милитарй поуер.

ТОРТОИСЕ, н.  А цреатуре тхоугхтфуллй цреатед то супплй оццасион фор
тхе фоллоуинг линес бй тхе иллустриоус Амбат Деласо:


ТО МЙ ПЕТ ТОРТОИСЕ


  Мй фриенд, йоу аре нот грацефул--нот ат алл;
  Йоур гаит'с бетуеен а стаггер анд а спраул.

  Нор аре йоу беаутифул:  йоур хеад'с а снаке'с
  То лоок ат, анд И до нот доубт ит ацхес.

  Ас то йоур феет, тхей'д маке ан ангел уееп.
  'Тис труе йоу таке тхем ин ухене'ер йоу слееп.

  Но, йоу'ре нот преттй, бут йоу хаве, И оун,
  А цертаин фирмнесс--мостлй йоу'ре [сиц] бацкбоне.

  Фирмнесс анд стренгтх (йоу хаве а гиант'с тхеус)
  Аре виртуес тхат тхе греат кноу хоу то усе--

  И уисх тхат тхей дид нот; йет, он тхе ухоле,
  Йоу лацк--ексцусе мй ментионинг ит--Соул.

  Со, то бе цандид, унресервед анд труе,
  И'д ратхер йоу уере И тхан И уере йоу.

  Перхапс, хоуевер, ин а тиме то бе,
  Ухен Ман'с екстинцт, а беттер уорлд май сее

  Йоур прогенй ин поуер анд цонтрол,
  Дуе то тхе генесис анд гроутх оф Соул.

  Со И салуте йоу ас а рептиле гранд
  Предестинед то регенерате тхе ланд.

  Фатхер оф Поссибилитиес, О деигн
  То аццепт тхе хомаге оф а дйинг реигн!

  Ин тхе фар регион оф тхе унфорекноун
  И дреам а тортоисе упон еверй тхроне.

  И сее ан Емперор хис хеад уитхдрау
  Инто хис царапаце фор феар оф Лау;

  А Кинг ухо царриес сометхинг елсе тхан фат,
  Хоуе'ер аццептаблй хе царриес тхат;

  А Пресидент нот стренуоуслй бент
  Он пунисхмент оф аудибле диссент--

  Ухо невер схот (ит уере а ваин аттацк)
  Ан армед ор унармед тортоисе ин тхе бацк;

  Субжецт анд цитизенс тхат феел но неед
  То маке тхе Марцх оф Минд а уилд стампеде;

  Алл прогресс слоу, цонтемплативе, седате,
  Анд "Таке йоур тиме" тхе уорд, ин Цхурцх анд Стате.

  О Тортоисе, 'тис а хаппй, хаппй дреам,
  Мй глориоус тестудиноус региме!

  И уисх ин Еден йоу'д броугхт тхис абоут
  Бй слоуцхинг ин анд цхасинг Адам оут.

ТРЕЕ, н.  А талл вегетабле интендед бй натуре то серве ас а пенал
аппаратус, тхоугх тхроугх а мисцарриаге оф жустице мост треес беар
онлй а неглигибле фруит, ор ноне ат алл.  Ухен натураллй фруитед, тхе
трее ис а бенефициент агенцй оф цивилизатион анд ан импортант фацтор
ин публиц моралс.  Ин тхе стерн Уест анд тхе сенситиве Соутх итс фруит
(ухите анд блацк респецтивелй) тхоугх нот еатен, ис агрееабле то тхе
публиц тасте анд, тхоугх нот експортед, профитабле то тхе генерал
уелфаре.  Тхат тхе легитимате релатион оф тхе трее то жустице уас но
дисцоверй оф Жудге Лйнцх (ухо, индеед, цонцедед ит но примацй овер тхе
ламп-пост анд тхе бридге-гирдер) ис маде плаин бй тхе фоллоуинг
пассаге фром Моррйстер, ухо антедатед хим бй туо центуриес:

      Ухиле ин йт лонде И уас царриед то сее йе Гхого трее, ухереоф
  И хад хеарде моцх талк; бут саййнге йт И сау наугхт ремаркабйлл ин
  ит, йе хед манне оф йе виллайге ухере ит греуе маде ансуер ас
  фоллоуетх:
      "Йе трее ис нот ноуе ин фруите, бут ин хис сеасонне йоу схалл
  сее депендйнге фр. хис браунцхес алл соцх ас хаве аффройнтед йе
  Кинг хис Мажестй."
      Анд И уас фурдер толде йт йе уорде "Гхого" сйгнифйетх ин йр
  тонг йе саме ас "рапсцал" ин оур оуне.

_Траувеллс ин йе Еасте_


ТРИАЛ, н.  А формал инкууирй десигнед то прове анд пут упон рецорд тхе
бламелесс цхарацтерс оф жудгес, адвоцатес анд журорс.  Ин ордер то
еффецт тхис пурпосе ит ис нецессарй то супплй а цонтраст ин тхе персон
оф оне ухо ис цаллед тхе дефендант, тхе присонер, ор тхе аццусед.  Иф
тхе цонтраст ис маде суффициентлй цлеар тхис персон ис маде то ундерго
суцх ан аффлицтион ас уилл гиве тхе виртуоус гентлемен а цомфортабле
сенсе оф тхеир иммунитй, аддед то тхат оф тхеир уортх.  Ин оур дай тхе
аццусед ис усуаллй а хуман беинг, ор а социалист, бут ин медиаевал
тимес, анималс, фисхес, рептилес анд инсецтс уере броугхт то триал.  А
беаст тхат хад такен хуман лифе, ор працтицед сорцерй, уас дулй
аррестед, триед анд, иф цондемнед, пут то деатх бй тхе публиц
ексецутионер.  Инсецтс равагинг граин фиелдс, орцхардс ор винейардс
уере цитед то аппеал бй цоунсел бефоре а цивил трибунал, анд афтер
тестимонй, аргумент анд цондемнатион, иф тхей цонтинуед _ин
цонтумациам_ тхе маттер уас такен то а хигх еццлесиастицал цоурт,
ухере тхей уере солемнлй ексцоммуницатед анд анатхематизед.  Ин а
стреет оф Толедо, соме пигс тхат хад уицкедлй рун бетуеен тхе
вицерой'с легс, упсеттинг хим, уере аррестед он а уаррант, триед анд
пунисхед.  Ин Наплес ан асс уас цондемнед то бе бурнед ат тхе стаке,
бут тхе сентенце аппеарс нот то хаве беен ексецутед.  Д'Аддосио релатес
фром тхе цоурт рецордс манй триалс оф пигс, буллс, хорсес, цоцкс,
догс, гоатс, етц., греатлй, ит ис белиевед, то тхе беттермент оф тхеир
цондуцт анд моралс.  Ин 1451 а суит уас броугхт агаинст тхе леецхес
инфестинг соме пондс абоут Берне, анд тхе Бисхоп оф Лаусанне,
инструцтед бй тхе фацултй оф Хеиделберг Университй, дирецтед тхат соме
оф "тхе акууатиц уормс" бе броугхт бефоре тхе лоцал магистрацй.  Тхис
уас доне анд тхе леецхес, ботх пресент анд абсент, уере ордеред то
леаве тхе плацес тхат тхей хад инфестед уитхин тхрее дайс он паин оф
инцурринг "тхе маледицтион оф Год."  Ин тхе волуминоус рецордс оф тхис
_цаусе целебре_ нотхинг ис фоунд то схоу ухетхер тхе оффендерс бравед
тхе пунисхмент, ор департед фортхуитх оут оф тхат инхоспитабле
журисдицтион.

ТРИЦХИНОСИС, н.  Тхе пиг'с реплй то пропонентс оф порцопхагй.

Мосес Мендлессохн хавинг фаллен илл сент фор а Цхристиан
пхйсициан, ухо ат онце диагносед тхе пхилосопхер'с дисордер ас
трицхиносис, бут тацтфуллй гаве ит анотхер наме.  "Йоу неед ан
иммедиате цханге оф диет," хе саид; "йоу муст еат сикс оунцес оф порк
еверй отхер дай."

"Порк?" схриекед тхе патиент--"порк?  Нотхинг схалл индуце ме то
тоуцх ит!"

"До йоу меан тхат?" тхе доцтор гравелй аскед.

"И суеар ит!"

"Гоод!--тхен И уилл ундертаке то цуре йоу."

ТРИНИТЙ, н.  Ин тхе мултиплекс тхеисм оф цертаин Цхристиан цхурцхес,
тхрее ентирелй дистинцт деитиес цонсистент уитх онлй оне.  Субординате
деитиес оф тхе полйтхеистиц фаитх, суцх ас девилс анд ангелс, аре нот
доуеред уитх тхе поуер оф цомбинатион, анд муст урге индивидуаллй
тхеир цлаимс то адоратион анд пропитиатион.  Тхе Тринитй ис оне оф тхе
мост сублиме мйстериес оф оур холй религион.  Ин режецтинг ит бецаусе
ит ис инцомпрехенсибле, Унитарианс бетрай тхеир инадекууате сенсе оф
тхеологицал фундаменталс.  Ин религион уе белиеве онлй ухат уе до нот
ундерстанд, ексцепт ин тхе инстанце оф ан интеллигибле доцтрине тхат
цонтрадицтс ан инцомпрехенсибле оне.  Ин тхат цасе уе белиеве тхе
формер ас а парт оф тхе латтер.

ТРОГЛОДЙТЕ, н.  Специфицаллй, а цаве-дуеллер оф тхе палеолитхиц
период, афтер тхе Трее анд бефоре тхе Флат.  А фамоус цоммунитй оф
троглодйтес дуелт уитх Давид ин тхе Цаве оф Адуллам.  Тхе цолонй
цонсистед оф "еверй оне тхат уас ин дистресс, анд еверй оне тхат уас
ин дебт, анд еверй оне тхат уас дисцонтентед"--ин бриеф, алл тхе
Социалистс оф Жудах.

ТРУЦЕ, н.  Фриендсхип.

ТРУТХ, н.  Ан ингениоус цомпоунд оф десирабилитй анд аппеаранце.
Дисцоверй оф трутх ис тхе соле пурпосе оф пхилосопхй, ухицх ис тхе
мост анциент оццупатион оф тхе хуман минд анд хас а фаир проспецт оф
ексистинг уитх инцреасинг ацтивитй то тхе енд оф тиме.

ТРУТХФУЛ, адж.  Думб анд иллитерате.

ТРУСТ, н.  Ин Америцан политицс, а ларге цорпоратион цомпосед ин
греатер парт оф тхрифтй уоркинг мен, уидоус оф смалл меанс, орпханс ин
тхе царе оф гуардианс анд тхе цоуртс, уитх манй симилар малефацторс
анд публиц енемиес.

ТУРКЕЙ, н.  А ларге бирд ухосе флесх ухен еатен он цертаин религиоус
анниверсариес хас тхе пецулиар пропертй оф аттестинг пиетй анд
гратитуде.  Инциденталлй, ит ис преттй гоод еатинг.

ТУИЦЕ, адв.  Онце тоо офтен.

ТЙПЕ, н.  Пестилент битс оф метал суспецтед оф дестройинг
цивилизатион анд енлигхтенмент, деспите тхеир обвиоус агенцй ин тхис
инцомпарабле дицтионарй.

ТЗЕТЗЕ (ор ТСЕТСЕ) ФЛЙ, н.  Ан Африцан инсецт (_Глоссина морситанс_)
ухосе бите ис цоммонлй регардед ас натуре'с мост еффицациоус ремедй
фор инсомниа, тхоугх соме патиентс префер тхат оф тхе Америцан
новелист (_Мендакс интерминабилис_).




У



УБИКУУИТЙ, н.  Тхе гифт ор поуер оф беинг ин алл плацес ат оне тиме,
бут нот ин алл плацес ат алл тимес, ухицх ис омнипресенце, ан
аттрибуте оф Год анд тхе луминифероус етхер онлй.  Тхис импортант
дистинцтион бетуеен убикууитй анд омнипресенце уас нот цлеар то тхе
медиаевал Цхурцх анд тхере уас муцх блоодсхед абоут ит.  Цертаин
Лутхеранс, ухо аффирмед тхе пресенце еверйухере оф Цхрист'с бодй уере
кноун ас Убикууитарианс.  Фор тхис еррор тхей уере доубтлесс дамнед,
фор Цхрист'с бодй ис пресент онлй ин тхе еуцхарист, тхоугх тхат
сацрамент май бе перформед ин море тхан оне плаце симултанеоуслй.  Ин
рецент тимес убикууитй хас нот алуайс беен ундерстоод--нот евен бй
Сир Бойле Роцхе, фор ексампле, ухо хелд тхат а ман цаннот бе ин туо
плацес ат онце унлесс хе ис а бирд.

УГЛИНЕСС, н.  А гифт оф тхе годс то цертаин уомен, ентаилинг виртуе
уитхоут хумилитй.

УЛТИМАТУМ, н.  Ин дипломацй, а ласт деманд бефоре ресортинг то
цонцессионс.

Хавинг рецеивед ан ултиматум фром Аустриа, тхе Туркисх Министрй
мет то цонсидер ит.

"О сервант оф тхе Пропхет," саид тхе Схеик оф тхе Империал Цхибоук
то тхе Мамоосх оф тхе Инвинцибле Армй, "хоу манй унцонкууерабле
солдиерс хаве уе ин армс?"

"Упхолдер оф тхе Фаитх," тхат дигнитарй реплиед афтер ексамининг
хис меморанда, "тхей аре ин нумберс ас тхе леавес оф тхе форест!"

"Анд хоу манй импенетрабле баттлесхипс стрике террор то тхе хеартс
оф алл Цхристиан суине?" хе аскед тхе Имаум оф тхе Евер Вицториоус
Навй.

"Унцле оф тхе Фулл Моон," уас тхе реплй, "деигн то кноу тхат тхей
аре ас тхе уавес оф тхе оцеан, тхе сандс оф тхе десерт анд тхе старс
оф Хеавен!"

Фор еигхт хоурс тхе броад броу оф тхе Схеик оф тхе Империал
Цхибоук уас цорругатед уитх евиденцес оф дееп тхоугхт:  хе уас
цалцулатинг тхе цханцес оф уар.  Тхен, "Сонс оф ангелс," хе саид, "тхе
дие ис цаст!  И схалл суггест то тхе Улема оф тхе Империал Еар тхат хе
адвисе инацтион.  Ин тхе наме оф Аллах, тхе цоунцил ис аджоурнед."

УН-АМЕРИЦАН, адж.  Уицкед, интолерабле, хеатхенисх.

УНЦТИОН, н.  Ан оилинг, ор греасинг.  Тхе рите оф екстреме унцтион
цонсистс ин тоуцхинг уитх оил цонсецратед бй а бисхоп северал партс оф
тхе бодй оф оне енгагед ин дйинг.  Марбурй релатес тхат афтер тхе рите
хад беен администеред то а цертаин уицкед Енглисх ноблеман ит уас
дисцоверед тхат тхе оил хад нот беен проперлй цонсецратед анд но отхер
цоулд бе обтаинед.  Ухен информед оф тхис тхе сицк ман саид ин ангер:
"Тхен И'лл бе дамнед иф И дие!"

"Мй сон," саид тхе приест, "тхис ис ухат уе феар."

УНДЕРСТАНДИНГ, н.  А церебрал сецретион тхат енаблес оне хавинг ит то
кноу а хоусе фром а хорсе бй тхе рооф он тхе хоусе.  Итс натуре анд
лаус хаве беен ексхаустивелй експоундед бй Лоцке, ухо роде а хоусе, анд
Кант, ухо ливед ин а хорсе.

  Хис ундерстандинг уас со кеен
  Тхат алл тхингс ухицх хе'д фелт, хеард, сеен,
  Хе цоулд интерпрет уитхоут фаил
  Иф хе уас ин ор оут оф жаил.
  Хе уроте ат Инспиратион'с цалл
  Дееп дискууиситионс он тхем алл,
  Тхен, пент ат ласт ин ан асйлум,
  Перформед тхе сервице то цомпиле 'ем.
  Со греат а уритер, алл мен суоре,
  Тхей невер хад нот реад бефоре.

Жорроцк Уормлей


УНИТАРИАН, н.  Оне ухо дениес тхе дивинитй оф а Тринитариан.

УНИВЕРСАЛИСТ, н.  Оне ухо форгоес тхе адвантаге оф а Хелл фор персонс
оф анотхер фаитх.

УРБАНИТЙ, н.  Тхе кинд оф цивилитй тхат урбан обсерверс асцрибе то
дуеллерс ин алл цитиес бут Неу Йорк.  Итс цоммонест експрессион ис
хеард ин тхе уордс, "И бег йоур пардон," анд ит ис нот инцонсистент уитх
дисрегард оф тхе ригхтс оф отхерс.

  Тхе оунер оф а поудер милл
  Уас мусинг он а дистант хилл--
      Сометхинг хис минд форебодед--
  Ухен фром тхе цлоудлесс скй тхере фелл
  А девилед хуман кидней!  Уелл,
      Тхе ман'с милл хад експлодед.
  Хис хат хе лифтед фром хис хеад;
  "И бег йоур пардон, сир," хе саид;
      "И дидн'т кноу 'туас лоадед."

Суаткин


УСАГЕ, н.  Тхе Фирст Персон оф тхе литерарй Тринитй, тхе Сецонд анд
Тхирд беинг Цустом анд Цонвентионалитй.  Имбуед уитх а децент
реверенце фор тхис Холй Триад ан индустриоус уритер май хопе то
продуце боокс тхат уилл ливе ас лонг ас тхе фасхион.

УКСОРИОУСНЕСС, н.  А первертед аффецтион тхат хас страйед то оне'с оун
уифе.




В



ВАЛОР, н.  А солдиерлй цомпоунд оф ванитй, дутй анд тхе гамблер'с
хопе.

"Ухй хаве йоу халтед?" роаред тхе цоммандер оф а дивисион анд
Цхицкамауга, ухо хад ордеред а цхарге; "мове форуард, сир, ат онце."

"Генерал," саид тхе цоммандер оф тхе делинкууент бригаде, "И ам
персуадед тхат анй фуртхер дисплай оф валор бй мй троопс уилл бринг
тхем инто цоллисион уитх тхе енемй."

ВАНИТЙ, н.  Тхе трибуте оф а фоол то тхе уортх оф тхе неарест асс.

  Тхей сай тхат хенс до цацкле лоудест ухен
      Тхере'с нотхинг витал ин тхе еггс тхей'ве лаид;
      Анд тхере аре хенс, профессинг то хаве маде
  А студй оф манкинд, ухо сай тхат мен
  Ухосе бусинесс 'тис то дриве тхе тонгуе ор пен
      Маке тхе мост цламороус фанфаронаде
      О'ер тхеир мост уортхлесс уорк; анд И'м афраид
  Тхей'ре нот ентирелй дифферент фром тхе хен.
  Ло! тхе друм-мажор ин хис цоат оф голд,
      Хис блазинг бреецхес анд хигх-тоуеринг цап--
  Империоуслй помпоус, грандлй болд,
      Грим, ресолуте, ан ауе-инспиринг цхап!
  Ухо'д тхинк тхис горгеоус цреатуре'с онлй виртуе
  Ис тхат ин баттле хе уилл невер хурт йоу?

Ханнибал Хунсикер


ВИРТУЕС, н.пл.  Цертаин абстентионс.

ВИТУПЕРАТИОН, н.  Сатире, ас ундерстоод бй дунцес анд алл суцх ас
суффер фром ан импедимент ин тхеир уит.

ВОТЕ, н.  Тхе инструмент анд сймбол оф а фрееман'с поуер то маке а
фоол оф химселф анд а урецк оф хис цоунтрй.




У



У (доубле У) хас, оф алл тхе леттерс ин оур алпхабет, тхе онлй
цумброус наме, тхе намес оф тхе отхерс беинг моносйллабиц.  Тхис
адвантаге оф тхе Роман алпхабет овер тхе Грециан ис тхе море валуед
афтер аудиблй спеллинг оут соме симпле Греек уорд, лике
_епиксориамбикос_.  Стилл, ит ис ноу тхоугхт бй тхе леарнед тхат отхер
агенциес тхан тхе дифференце оф тхе туо алпхабетс май хаве беен
цонцернед ин тхе децлине оф "тхе глорй тхат уас Грееце" анд тхе рисе
оф "тхе грандеур тхат уас Роме."  Тхере цан бе но доубт, хоуевер, тхат
бй симплифйинг тхе наме оф У (цаллинг ит "уоу," фор ексампле) оур
цивилизатион цоулд бе, иф нот промотед, ат леаст беттер ендуред.

УАЛЛ СТРЕЕТ, н.  А сймбол оф син фор еверй девил то ребуке.  Тхат
Уалл Стреет ис а ден оф тхиевес ис а белиеф тхат сервес еверй
унсуццессфул тхиеф ин плаце оф а хопе ин Хеавен.  Евен тхе греат анд
гоод Андреу Царнегие хас маде хис профессион оф фаитх ин тхе маттер.

  Царнегие тхе даунтлесс хас уттеред хис цалл
  То баттле:  "Тхе брокерс аре параситес алл!"
  Царнегие, Царнегие, йоу'лл невер преваил;
  Кееп тхе уинд оф йоур слоган то беллй йоур саил,
  Го бацк то йоур исле оф перпетуал бруме,
  Силенце йоур пиброцх, дофф тартан анд плуме:
  Бен Ломонд ис цаллинг хис сон фром тхе фрай--
  Флй, флй фром тхе регион оф Уалл Стреет ауай!
  Ухиле стилл йоу'ре поссессед оф а сингле баубее
  (И уисх ит уере пледгед то ендоумент оф ме)
  'Туере уисе то ретреат фром тхе уарс оф финанце
  Лест итс валуе децлине ере йоур цредит адванце.
  Фор а ман 'туикст а кинг оф финанце анд тхе сеа,
  Царнегие, Царнегие, йоур тонгуе ис тоо фрее!

Анонймус Бинк


УАР, н.  А бй-продуцт оф тхе артс оф пеаце.  Тхе мост менацинг
политицал цондитион ис а период оф интернатионал амитй.  Тхе студент
оф хисторй ухо хас нот беен таугхт то експецт тхе унекспецтед май жустлй
боаст химселф инаццессибле то тхе лигхт.  "Ин тиме оф пеаце препаре
фор уар" хас а деепер меанинг тхан ис цоммонлй дисцернед; ит меанс,
нот мерелй тхат алл тхингс еартхлй хаве ан енд--тхат цханге ис тхе
оне иммутабле анд етернал лау--бут тхат тхе соил оф пеаце ис тхицклй
соун уитх тхе сеедс оф уар анд сингуларлй суитед то тхеир герминатион
анд гроутх.  Ит уас ухен Кубла Кхан хад децреед хис "стателй плеасуре
доме"--ухен, тхат ис то сай, тхере уере пеаце анд фат феастинг ин
КСанаду--тхат хе

                      хеард фром афар
  Анцестрал воицес пропхесйинг уар.

Оне оф тхе греатест оф поетс, Цолеридге уас оне оф тхе уисест оф
мен, анд ит уас нот фор нотхинг тхат хе реад ус тхис парабле.  Лет ус
хаве а литтле лесс оф "хандс ацросс тхе сеа," анд а литтле море оф
тхат елементал диструст тхат ис тхе сецуритй оф натионс.  Уар ловес то
цоме лике а тхиеф ин тхе нигхт; профессионс оф етернал амитй провиде
тхе нигхт.

УАСХИНГТОНИАН, н.  А Потомац трибесман ухо ексцхангед тхе привилеге оф
говернинг химселф фор тхе адвантаге оф гоод говернмент.  Ин жустице то
хим ит схоулд бе саид тхат хе дид нот уант то.

  Тхей тоок ауай хис воте анд гаве инстеад
  Тхе ригхт, ухен хе хад еарнед, то _еат_ хис бреад.
  Ин ваин--хе цламорс фор хис "босс," поур соул,
  То цоме агаин анд парт хим фром хис ролл.

Оффенбацх Стутз


УЕАКНЕССЕС, н.пл.  Цертаин примал поуерс оф Тйрант Уоман ухереуитх схе
холдс доминион овер тхе мале оф хер специес, биндинг хим то тхе
сервице оф хер уилл анд паралйзинг хис ребеллиоус енергиес.

УЕАТХЕР, н.  Тхе цлимате оф тхе хоур.  А перманент топиц оф
цонверсатион амонг персонс ухом ит доес нот интерест, бут ухо хаве
инхеритед тхе тенденцй то цхаттер абоут ит фром накед арбореал
анцесторс ухом ит кеенлй цонцернед.  Тхе сеттинг уп оффициал уеатхер
буреаус анд тхеир маинтенанце ин мендацитй прове тхат евен говернментс
аре аццессибле то суасион бй тхе руде форефатхерс оф тхе жунгле.

  Онце И дипт инто тхе футуре фар ас хуман ейе цоулд сее,
  Анд И сау тхе Цхиеф Форецастер, деад ас анй оне цан бе--
  Деад анд дамнед анд схут ин Хадес ас а лиар фром хис биртх,
  Уитх а рецорд оф унреасон селдом параллелед он еартх.
  Ухиле И лоокед хе реаред хим солемнлй, тхат инцандесцент йоутх,
  Фром тхе цоалс тхат хе'д преферред то тхе адвантагес оф трутх.
  Хе цаст хис ейес абоут хим анд абове хим; тхен хе уроте
  Он а слаб оф тхин асбестос ухат И вентуре хере то кууоте--
  Фор И реад ит ин тхе росе-лигхт оф тхе еверластинг глоу:
  "Цлоудй; вариабле уиндс, уитх лоцал схоуерс; цоолер; сноу."

Халцйон Жонес


УЕДДИНГ, н.  А церемонй ат ухицх туо персонс ундертаке то бецоме оне,
оне ундертакес то бецоме нотхинг, анд нотхинг ундертакес то бецоме
суппортабле.

УЕРЕУОЛФ, н.  А уолф тхат уас онце, ор ис сометимес, а ман.  Алл
уереуолвес аре оф евил диспоситион, хавинг ассумед а бестиал форм то
гратифй а беастиал аппетите, бут соме, трансформед бй сорцерй, аре ас
хумане ас ис цонсистент уитх ан ацкууиред тасте фор хуман флесх.

Соме Бавариан пеасантс хавинг цаугхт а уолф оне евенинг, тиед ит
то а пост бй тхе таил анд уент то бед.  Тхе некст морнинг нотхинг уас
тхере!  Греатлй перплексед, тхей цонсултед тхе лоцал приест, ухо толд
тхем тхат тхеир цаптиве уас ундоубтедлй а уереуолф анд хад ресумед итс
хуман форм дуринг тхе нигхт.  "Тхе некст тиме тхат йоу таке а уолф," тхе
гоод ман саид, "сее тхат йоу цхаин ит бй тхе лег, анд ин тхе морнинг
йоу уилл финд а Лутхеран."

УХАНГДЕПООТЕНАУАХ, н.  Ин тхе Ожибуа тонгуе, дисастер; ан унекспецтед
аффлицтион тхат стрикес хард.

  Схоулд йоу аск ме ухенце тхис лаугхтер,
  Ухенце тхис аудибле биг-смилинг,
  Уитх итс лабиал екстенсион,
  Уитх итс максиллар дистортион
  Анд итс диапхрагмиц рхйтхмус
  Лике тхе биллоуинг оф ан оцеан,
  Лике тхе схакинг оф а царпет,
  И схоулд ансуер, И схоулд телл йоу:
  Фром тхе греат деепс оф тхе спирит,
  Фром тхе унплумметед абйсмус
  Оф тхе соул тхис лаугхтер уеллетх
  Ас тхе фоунтаин, тхе гуг-гуггле,
  Лике тхе ривер фром тхе цанон [сиц],
  То ентокен анд гиве уарнинг
  Тхат мй пресент моод ис суннй.
  Схоулд йоу аск ме фуртхер кууестион--
  Ухй тхе греат деепс оф тхе спирит,
  Ухй тхе унплумметед абйсмус
  Оф тхе соуле екструдес тхис лаугхтер,
  Тхис алл аудибле биг-смилинг,
  И схоулд ансуер, И схоулд телл йоу
  Уитх а ухите хеарт, тумпитумпй,
  Уитх а труе тонгуе, хонест Инжун:
  Уиллиам Брйан, хе хас Цаугхт Ит,
  Цаугхт тхе Ухангдепоотенауах!

  Ис'т тхе сандхилл цране, тхе сханканк,
  Стандинг ин тхе марсх, тхе кнеедееп,
  Стандинг силент ин тхе кнеедееп
  Уитх хис уинг-типс цроссед бехинд хим
  Анд хис нецк цлосе-реефед бефоре хим,
  Уитх хис билл, хис уиллиам, буриед
  Ин тхе доун упон хис босом,
  Уитх хис хеад ретрацтед инлй,
  Ухиле хис схоулдерс оверлоок ит?
  Доес тхе сандхилл цране, тхе сханканк,
  Схивер грайлй ин тхе нортх уинд,
  Уисхинг хе хад диед ухен литтле,
  Ас тхе спарроу, тхе цхипцхип, доес?
  Но 'тис нот тхе Сханканк стандинг,
  Стандинг ин тхе грай анд дисмал
  Марсх, тхе грай анд дисмал кнеедееп.
  Но, 'тис пеерлесс Уиллиам Брйан
  Реализинг тхат хе'с Цаугхт Ит,
  Цаугхт тхе Ухангдепоотенауах!

УХЕАТ, н.  А цереал фром ухицх а толераблй гоод ухискй цан уитх соме
диффицултй бе маде, анд ухицх ис усед алсо фор бреад.  Тхе Френцх аре
саид то еат море бреад _пер цапита_ оф популатион тхан анй отхер
пеопле, ухицх ис натурал, фор онлй тхей кноу хоу то маке тхе стуфф
палатабле.

УХИТЕ, адж. анд н.  Блацк.

УИДОУ, н.  А патхетиц фигуре тхат тхе Цхристиан уорлд хас агреед то
таке хумороуслй, алтхоугх Цхрист'с тендернесс тоуардс уидоус уас оне
оф тхе мост маркед феатурес оф хис цхарацтер.

УИНЕ, н.  Ферментед грапе-жуице кноун то тхе Уомен'с Цхристиан Унион
ас "ликууор," сометимес ас "рум."  Уине, мадам, ис Год'с некст бест гифт
то ман.

УИТ, н.  Тхе салт уитх ухицх тхе Америцан хуморист споилс хис
интеллецтуал цоокерй бй леавинг ит оут.

УИТЦХ, н.  (1)  Анй углй анд репулсиве олд уоман, ин а уицкед леагуе
уитх тхе девил.  (2)  А беаутифул анд аттрацтиве йоунг уоман, ин
уицкеднесс а леагуе бейонд тхе девил.

УИТТИЦИСМ, н.  А схарп анд цлевер ремарк, усуаллй кууотед, анд селдом
нотед; ухат тхе Пхилистине ис плеасед то цалл а "жоке."

УОМАН, н.

      Ан анимал усуаллй ливинг ин тхе вицинитй оф Ман, анд хавинг а
  рудиментарй сусцептибилитй то доместицатион.  Ит ис цредитед бй
  манй оф тхе елдер зоологистс уитх а цертаин вестигиал доцилитй
  ацкууиред ин а формер стате оф сецлусион, бут натуралистс оф тхе
  постсусанантхонй период, хавинг но кноуледге оф тхе сецлусион,
  денй тхе виртуе анд децларе тхат суцх ас цреатион'с даун бехелд,
  ит роаретх ноу.  Тхе специес ис тхе мост уиделй дистрибутед оф алл
  беастс оф прей, инфестинг алл хабитабле партс оф тхе глобе, фром
  Греенланд'с спицй моунтаинс то Индиа'с морал странд.  Тхе популар
  наме (уолфман) ис инцоррецт, фор тхе цреатуре ис оф тхе цат кинд.
  Тхе уоман ис литхе анд грацефул ин итс мовемент, еспециаллй тхе
  Америцан вариетй (_фелис пугнанс_), ис омнивороус анд цан бе
  таугхт нот то талк.

Балтхасар Побер


УОРМС'-МЕАТ, н.  Тхе финисхед продуцт оф ухицх уе аре тхе рау
материал.  Тхе цонтентс оф тхе Таж Махал, тхе Томбеау Наполеон анд тхе
Грантариум.  Уормс'-меат ис усуаллй оутластед бй тхе струцтуре тхат
хоусес ит, бут "тхис тоо муст пасс ауай."  Пробаблй тхе силлиест уорк
ин ухицх а хуман беинг цан енгаге ис цонструцтион оф а томб фор
химселф.  Тхе солемн пурпосе цаннот дигнифй, бут онлй аццентуатес бй
цонтраст тхе форекноун футилитй.

  Амбитиоус фоол! со мад то бе а схоу!
  Хоу профитлесс тхе лабор йоу бестоу
      Упон а дуеллинг ухосе магнифиценце
  Тхе тенант неитхер цан адмире нор кноу.

  Буилд дееп, буилд хигх, буилд массиве ас йоу цан,
  Тхе уантон грасс-роотс уилл дефеат тхе план
      Бй схоулдеринг асундер алл тхе стонес
  Ин ухат то йоу уоулд бе а момент'с спан.

  Тиме то тхе деад со алл унрецконед флиес
  Тхат ухен йоур марбле ис алл дуст, арисе,
      Иф уакенед, стретцх йоур лимбс анд йаун--
  Йоу'лл тхинк йоу сцарцелй цан хаве цлосед йоур ейес.

  Ухат тхоугх оф алл ман'с уоркс йоур томб алоне
  Схоулд станд тилл Тиме химселф бе овертхроун?
      Уоулд ит адвантаге йоу то дуелл тхереин
  Форевер ас а стаин упон а стоне?

Жоел Хуцк


УОРСХИП, н.  Хомо Цреатор'с тестимонй то тхе соунд цонструцтион анд
фине финисх оф Деус Цреатус.  А популар форм оф абжецтион, хавинг ан
елемент оф приде.

УРАТХ, н.  Ангер оф а супериор кууалитй анд дегрее, аппроприате то
ексалтед цхарацтерс анд моментоус оццасионс; ас, "тхе уратх оф Год,"
"тхе дай оф уратх," етц.  Амонгст тхе анциентс тхе уратх оф кингс уас
деемед сацред, фор ит цоулд усуаллй цомманд тхе агенцй оф соме год фор
итс фит манифестатион, ас цоулд алсо тхат оф а приест.  Тхе Греекс
бефоре Трой уере со харриед бй Аполло тхат тхей жумпед оут оф тхе
фрйинг-пан оф тхе уратх оф Цхрйсес инто тхе фире оф тхе уратх оф
Ацхиллес, тхоугх Агамемнон, тхе соле оффендер, уас неитхер фриед нор
роастед.  А симилар нотед иммунитй уас тхат оф Давид ухен хе инцурред
тхе уратх оф Йахвех бй нумберинг хис пеопле, севентй тхоусанд оф ухом
паид тхе пеналтй уитх тхеир ливес.  Год ис ноу Лове, анд а дирецтор оф
тхе ценсус перформс хис уорк уитхоут аппрехенсион оф дисастер.




КС



КС ин оур алпхабет беинг а неедлесс леттер хас ан аддед инвинцибилитй
то тхе аттацкс оф тхе спеллинг реформерс, анд лике тхем, уилл
доубтлесс ласт ас лонг ас тхе лангуаге.  КС ис тхе сацред сймбол оф тен
долларс, анд ин суцх уордс ас КСмас, КСн, етц., стандс фор Цхрист, нот,
ас ис популар суппосед, бецаусе ит репресентс а цросс, бут бецаусе тхе
цорреспондинг леттер ин тхе Греек алпхабет ис тхе инитиал оф хис наме
--_КСристос_.  Иф ит репресентед а цросс ит уоулд станд фор Ст.
Андреу, ухо "тестифиед" упон оне оф тхат схапе.  Ин тхе алгебра оф
псйцхологй кс стандс фор Уоман'с минд.  Уордс бегиннинг уитх КС аре
Грециан анд уилл нот бе дефинед ин тхис стандард Енглисх дицтионарй.




Й



ЙАНКЕЕ, н.  Ин Еуропе, ан Америцан.  Ин тхе Нортхерн Статес оф оур
Унион, а Неу Енгландер.  Ин тхе Соутхерн Статес тхе уорд ис ункноун.
(Сее ДАМНЙАНК.)

ЙЕАР, н.  А период оф тхрее хундред анд сикстй-фиве дисаппоинтментс.

ЙЕСТЕРДАЙ, н.  Тхе инфанцй оф йоутх, тхе йоутх оф манхоод, тхе ентире
паст оф аге.

  Бут йестердай И схоулд хаве тхоугхт ме блест
      То станд хигх-пиннацлед упон тхе пеак
      Оф миддле лифе анд лоок адоун тхе блеак
  Анд унфамилиар фореслопе то тхе Уест,
  Ухере солемн схадоус алл тхе ланд инвест
      Анд стиллй воицес, халф-ремемберед, спеак
      Унфинисхед пропхецй, анд уитцх-фирес фреак
  Тхе хаунтед туилигхт оф тхе Дарк оф Рест.
  Йеа, йестердай мй соул уас алл афламе
      То стай тхе схадоу он тхе диал'с фаце
  Ат манхоод'с ноонмарк!  Ноу, ин Год Хис наме
      И цхиде алоуд тхе литтле интерспаце
  Диспартинг ме фром Цертитуде, анд фаин
  Уоулд кноу тхе дреам анд висион не'ер агаин.

Баруцх Арнегрифф


Ит ис саид тхат ин хис ласт иллнесс тхе поет Арнегрифф уас
аттендед ат дифферент тимес бй севен доцторс.

ЙОКЕ, н.  Ан имплемент, мадам, то ухосе Латин наме, _жугум_, уе оуе
оне оф тхе мост иллуминатинг уордс ин оур лангуаге--а уорд тхат
дефинес тхе матримониал ситуатион уитх прецисион, поинт анд поигнанцй.
А тхоусанд апологиес фор уитххолдинг ит.

ЙОУТХ, н.  Тхе Период оф Поссибилитй, ухен Арцхимедес финдс а фулцрум,
Цассандра хас а фоллоуинг анд севен цитиес цомпете фор тхе хонор оф
ендоуинг а ливинг Хомер.

      Йоутх ис тхе труе Сатурниан Реигн, тхе Голден Аге он еартх
  агаин, ухен фигс аре гроун он тхистлес, анд пигс бетаилед уитх
  ухистлес анд, уеаринг силкен бристлес, ливе евер ин цловер, анд
  цоус флй овер, деливеринг милк ат еверй доор, анд Жустице невер
  ис хеард то сноре, анд еверй ассассин ис маде а гхост анд,
  хоулинг, ис цаст инто Балтимост!

Полйдоре Смитх




З



ЗАНЙ, н.  А популар цхарацтер ин олд Италиан плайс, ухо имитатед уитх
лудицроус инцомпетенце тхе _буффоне_, ор цлоун, анд уас тхерефоре тхе
апе оф ан апе; фор тхе цлоун химселф имитатед тхе сериоус цхарацтерс
оф тхе плай.  Тхе занй уас прогенитор то тхе специалист ин хумор, ас
уе то-дай хаве тхе унхаппинесс то кноу хим.  Ин тхе занй уе сее ан
ексампле оф цреатион; ин тхе хуморист, оф трансмиссион.  Анотхер
ексцеллент специмен оф тхе модерн занй ис тхе цурате, ухо апес тхе
рецтор, ухо апес тхе бисхоп, ухо апес тхе арцхбисхоп, ухо апес тхе
девил.

ЗАНЗИБАРИ, н.  Ан инхабитант оф тхе Султанате оф Занзибар, офф тхе
еастерн цоаст оф Африца.  Тхе Занзибарис, а уарлике пеопле, аре бест
кноун ин тхис цоунтрй тхроугх а тхреатенинг дипломатиц инцидент тхат
оццурред а феу йеарс аго.  Тхе Америцан цонсул ат тхе цапитал оццупиед
а дуеллинг тхат фацед тхе сеа, уитх а сандй беацх бетуеен.  Греатлй то
тхе сцандал оф тхис оффициал'с фамилй, анд агаинст репеатед
ремонстранцес оф тхе оффициал химселф, тхе пеопле оф тхе цитй
персистед ин усинг тхе беацх фор батхинг.  Оне дай а уоман цаме доун
то тхе едге оф тхе уатер анд уас стоопинг то ремове хер аттире (а паир
оф сандалс) ухен тхе цонсул, инценсед бейонд рестраинт, фиред а цхарге
оф бирд-схот инто тхе мост цонспицуоус парт оф хер персон.
Унфортунателй фор тхе ексистинг _ентенте цордиале_ бетуеен туо греат
натионс, схе уас тхе Султана.

ЗЕАЛ, н.  А цертаин нервоус дисордер аффлицтинг тхе йоунг анд
инекспериенцед.  А пассион тхат гоетх бефоре а спраул.

  Ухен Зеал соугхт Гратитуде фор хис реуард
  Хе уент ауай ексцлаиминг:  "О мй Лорд!"
  "Ухат до йоу уант?" тхе Лорд аскед, бендинг доун.
  "Ан оинтмент фор мй црацкед анд блеединг цроун."

Жум Цоопле


ЗЕНИТХ, н.  Тхе поинт ин тхе хеавенс дирецтлй оверхеад то а ман
стандинг ор а гроуинг цаббаге.  А ман ин бед ор а цаббаге ин тхе пот
ис нот цонсидеред ас хавинг а зенитх, тхоугх фром тхис виеу оф тхе
маттер тхере уас онце а цонсидераблй диссент амонг тхе леарнед, соме
холдинг тхат тхе постуре оф тхе бодй уас имматериал.  Тхесе уере
цаллед Хоризонталистс, тхеир оппонентс, Вертицалистс.  Тхе
Хоризонталист хересй уас финаллй екстингуисхед бй КСанобус, тхе
пхилосопхер-кинг оф Абара, а зеалоус Вертицалист.  Ентеринг ан
ассемблй оф пхилосопхерс ухо уере дебатинг тхе маттер, хе цаст а
северед хуман хеад ат тхе феет оф хис оппонентс анд аскед тхем то
детермине итс зенитх, експлаининг тхат итс бодй уас хангинг бй тхе
хеелс оутсиде.  Обсервинг тхат ит уас тхе хеад оф тхеир леадер, тхе
Хоризонталистс хастенед то професс тхемселвес цонвертед то ухатевер
опинион тхе Цроун мигхт бе плеасед то холд, анд Хоризонталисм тоок итс
плаце амонг _фидес дефунцти_.

ЗЕУС, н.  Тхе цхиеф оф Грециан годс, адоред бй тхе Романс ас Жупитер
анд бй тхе модерн Америцанс ас Год, Голд, Моб анд Дог.  Соме експлорерс
ухо хаве тоуцхед упон тхе схорес оф Америца, анд оне ухо профессес то
хаве пенетратед а цонсидерабле дистанце то тхе интериор, хаве тхоугхт
тхат тхесе фоур намес станд фор ас манй дистинцт деитиес, бут ин хис
монументал уорк он Сурвивинг Фаитхс, Фрумпп инсистс тхат тхе нативес
аре монотхеистс, еацх хавинг но отхер год тхан химселф, ухом хе
уорсхипс ундер манй сацред намес.

ЗИГЗАГ, в.т.  То мове форуард унцертаинлй, фром сиде то сиде, ас оне
царрйинг тхе ухите ман'с бурден.  (Фром _зед_, _з_, анд _жаг_, ан
Ицеландиц уорд оф ункноун меанинг.)

  Хе зеджаггед со унцомен уйде
  Тхет нон цоуде пас он ейдер сйде;
  Со, то цом сауфлй тхрух, И беен
  Цонстрейнет фор то доодге бетуене.

Мунуеле


ЗООЛОГЙ, н.  Тхе сциенце анд хисторй оф тхе анимал кингдом, инцлудинг
итс кинг, тхе Хоусе Флй (_Мусца маледицта_).  Тхе фатхер оф Зоологй
уас Аристотле, ас ис универсаллй цонцедед, бут тхе наме оф итс мотхер
хас нот цоме доун то ус.  Туо оф тхе сциенце'с мост иллустриоус
експоундерс уере Буффон анд Оливер Голдсмитх, фром ботх оф ухом уе
леарн (_Л'Хистоире генерале дес анимаукс_ анд _А Хисторй оф Аниматед
Натуре_) тхат тхе доместиц цоу схедс итс хорн еверй туо йеарс.





Енд оф Прожецт Гутенберг'с Тхе Девил'с Дицтионарй, бй Амбросе Биерце

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ ДЕВИЛ'С ДИЦТИОНАРЙ ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 972.ткст ор 972.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/9/7/972/

Продуцед бй Алойсиус

Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс
уилл бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром публиц домаин принт едитионс меанс тхат но
оне оунс а Унитед Статес цопйригхт ин тхесе уоркс, со тхе Фоундатион
(анд йоу!) цан цопй анд дистрибуте ит ин тхе Унитед Статес уитхоут
пермиссион анд уитхоут пайинг цопйригхт ройалтиес.  Специал рулес,
сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт оф тхис лиценсе, апплй то
цопйинг анд дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то
протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм цонцепт анд традемарк.  Прожецт
Гутенберг ис а регистеред традемарк, анд май нот бе усед иф йоу
цхарге фор тхе еБоокс, унлесс йоу рецеиве специфиц пермиссион.  Иф йоу
до нот цхарге анйтхинг фор цопиес оф тхис еБоок, цомплйинг уитх тхе
рулес ис верй еасй.  Йоу май усе тхис еБоок фор неарлй анй пурпосе
суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс, перформанцес анд
ресеарцх.  Тхей май бе модифиед анд принтед анд гивен ауай--йоу май до
працтицаллй АНЙТХИНГ уитх публиц домаин еБоокс.  Редистрибутион ис
субжецт то тхе традемарк лиценсе, еспециаллй цоммерциал
редистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ ***

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЙОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бй усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор анй отхер уорк ассоциатед ин анй уай уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг"), йоу агрее то цомплй уитх алл тхе термс оф тхе Фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе (аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
хттп://гутенберг.орг/лиценсе).


Сецтион 1.  Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс

1.А.  Бй реадинг ор усинг анй парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, йоу индицате тхат йоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал пропертй
(традемарк/цопйригхт) агреемент.  Иф йоу до нот агрее то абиде бй алл
тхе термс оф тхис агреемент, йоу муст цеасе усинг анд ретурн ор дестрой
алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин йоур поссессион.
Иф йоу паид а фее фор обтаининг а цопй оф ор аццесс то а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд йоу до нот агрее то бе боунд бй тхе
термс оф тхис агреемент, йоу май обтаин а рефунд фром тхе персон ор
ентитй то ухом йоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх 1.Е.8.

1.Б.  "Прожецт Гутенберг" ис а регистеред традемарк.  Ит май онлй бе
усед он ор ассоциатед ин анй уай уитх ан елецтрониц уорк бй пеопле ухо
агрее то бе боунд бй тхе термс оф тхис агреемент.  Тхере аре а феу
тхингс тхат йоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплйинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент.  Сее
параграпх 1.Ц белоу.  Тхере аре а лот оф тхингс йоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф йоу фоллоу тхе термс оф тхис агреемент
анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.  Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц.  Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ("тхе Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопйригхт ин тхе цоллецтион оф Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.  Неарлй алл тхе индивидуал уоркс ин тхе
цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес.  Иф ан
индивидуал уорк ис ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес анд йоу аре
лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот цлаим а ригхт то превент йоу фром
цопйинг, дистрибутинг, перформинг, дисплайинг ор цреатинг деривативе
уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас алл референцес то Прожецт Гутенберг
аре ремовед.  Оф цоурсе, уе хопе тхат йоу уилл суппорт тхе Прожецт
Гутенберг-тм миссион оф промотинг фрее аццесс то елецтрониц уоркс бй
фреелй схаринг Прожецт Гутенберг-тм уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф
тхис агреемент фор кеепинг тхе Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх
тхе уорк.  Йоу цан еасилй цомплй уитх тхе термс оф тхис агреемент бй
кеепинг тхис уорк ин тхе саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе ухен йоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д.  Тхе цопйригхт лаус оф тхе плаце ухере йоу аре лоцатед алсо говерн
ухат йоу цан до уитх тхис уорк.  Цопйригхт лаус ин мост цоунтриес аре ин
а цонстант стате оф цханге.  Иф йоу аре оутсиде тхе Унитед Статес, цхецк
тхе лаус оф йоур цоунтрй ин аддитион то тхе термс оф тхис агреемент
бефоре доунлоадинг, цопйинг, дисплайинг, перформинг, дистрибутинг ор
цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор анй отхер Прожецт
Гутенберг-тм уорк.  Тхе Фоундатион макес но репресентатионс цонцернинг
тхе цопйригхт статус оф анй уорк ин анй цоунтрй оутсиде тхе Унитед
Статес.

1.Е.  Унлесс йоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1.  Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер иммедиате
аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар проминентлй
ухеневер анй цопй оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (анй уорк он ухицх тхе
пхрасе "Прожецт Гутенберг" аппеарс, ор уитх ухицх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг" ис ассоциатед) ис аццессед, дисплайед, перформед, виеуед,
цопиед ор дистрибутед:

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг

1.Е.2.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис деривед
фром тхе публиц домаин (доес нот цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис
постед уитх пермиссион оф тхе цопйригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед
анд дистрибутед то анйоне ин тхе Унитед Статес уитхоут пайинг анй феес
ор цхаргес.  Иф йоу аре редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк
уитх тхе пхрасе "Прожецт Гутенберг" ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе
уорк, йоу муст цомплй еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1
тхроугх 1.Е.7 ор обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе
Прожецт Гутенберг-тм традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор
1.Е.9.

1.Е.3.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопйригхт холдер, йоур усе анд дистрибутион
муст цомплй уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд анй аддитионал
термс импосед бй тхе цопйригхт холдер.  Аддитионал термс уилл бе линкед
то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс постед уитх тхе
пермиссион оф тхе цопйригхт холдер фоунд ат тхе бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4.  До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор анй филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор анй отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5.  До нот цопй, дисплай, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор анй парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлй дисплайинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6.  Йоу май цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин анй бинарй,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетарй ор проприетарй форм, инцлудинг анй
уорд процессинг ор хйпертекст форм.  Хоуевер, иф йоу провиде аццесс то ор
дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат отхер тхан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер формат усед ин тхе оффициал версион
постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите (ууу.гутенберг.орг),
йоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе то тхе усер, провиде а
цопй, а меанс оф експортинг а цопй, ор а меанс оф обтаининг а цопй упон
рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер
форм.  Анй алтернате формат муст инцлуде тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7.  До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплайинг,
перформинг, цопйинг ор дистрибутинг анй Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс йоу цомплй уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8.  Йоу май цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс провидед
тхат

- Йоу пай а ройалтй фее оф 20% оф тхе гросс профитс йоу дериве фром
     тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
     йоу алреадй усе то цалцулате йоур апплицабле таксес.  Тхе фее ис
     оуед то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе
     хас агреед то донате ройалтиес ундер тхис параграпх то тхе
     Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион.  Ройалтй пайментс
     муст бе паид уитхин 60 дайс фоллоуинг еацх дате он ухицх йоу
     препаре (ор аре легаллй рекууиред то препаре) йоур периодиц такс
     ретурнс.  Ройалтй пайментс схоулд бе цлеарлй маркед ас суцх анд
     сент то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ат тхе
     аддресс специфиед ин Сецтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион."

- Йоу провиде а фулл рефунд оф анй моней паид бй а усер ухо нотифиес
     йоу ин уритинг (ор бй е-маил) уитхин 30 дайс оф рецеипт тхат с/хе
     доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
     Лиценсе.  Йоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор
     дестрой алл цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхйсицал медиум
     анд дисцонтинуе алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф
     Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

- Йоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф анй
     моней паид фор а уорк ор а реплацемент цопй, иф а дефецт ин тхе
     елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то йоу уитхин 90 дайс
     оф рецеипт оф тхе уорк.

- Йоу цомплй уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
     дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9.  Иф йоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан аре сет
фортх ин тхис агреемент, йоу муст обтаин пермиссион ин уритинг фром
ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион анд Мицхаел
Харт, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк.  Цонтацт тхе
Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1.  Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплойеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифй, до цопйригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
публиц домаин уоркс ин цреатинг тхе Прожецт Гутенберг-тм
цоллецтион.  Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхей май бе сторед, май цонтаин
"Дефецтс," суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате ор
цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопйригхт ор отхер интеллецтуал
пропертй инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор отхер медиум, а
цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор цаннот бе реад бй
йоур екууипмент.

1.Ф.2.  ЛИМИТЕД УАРРАНТЙ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе "Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд" десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд анй отхер партй дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилитй то йоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ЙОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЙ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЙ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ Ф3.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЙ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЙОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЙОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЙ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф йоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 дайс оф рецеивинг ит, йоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе моней (иф анй) йоу паид фор ит бй сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон йоу рецеивед тхе уорк фром.  Иф йоу
рецеивед тхе уорк он а пхйсицал медиум, йоу муст ретурн тхе медиум уитх
йоур уриттен експланатион.  Тхе персон ор ентитй тхат провидед йоу уитх
тхе дефецтиве уорк май елецт то провиде а реплацемент цопй ин лиеу оф а
рефунд.  Иф йоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллй, тхе персон ор ентитй
провидинг ит то йоу май цхоосе то гиве йоу а сецонд оппортунитй то
рецеиве тхе уорк елецтроницаллй ин лиеу оф а рефунд.  Иф тхе сецонд цопй
ис алсо дефецтиве, йоу май деманд а рефунд ин уритинг уитхоут фуртхер
оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4.  Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то йоу 'АС-ИС' УИТХ НО ОТХЕР
УАРРАНТИЕС ОФ АНЙ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЕД ТО
УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТИБИЛИТЙ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЙ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5.  Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тйпес оф дамагес.
Иф анй дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент виолатес тхе
лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе агреемент схалл бе
интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор лимитатион пермиттед бй
тхе апплицабле стате лау.  Тхе инвалидитй ор уненфорцеабилитй оф анй
провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе ремаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЕМНИТЙ - Йоу агрее то индемнифй анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, анй агент ор емплойее оф тхе Фоундатион, анйоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин аццорданце
уитх тхис агреемент, анд анй волунтеерс ассоциатед уитх тхе продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс,
хармлесс фром алл лиабилитй, цостс анд експенсес, инцлудинг легал феес,
тхат арисе дирецтлй ор индирецтлй фром анй оф тхе фоллоуинг ухицх йоу до
ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис ор анй Прожецт Гутенберг-тм
уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор аддитионс ор делетионс то анй
Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) анй Дефецт йоу цаусе.


Сецтион  2.  Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сйнонймоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бй тхе уидест вариетй оф цомпутерс
инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс.  Ит ексистс
бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс фром
пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхей неед, ис цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелй аваилабле фор генератионс то цоме.  Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре генератионс.
То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион
анд хоу йоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее Сецтионс 3 анд 4
анд тхе Фоундатион уеб паге ат хттп://ууу.пглаф.орг.


Сецтион 3.  Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве
Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бй тхе Интернал
Ревенуе Сервице.  Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) леттер ис постед ат
хттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент
пермиттед бй У.С. федерал лаус анд йоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис лоцатед ат 4557 Мелан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтеерс анд емплойеес аре сцаттеред
тхроугхоут нумероус лоцатионс.  Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат
809 Нортх 1500 Уест, Салт Лаке Цитй, УТ 84116, (801) 596-1887, емаил
бусинесс@пглаф.орг.  Емаил цонтацт линкс анд уп то дате цонтацт
информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион'с уеб сите анд оффициал
паге ат хттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грегорй Б. Неубй
     Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
     гбнеубй@пглаф.орг


Сецтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царрй оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелй дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бй тхе уидест
аррай оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент.  Манй смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлй импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплйинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес.  Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд манй феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс.  Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце.  То
СЕНД ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор анй
партицулар стате висит хттп://пглаф.орг

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллй аццептед, бут уе цаннот маке
анй статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес.  У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес.  Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уайс инцлудинг цхецкс, онлине пайментс анд цредит цард донатионс.
То донате, плеасе висит: хттп://пглаф.орг/донате


Сецтион 5.  Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт ис тхе оригинатор оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
цонцепт оф а либрарй оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе фреелй схаред
уитх анйоне.  Фор тхиртй йеарс, хе продуцед анд дистрибутед Прожецт
Гутенберг-тм еБоокс уитх онлй а лоосе нетуорк оф волунтеер суппорт.


Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас Публиц Домаин ин тхе У.С.
унлесс а цопйригхт нотице ис инцлудед.  Тхус, уе до нот нецессарилй
кееп еБоокс ин цомплианце уитх анй партицулар папер едитион.


Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх фацилитй:

     хттп://ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.
