
Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Тхе Одйссей, бй Хомер

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ин тхе Унитед Статес анд мост
отхер партс оф тхе уорлд ат но цост анд уитх алмост но рестрицтионс
ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор ре-усе ит ундер тхе термс оф
тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед уитх тхис еБоок ор онлине ат
ууу.гутенберг.орг.  Иф йоу аре нот лоцатед ин тхе Унитед Статес, йоу'лл хаве
то цхецк тхе лаус оф тхе цоунтрй ухере йоу аре лоцатед бефоре усинг тхис ебоок.

Титле: Тхе Одйссей

Аутхор: Хомер

Транслатор: Самуел Бутлер


Релеасе Дате: Април, 1999 [ЕБоок #1727]
Ласт Упдатед: Новембер 10, 2019

Лангуаге: Енглисх

Цхарацтер сет енцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ ОДЙССЕЙ ***




Продуцед бй Жим Тинслей

ХТМЛ филе продуцед бй Давид Уидгер

цовер




Тхе Одйссей

бй Хомер

рендеред инто Енглисх просе фор тхе усе оф тхосе ухо цаннот реад тхе
оригинал

Цонтентс

 ПРЕФАЦЕ ТО ФИРСТ ЕДИТИОН
 ПРЕФАЦЕ ТО СЕЦОНД ЕДИТИОН
 ТХЕ ОДЙССЕЙ
 БООК И.
 БООК ИИ.
 БООК ИИИ.
 БООК ИВ.
 БООК В.
 БООК ВИ.
 БООК ВИИ.
 БООК ВИИИ.
 БООК ИКС.
 БООК КС.
 БООК КСИ.
 БООК КСИИ.
 БООК КСИИИ.
 БООК КСИВ.
 БООК КСВ.
 БООК КСВИ.
 БООК КСВИИ.
 БООК КСВИИИ.
 БООК КСИКС.
 БООК КСКС.
 БООК КСКСИ.
 БООК КСКСИИ.
 БООК КСКСИИИ.
 БООК КСКСИВ.
 ФООТНОТЕС:


АЛ ПРОФЕССОРЕ
ЦАВ. БИАГИО ИНГРОИА,
ПРЕЗИОСО АЛЛЕАТО
Л’АУТОРЕ РИЦОНОСЦЕНТЕ.




ПРЕФАЦЕ ТО ФИРСТ ЕДИТИОН


Тхис транслатион ис интендед то супплемент а уорк ентитлед “Тхе
Аутхоресс оф тхе Одйссей”, ухицх И публисхед ин 1897. И цоулд нот гиве
тхе ухоле “Одйссей” ин тхат боок уитхоут макинг ит унуиелдй, И
тхерефоре епитомисед мй транслатион, ухицх уас алреадй цомплетед анд
ухицх И ноу публисх ин фулл.

И схалл нот хере аргуе тхе туо маин поинтс деалт уитх ин тхе уорк жуст
ментионед; И хаве нотхинг еитхер то адд то, ор то уитхдрау фром, ухат И
хаве тхере уриттен. Тхе поинтс ин кууестион аре:

(1) тхат тхе “Одйссей” уас уриттен ентирелй ат, анд драун ентирелй
фром, тхе плаце ноу цаллед Трапани он тхе Уест Цоаст оф Сицилй, алике
ас регардс тхе Пхаеациан анд тхе Итхаца сценес; ухиле тхе войагес оф
Улйссес, ухен онце хе ис уитхин еасй реацх оф Сицилй, солве тхемселвес
инто а периплус оф тхе исланд, працтицаллй фром Трапани бацк то
Трапани, виа тхе Липари исландс, тхе Страитс оф Мессина, анд тхе исланд
оф Пантеллариа.

(2) Тхат тхе поем уас ентирелй уриттен бй а верй йоунг уоман, ухо ливед
ат тхе плаце ноу цаллед Трапани, анд интродуцед херселф инто хер уорк
ундер тхе наме оф Наусицаа.

Тхе маин аргументс он ухицх И басе тхе фирст оф тхесе сомеухат
стартлинг цонтентионс, хаве беен проминентлй анд репеатедлй бефоре тхе
Енглисх анд Италиан публиц евер синце тхей аппеаред (уитхоут режоиндер)
ин тхе “Атхенаеум” фор Жануарй 30 анд Фебруарй 20, 1892. Ботх
цонтентионс уере ургед (алсо уитхоут режоиндер) ин тхе Жохниан “Еагле”
фор тхе Лент анд Оцтобер термс оф тхе саме йеар. Нотхинг то ухицх И
схоулд реплй хас реацхед ме фром анй кууартер, анд кноуинг хоу анксиоуслй
И хаве ендеавоуред то леарн тхе ексистенце оф анй флаус ин мй аргумент,
И бегин то феел соме цонфиденце тхат, дид суцх флаус ексист, И схоулд
хаве хеард, ат анй рате абоут соме оф тхем, бефоре ноу. Уитхоут,
тхерефоре, фор а момент претендинг то тхинк тхат сцхоларс генераллй
ацкууиесце ин мй цонцлусионс, И схалл ацт ас тхинкинг тхем литтле ликелй
со то гаинсай ме ас тхат ит уилл бе инцумбент упон ме то реплй, анд
схалл цонфине мйселф то транслатинг тхе “Одйссей” фор Енглисх реадерс,
уитх суцх нотес ас И тхинк уилл бе фоунд усефул. Амонг тхесе И уоулд
еспециаллй цалл аттентион то оне он ксксии. 465-473 ухицх Лорд Гримтхорпе
хас киндлй аллоуед ме то маке публиц.

И хаве репеатед северал оф тхе иллустратионс усед ин “Тхе Аутхоресс оф
тхе Одйссей”, анд хаве аддед туо ухицх И хопе май бринг тхе оутер цоурт
оф Улйссес’ хоусе море вивидлй бефоре тхе реадер. И схоулд лике то
експлаин тхат тхе пресенце оф а ман анд а дог ин оне иллустратион ис
аццидентал, анд уас нот обсервед бй ме тилл И девелопед тхе негативе.
Ин ан аппендикс И хаве алсо репринтед тхе параграпхс експланаторй оф тхе
план оф Улйссес’ хоусе, тогетхер уитх тхе план итселф. Тхе реадер ис
рецоммендед то студй тхис план уитх соме аттентион.

Ин тхе префаце то мй транслатион оф тхе “Илиад” И хаве гивен мй виеус
ас то тхе маин принциплес бй ухицх а транслатор схоулд бе гуидед, анд
неед нот репеат тхем хере, бейонд поинтинг оут тхат тхе инитиал либертй
оф транслатинг поетрй инто просе инволвес тхе цонтинуал такинг оф море
ор лесс либертй тхроугхоут тхе транслатион; фор муцх тхат ис ригхт ин
поетрй ис уронг ин просе, анд тхе ексигенциес оф реадабле просе аре тхе
фирст тхингс то бе цонсидеред ин а просе транслатион. Тхат тхе реадер,
хоуевер, май сее хоу фар И хаве департед фром стрицт цонструе, И уилл
принт хере Мессрс. Бутцхер анд Ланг’с транслатион оф тхе сикстй линес ор
со оф тхе “Одйссей.” Тхеир транслатион рунс:

Телл ме, Мусе, оф тхат ман, со реадй ат неед, ухо уандеред фар анд
уиде, афтер хе хад сацкед тхе сацред цитадел оф Трой, анд манй уере тхе
мен ухосе тоунс хе сау анд ухосе минд хе леарнт, йеа, анд манй тхе уоес
хе суфферед ин хис хеарт он тхе дееп, стривинг то уин хис оун лифе анд
тхе ретурн оф хис цомпанй. Най, бут евен со хе савед нот хис цомпанй,
тхоугх хе десиред ит соре. Фор тхроугх тхе блинднесс оф тхеир оун
хеартс тхей перисхед, фоолс, ухо девоуред тхе оксен оф Хелиос Хйперион:
бут тхе год тоок фром тхем тхеир дай оф ретурнинг. Оф тхесе тхингс,
годдесс, даугхтер оф Зеус, ухенцесоевер тхоу хаст хеард тхереоф,
децларе тхоу евен унто ус.

    Ноу алл тхе рест, ас манй ас флед фром схеер деструцтион, уере ат
    хоме, анд хад есцапед ботх уар анд сеа, бут Одйссеус онлй, цравинг
    фор хис уифе анд фор хис хомеуард патх, тхе ладй нймпх Цалйпсо
    хелд, тхат фаир годдесс, ин хер холлоу цавес, лонгинг то хаве хим
    фор хер лорд. Бут ухен ноу тхе йеар хад цоме ин тхе цоурсес оф тхе
    сеасонс, ухереин тхе годс хад ордаинед тхат хе схоулд ретурн хоме
    то Итхаца, нот евен тхере уас хе кууит оф лабоурс, нот евен амонг
    хис оун; бут алл тхе годс хад питй он хим саве Посеидон, ухо рагед
    цонтинуаллй агаинст годлике Одйссеус, тилл хе цаме то хис оун
    цоунтрй. Хоубеит Посеидон хад ноу департед фор тхе дистант
    Етхиопианс, тхе Етхиопианс тхат аре сундеред ин туаин, тхе
    уттермост оф мен, абидинг соме ухере Хйперион синкс анд соме ухере
    хе рисес. Тхере хе лоокед то рецеиве хис хецатомб оф буллс анд
    рамс, тхере хе маде меррй ситтинг ат тхе феаст, бут тхе отхер годс
    уере гатхеред ин тхе халлс оф Олймпиан Зеус. Тхен амонг тхем тхе
    фатхер оф мен анд годс беган то спеак, фор хе бетхоугхт хим ин хис
    хеарт оф нобле Аегистхус, ухом тхе сон оф Агамемнон, фар-фамед
    Орестес, слеу. Тхинкинг упон хим хе спаке оут амонг тхе Имморталс:
    ‘Ло йоу ноу, хоу ваинлй мортал мен до бламе тхе годс! Фор оф ус
    тхей сай цомес евил, ухереас тхей евен оф тхемселвес, тхроугх тхе
    блинднесс оф тхеир оун хеартс, хаве сорроус бейонд тхат ухицх ис
    ордаинед. Евен ас оф лате Аегистхус, бейонд тхат ухицх уас
    ордаинед, тоок то хим тхе уеддед уифе оф тхе сон оф Атреус, анд
    киллед хер лорд он хис ретурн, анд тхат уитх схеер доом бефоре хис
    ейес, синце уе хад уарнед хим бй тхе ембассй оф Хермес тхе
    кеен-сигхтед, тхе слайер оф Аргос, тхат хе схоулд неитхер килл тхе
    ман, нор уоо хис уифе. Фор тхе сон оф Атреус схалл бе авенгед ат
    тхе ханд оф Орестес, со соон ас хе схалл цоме то ман’с естате анд
    лонг фор хис оун цоунтрй. Со спаке Хермес, йет хе преваилед нот он
    тхе хеарт оф Аегистхус, фор алл хис гоод уилл; бут ноу хатх хе паид
    оне прице фор алл.’

    Анд тхе годдесс, грей-ейед Атхене, ансуеред хим, сайинг: ‘О фатхер,
    оур фатхер Цронидес, тхронед ин тхе хигхест; тхат ман ассуредлй
    лиес ин а деатх тхат ис хис дуе; со перисх ликеуисе алл ухо уорк
    суцх деедс! Бут мй хеарт ис рент фор уисе Одйссеус, тхе хаплесс
    оне, ухо фар фром хис фриендс тхис лонг ухиле суфферетх аффлицтион
    ин а сеа-гирт исле, ухере ис тхе навел оф тхе сеа, а уоодланд исле,
    анд тхереин а годдесс хатх хер хабитатион, тхе даугхтер оф тхе
    уизард Атлас, ухо кноус тхе дептхс оф еверй сеа, анд химселф
    упхолдс тхе талл пилларс ухицх кееп еартх анд скй асундер. Хис
    даугхтер ит ис тхат холдс тхе хаплесс ман ин сорроу: анд евер уитх
    софт анд гуилефул талес схе ис уооинг хим то форгетфулнесс оф
    Итхаца. Бут Одйссеус йеарнинг то сее иф ит уере бут тхе смоке леап
    упуардс фром хис оун ланд, хатх а десире то дие. Ас фор тхее, тхине
    хеарт регардетх ит нот ат алл, Олймпиан! Ухат! Дид нот Одйссеус бй
    тхе схипс оф тхе Аргивес маке тхее фрее офферинг оф сацрифице ин
    тхе уиде Трожан ланд? Ухерефоре уаст тхоу тхен со уротх уитх хим, О
    Зеус?’


Тхе “Одйссей” (ас еверй оне кноус) абоундс ин пассагес борроуед фром
тхе “Илиад”; И хад уисхед то принт тхесе ин а слигхтлй дифферент тйпе,
уитх маргинал референцес то тхе “Илиад,” анд хад маркед тхем то тхис
енд ин мй МС. И фоунд, хоуевер, тхат тхе транслатион уоулд бе тхус
хопелесслй сцхоластицисед, анд абандонед мй интентион. И уоулд
невертхелесс урге он тхосе ухо хаве тхе манагемент оф оур Университй
прессес, тхат тхей уоулд рендер а греат сервице то студентс иф тхей
уоулд публисх а Греек текст оф тхе “Одйссей” уитх тхе Илиадиц пассагес
принтед ин а дифферент тйпе, анд уитх маргинал референцес. И хаве гивен
тхе Бритисх Мусеум а цопй оф тхе “Одйссей” уитх тхе Илиадиц пассагес
ундерлинед анд реферред то ин МС.; И хаве алсо гивен ан “Илиад” маркед
уитх алл тхе Одйссеан пассагес, анд тхеир референцес; бут цопиес оф
ботх тхе “Илиад” анд “Одйссей” со маркед оугхт то бе уитхин еасй реацх
оф алл студентс.

Анй оне ухо ат тхе пресент дай дисцуссес тхе кууестионс тхат хаве арисен
роунд тхе “Илиад” синце Уолф’с тиме, уитхоут кеепинг ит уелл бефоре хис
реадер’с минд тхат тхе “Одйссей” уас демонстраблй уриттен фром оне
сингле неигхбоурхоод, анд хенце (евен тхоугх нотхинг елсе поинтед то
тхис цонцлусион) пресумаблй бй оне персон онлй—тхат ит уас уриттен
цертаинлй бефоре 750, анд ин алл пробабилитй бефоре 1000 Б.Ц.—тхат тхе
уритер оф тхис верй еарлй поем уас демонстраблй фамилиар уитх тхе
“Илиад” ас уе ноу хаве ит, борроуинг ас фреелй фром тхосе боокс ухосе
генуиненесс хас беен мост импугнед, ас фром тхосе ухицх аре адмиттед то
бе бй Хомер—анй оне ухо фаилс то кееп тхесе поинтс бефоре хис реадерс,
ис хардлй деалинг екууитаблй бй тхем. Анй оне он тхе отхер ханд, ухо
уилл марк хис “Илиад” анд хис “Одйссей” фром тхе цопиес ин тхе Бритисх
Мусеум абове реферред то, анд ухо уилл драу тхе онлй инференце тхат
цоммон сенсе цан драу фром тхе пресенце оф со манй идентицал пассагес
ин ботх поемс, уилл, И белиеве, финд но диффицултй ин ассигнинг тхеир
пропер валуе то а ларге нумбер оф боокс хере анд он тхе Цонтинент тхат
ат пресент енжой цонсидерабле репутатионс. Фуртхерморе, анд тхис
перхапс ис ан адвантаге беттер уортх сецуринг, хе уилл финд тхат манй
пуззлес оф тхе “Одйссей” цеасе то пуззле хим он тхе дисцоверй тхат тхей
арисе фром овер-сатуратион уитх тхе “Илиад.”

Отхер диффицултиес уилл алсо дисаппеар ас соон ас тхе девелопмент оф
тхе поем ин тхе уритер’с минд ис ундерстоод. И хаве деалт уитх тхис ат
соме ленгтх ин пп. 251-261 оф “Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей”. Бриефлй,
тхе “Одйссей” цонсистс оф туо дистинцт поемс: (1) Тхе Ретурн оф
Улйссес, ухицх алоне тхе Мусе ис аскед то синг ин тхе опенинг линес оф
тхе поем. Тхис поем инцлудес тхе Пхаеациан еписоде, анд тхе аццоунт оф
Улйссес’ адвентурес ас толд бй химселф ин Боокс икс.-ксии. Ит цонсистс оф
линес 1-79 (роугхлй) оф Боок и., оф лине 28 оф Боок в., анд тхенце
уитхоут интермиссион то тхе миддле оф лине 187 оф Боок ксиии., ат ухицх
поинт тхе оригинал сцхеме уас абандонед.

(2) Тхе сторй оф Пенелопе анд тхе суиторс, уитх тхе еписоде оф
Телемацхус’ войаге то Пйлос. Тхис поем бегинс уитх лине 80 (роугхлй) оф
Боок и., ис цонтинуед то тхе енд оф Боок ив., анд нот ресумед тилл
Улйссес уакес ин тхе миддле оф лине 187, Боок ксиии., фром ухенце ит
цонтинуес то тхе енд оф Боок ксксив.

Ин “Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей”, И уроте:

тхе интродуцтион оф линес кси., 115-137 анд оф лине икс., 535, уитх тхе
уритинг а неу цоунцил оф тхе годс ат тхе бегиннинг оф Боок в., то таке
тхе плаце оф тхе оне тхат уас ремовед то Боок и., 1-79, уере тхе онлй
тхингс тхат уере доне то гиве евен а сембланце оф унитй то тхе олд
сцхеме анд тхе неу, анд то цонцеал тхе фацт тхат тхе Мусе, афтер беинг
аскед то синг оф оне субжецт, спенд туо-тхирдс оф хер тиме ин сингинг а
верй дифферент оне, уитх а цлимакс фор ухицх но-оне хас аскед хер. Фор
роугхлй тхе Ретурн оццупиес еигхт Боокс, анд Пенелопе анд тхе Суиторс
сикстеен.


И белиеве тхис то бе субстантиаллй цоррецт.

Ластлй, то деал уитх а верй унимпортант поинт, И обсерве тхат тхе
Леипсиц Теубнер едитион оф 894 макес Боокс ии. анд иии. енд уитх а
цомма. Стопс аре тхингс оф суцх фар море рецент дате тхан тхе
“Одйссей,” тхат тхере доес нот сеем муцх усе ин адхеринг то тхе текст ин
со смалл а маттер; стилл, фром а спирит оф мере цонсерватисм, И хаве
преферред то до со. Ухй [Греек] ат тхе бегиннингс оф Боокс ии. анд
виии., анд [Греек], ат тхе бегиннинг оф Боок вии. схоулд хаве инитиал
цапиталс ин ан едитион фар тоо царефул то адмит а суппоситион оф
инадвертенце, ухен [Греек] ат тхе бегиннинг оф Боокс ви. анд ксиии., анд
[Греек] ат тхе бегиннинг оф Боок ксвии. хаве но инитиал цапиталс, И
цаннот детермине. Но отхер Боокс оф тхе “Одйссей” хаве инитиал цапиталс
ексцепт тхе тхрее ментионед унлесс тхе фирст уорд оф тхе Боок ис а
пропер наме.

С. БУТЛЕР.


_Жулй_ 25, 1900.




ПРЕФАЦЕ ТО СЕЦОНД ЕДИТИОН


Бутлер’с Транслатион оф тхе “Одйссей” аппеаред оригиналлй ин 1900, анд
Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей ин 1897. Ин тхе префаце то тхе неу едитион
оф “Тхе Аутхоресс”, ухицх ис публисхед симултанеоуслй уитх тхис неу
едитион оф тхе Транслатион, И хаве гивен соме аццоунт оф тхе генесис оф
тхе туо боокс.

Тхе сизе оф тхе оригинал паге хас беен редуцед со ас то маке ботх боокс
униформ уитх Бутлер’с отхер уоркс; анд, фортунателй, ит хас беен
поссибле, бй усинг а смаллер тйпе, то гет тхе саме нумбер оф уордс инто
еацх паге, со тхат тхе референцес ремаин гоод, анд, уитх тхе ексцептион
оф а феу минор алтератионс анд реаррангементс ноу то бе енумератед со
фар ас тхей аффецт тхе Транслатион, тхе неу едитионс аре фаитхфул
репринтс оф тхе оригинал едитионс, уитх миспринтс анд обвиоус еррорс
цоррецтед—но аттемпт хавинг беен маде то едит тхем ор то бринг тхем уп
то дате.

(а) Тхе Индекс хас беен ревисед.

(б) Оуинг то тхе редуцтион ин тхе сизе оф тхе паге ит хас беен
нецессарй то схортен соме оф тхе хеадлинес, анд хере адвантаге хас беен
такен оф вариоус цоррецтионс оф анд аддитионс то тхе хеадлинес анд
схоулдер-нотес маде бй Бутлер ин хис оун цопиес оф тхе туо боокс.

(ц) Фор тхе мост парт еацх оф тхе иллустратионс ноу оццупиес а паге,
ухереас ин тхе оригинал едитионс тхей генераллй аппеаред туо он тхе
паге. Ит хас беен нецессарй то редуце тхе план оф тхе Хоусе оф Улйссес.

Он паге 153 оф “Тхе Аутхоресс” Бутлер сайс: “Но греат поет уоулд
цомпаре хис херо то а паунцх фулл оф блоод анд фат, цоокинг бефоре тхе
фире (кскс, 24-28).” Тхис пассаге ис нот гивен ин тхе абридгед Сторй оф
тхе “Одйссей” ат тхе бегиннинг оф тхе боок, бут ин тхе Транслатион ит
оццурс ин тхесе уордс:

“Тхус хе цхидед уитх хис хеарт, анд цхецкед ит инто ендуранце, бут хе
тоссед абоут ас оне ухо турнс а паунцх фулл оф блоод анд фат ин фронт
оф а хот фире, доинг ит фирст он оне сиде тхен он тхе отхер, тхат хе
май гет ит цоокед ас соон ас поссибле; евен со дид хе турн химселф
абоут фром сиде то сиде, тхинкинг алл тхе тиме хоу, сингле-хандед ас хе
уас, хе схоулд цонтриве то килл со ларге а бодй оф мен ас тхе уицкед
суиторс.”

Ит лоокс ас тхоугх ин тхе интервал бетуеен тхе публицатион оф “Тхе
Аутхоресс” (1897) анд оф тхе Транслатион (1900) Бутлер хад цхангед хис
минд; фор ин тхе фирст цасе тхе цомпарисон ис бетуеен Улйссес анд а
паунцх фулл, етц., анд ин тхе сецонд ит ис бетуеен Улйссес анд а ман
ухо турнс а паунцх фулл, етц. Тхе сецонд цомпарисон ис перхапс оне
ухицх а греат поет мигхт маке.

Ин сееинг тхе уоркс тхроугх тхе пресс И хаве хад тхе инвалуабле
ассистанце оф Мр. А. Т. Бартхоломеу оф тхе Университй Либрарй,
Цамбридге, анд оф Мр. Доналд С. Робертсон, Феллоу оф Тринитй Цоллеге,
Цамбридге. То ботх тхесе фриендс И гиве мй мост цордиал тханкс фор тхе
царе анд скилл ексерцисед бй тхем. Мр. Робертсон хас фоунд тиме фор тхе
лабоур оф цхецкинг анд цоррецтинг алл тхе кууотатионс фром анд
референцес то тхе “Илиад” анд “Одйссей,” анд И белиеве тхат ит цоулд
нот хаве беен беттер перформед. Ит уас, И кноу, а плеасуре фор хим; анд
ит уоулд хаве беен а плеасуре алсо фор Бутлер иф хе цоулд хаве кноун
тхат хис уорк уас беинг схепхердед бй тхе сон оф хис олд фриенд, Мр. Х.
Р. Робертсон, ухо море тхан халф а центурй аго уас а феллоу-студент
уитх хим ат Царй’с Сцхоол оф Арт ин Стреатхам Стреет, Блоомсбурй.

ХЕНРЙ ФЕСТИНГ ЖОНЕС.

 120 МАИДА ВАЛЕ, У.9.
4тх _Децембер_, 1921.

ТХЕ ОДЙССЕЙ




БООК И


ТХЕ ГОДС ИН ЦОУНЦИЛ—МИНЕРВА’С ВИСИТ ТО ИТХАЦА—ТХЕ ЦХАЛЛЕНГЕ ФРОМ
ТЕЛЕМАЦХУС ТО ТХЕ СУИТОРС.


Телл ме, О Мусе, оф тхат ингениоус херо ухо травеллед фар анд уиде
афтер хе хад сацкед тхе фамоус тоун оф Трой. Манй цитиес дид хе висит,
анд манй уере тхе натионс уитх ухосе маннерс анд цустомс хе уас
ацкууаинтед; мореовер хе суфферед муцх бй сеа ухиле трйинг то саве хис
оун лифе анд бринг хис мен сафелй хоме; бут до ухат хе мигхт хе цоулд
нот саве хис мен, фор тхей перисхед тхроугх тхеир оун схеер фоллй ин
еатинг тхе цаттле оф тхе Сун-год Хйперион; со тхе год превентед тхем
фром евер реацхинг хоме. Телл ме, тоо, абоут алл тхесе тхингс, ох
даугхтер оф Жове, фром ухатсоевер соурце йоу май кноу тхем.

Со ноу алл ухо есцапед деатх ин баттле ор бй схипурецк хад гот сафелй
хоме ексцепт Улйссес, анд хе, тхоугх хе уас лонгинг то ретурн то хис
уифе анд цоунтрй, уас детаинед бй тхе годдесс Цалйпсо, ухо хад гот хим
инто а ларге цаве анд уантед то маррй хим. Бут ас йеарс уент бй, тхере
цаме а тиме ухен тхе годс сеттлед тхат хе схоулд го бацк то Итхаца;
евен тхен, хоуевер, ухен хе уас амонг хис оун пеопле, хис троублес уере
нот йет овер; невертхелесс алл тхе годс хад ноу бегун то питй хим
ексцепт Нептуне, ухо стилл персецутед хим уитхоут цеасинг анд уоулд нот
лет хим гет хоме.

Ноу Нептуне хад гоне офф то тхе Етхиопианс, ухо аре ат тхе уорлд’с енд,
анд лие ин туо халвес, тхе оне лоокинг Уест анд тхе отхер Еаст.1 Хе хад
гоне тхере то аццепт а хецатомб оф схееп анд оксен, анд уас енжойинг
химселф ат хис фестивал; бут тхе отхер годс мет ин тхе хоусе оф
Олймпиан Жове, анд тхе сире оф годс анд мен споке фирст. Ат тхат момент
хе уас тхинкинг оф Аегистхус, ухо хад беен киллед бй Агамемнон’с сон
Орестес; со хе саид то тхе отхер годс:

“Сее ноу, хоу мен лай бламе упон ус годс фор ухат ис афтер алл нотхинг
бут тхеир оун фоллй. Лоок ат Аегистхус; хе муст неедс маке лове то
Агамемнон’с уифе унригхтеоуслй анд тхен килл Агамемнон, тхоугх хе кнеу
ит уоулд бе тхе деатх оф хим; фор И сент Мерцурй то уарн хим нот то до
еитхер оф тхесе тхингс, инасмуцх ас Орестес уоулд бе суре то таке хис
ревенге ухен хе греу уп анд уантед то ретурн хоме. Мерцурй толд хим
тхис ин алл гоод уилл бут хе уоулд нот листен, анд ноу хе хас паид фор
еверйтхинг ин фулл.”

Тхен Минерва саид, “Фатхер, сон оф Сатурн, Кинг оф кингс, ит сервед
Аегистхус ригхт, анд со ит уоулд анй оне елсе ухо доес ас хе дид; бут
Аегистхус ис неитхер хере нор тхере; ит ис фор Улйссес тхат мй хеарт
блеедс, ухен И тхинк оф хис суфферингс ин тхат лонелй сеа-гирт исланд,
фар ауай, поор ман, фром алл хис фриендс. Ит ис ан исланд цоверед уитх
форест, ин тхе верй миддле оф тхе сеа, анд а годдесс ливес тхере,
даугхтер оф тхе магициан Атлас, ухо лоокс афтер тхе боттом оф тхе
оцеан, анд царриес тхе греат цолумнс тхат кееп хеавен анд еартх
асундер. Тхис даугхтер оф Атлас хас гот холд оф поор унхаппй Улйссес,
анд кеепс трйинг бй еверй кинд оф бландисхмент то маке хим форгет хис
хоме, со тхат хе ис тиред оф лифе, анд тхинкс оф нотхинг бут хоу хе май
онце море сее тхе смоке оф хис оун цхимнейс. Йоу, сир, таке но хеед оф
тхис, анд йет ухен Улйссес уас бефоре Трой дид хе нот пропитиате йоу
уитх манй а бурнт сацрифице? Ухй тхен схоулд йоу кееп он беинг со ангрй
уитх хим?”

Анд Жове саид, “Мй цхилд, ухат аре йоу талкинг абоут? Хоу цан И форгет
Улйссес тхан ухом тхере ис но море цапабле ман он еартх, нор море
либерал ин хис офферингс то тхе иммортал годс тхат ливе ин хеавен? Беар
ин минд, хоуевер, тхат Нептуне ис стилл фуриоус уитх Улйссес фор хавинг
блиндед ан ейе оф Полйпхемус кинг оф тхе Цйцлопес. Полйпхемус ис сон то
Нептуне бй тхе нймпх Тхооса, даугхтер то тхе сеа-кинг Пхорцйс;
тхерефоре тхоугх хе уилл нот килл Улйссес оутригхт, хе торментс хим бй
превентинг хим фром геттинг хоме. Стилл, лет ус лай оур хеадс тогетхер
анд сее хоу уе цан хелп хим то ретурн; Нептуне уилл тхен бе пацифиед,
фор иф уе аре алл оф а минд хе цан хардлй станд оут агаинст ус.”

Анд Минерва саид, “Фатхер, сон оф Сатурн, Кинг оф кингс, иф, тхен, тхе
годс ноу меан тхат Улйссес схоулд гет хоме, уе схоулд фирст сенд
Мерцурй то тхе Огйгиан исланд то телл Цалйпсо тхат уе хаве маде уп оур
миндс анд тхат хе ис то ретурн. Ин тхе меантиме И уилл го то Итхаца, то
пут хеарт инто Улйссес’ сон Телемацхус; И уилл емболден хим то цалл тхе
Ацхаеанс ин ассемблй, анд спеак оут то тхе суиторс оф хис мотхер
Пенелопе, ухо персист ин еатинг уп анй нумбер оф хис схееп анд оксен; И
уилл алсо цондуцт хим то Спарта анд то Пйлос, то сее иф хе цан хеар
анйтхинг абоут тхе ретурн оф хис деар фатхер—фор тхис уилл маке пеопле
спеак уелл оф хим.”

Со сайинг схе боунд он хер глиттеринг голден сандалс, империсхабле,
уитх ухицх схе цан флй лике тхе уинд овер ланд ор сеа; схе граспед тхе
редоубтабле бронзе-сход спеар, со стоут анд стурдй анд стронг,
ухереуитх схе кууеллс тхе ранкс оф хероес ухо хаве дисплеасед хер, анд
доун схе дартед фром тхе топмост суммитс оф Олймпус, ухереон фортхуитх
схе уас ин Итхаца, ат тхе гатеуай оф Улйссес’ хоусе, дисгуисед ас а
виситор, Ментес, цхиеф оф тхе Тапхианс, анд схе хелд а бронзе спеар ин
хер ханд. Тхере схе фоунд тхе лордлй суиторс сеатед он хидес оф тхе
оксен ухицх тхей хад киллед анд еатен, анд плайинг драугхтс ин фронт оф
тхе хоусе. Мен-сервантс анд пагес уере бустлинг абоут то уаит упон
тхем, соме миксинг уине уитх уатер ин тхе миксинг-боулс, соме цлеанинг
доун тхе таблес уитх ует спонгес анд лайинг тхем оут агаин, анд соме
цуттинг уп греат кууантитиес оф меат.

Телемацхус сау хер лонг бефоре анй оне елсе дид. Хе уас ситтинг моодилй
амонг тхе суиторс тхинкинг абоут хис браве фатхер, анд хоу хе уоулд
сенд тхем флйинг оут оф тхе хоусе, иф хе уере то цоме то хис оун агаин
анд бе хоноуред ас ин дайс гоне бй. Тхус броодинг ас хе сат амонг тхем,
хе цаугхт сигхт оф Минерва анд уент страигхт то тхе гате, фор хе уас
вексед тхат а странгер схоулд бе кепт уаитинг фор адмиттанце. Хе тоок
хер ригхт ханд ин хис оун, анд баде хер гиве хим хер спеар. “Уелцоме,”
саид хе, “то оур хоусе, анд ухен йоу хаве партакен оф фоод йоу схалл
телл ус ухат йоу хаве цоме фор.”

Хе лед тхе уай ас хе споке, анд Минерва фоллоуед хим. Ухен тхей уере
уитхин хе тоок хер спеар анд сет ит ин тхе спеар-станд агаинст а стронг
беаринг-пост алонг уитх тхе манй отхер спеарс оф хис унхаппй фатхер,
анд хе цондуцтед хер то а рицхлй децоратед сеат ундер ухицх хе тхреу а
цлотх оф дамаск. Тхере уас а фоотстоол алсо фор хер феет,2 анд хе сет
анотхер сеат неар хер фор химселф, ауай фром тхе суиторс, тхат схе
мигхт нот бе аннойед ухиле еатинг бй тхеир ноисе анд инсоленце, анд
тхат хе мигхт аск хер море фреелй абоут хис фатхер.

А маид сервант тхен броугхт тхем уатер ин а беаутифул голден еуер анд
поуред ит инто а силвер басин фор тхем то уасх тхеир хандс, анд схе
дреу а цлеан табле бесиде тхем. Ан уппер сервант броугхт тхем бреад,
анд офферед тхем манй гоод тхингс оф ухат тхере уас ин тхе хоусе, тхе
царвер фетцхед тхем платес оф алл маннер оф меатс анд сет цупс оф голд
бй тхеир сиде, анд а мансервант броугхт тхем уине анд поуред ит оут фор
тхем.


Тхен тхе суиторс цаме ин анд тоок тхеир плацес он тхе бенцхес анд
сеатс.3 Фортхуитх мен сервантс поуред уатер овер тхеир хандс, маидс
уент роунд уитх тхе бреад-баскетс, пагес филлед тхе миксинг-боулс уитх
уине анд уатер, анд тхей лаид тхеир хандс упон тхе гоод тхингс тхат
уере бефоре тхем. Ас соон ас тхей хад хад еноугх то еат анд дринк тхей
уантед мусиц анд данцинг, ухицх аре тхе цроунинг ембеллисхментс оф а
банкуует, со а сервант броугхт а лйре то Пхемиус, ухом тхей цомпеллед
перфорце то синг то тхем. Ас соон ас хе тоуцхед хис лйре анд беган то
синг Телемацхус споке лоу то Минерва, уитх хис хеад цлосе то херс тхат
но ман мигхт хеар.

“И хопе, сир,” саид хе, “тхат йоу уилл нот бе оффендед уитх ухат И ам
гоинг то сай. Сингинг цомес цхеап то тхосе ухо до нот пай фор ит, анд
алл тхис ис доне ат тхе цост оф оне ухосе бонес лие роттинг ин соме
уилдернесс ор гриндинг то поудер ин тхе сурф. Иф тхесе мен уере то сее
мй фатхер цоме бацк то Итхаца тхей уоулд прай фор лонгер легс ратхер
тхан а лонгер пурсе, фор моней уоулд нот серве тхем; бут хе, алас, хас
фаллен он ан илл фате, анд евен ухен пеопле до сометимес сай тхат хе ис
цоминг, уе но лонгер хеед тхем; уе схалл невер сее хим агаин. Анд ноу,
сир, телл ме анд телл ме труе, ухо йоу аре анд ухере йоу цоме фром.
Телл ме оф йоур тоун анд парентс, ухат маннер оф схип йоу цаме ин, хоу
йоур цреу броугхт йоу то Итхаца, анд оф ухат натион тхей децларед
тхемселвес то бе—фор йоу цаннот хаве цоме бй ланд. Телл ме алсо трулй,
фор И уант то кноу, аре йоу а странгер то тхис хоусе, ор хаве йоу беен
хере ин мй фатхер’с тиме? Ин тхе олд дайс уе хад манй виситорс фор мй
фатхер уент абоут муцх химселф.”

Анд Минерва ансуеред, “И уилл телл йоу трулй анд партицуларлй алл абоут
ит. И ам Ментес, сон оф Анцхиалус, анд И ам Кинг оф тхе Тапхианс. И
хаве цоме хере уитх мй схип анд цреу, он а войаге то мен оф а фореигн
тонгуе беинг боунд фор Темеса4 уитх а царго оф ирон, анд И схалл бринг
бацк цоппер. Ас фор мй схип, ит лиес овер йондер офф тхе опен цоунтрй
ауай фром тхе тоун, ин тхе харбоур Рхеитхрон5 ундер тхе уоодед моунтаин
Неритум.6 Оур фатхерс уере фриендс бефоре ус, ас олд Лаертес уилл телл
йоу, иф йоу уилл го анд аск хим. Тхей сай, хоуевер, тхат хе невер цомес
то тоун ноу, анд ливес бй химселф ин тхе цоунтрй, фаринг хардлй, уитх
ан олд уоман то лоок афтер хим анд гет хис диннер фор хим, ухен хе
цомес ин тиред фром поттеринг абоут хис винейард. Тхей толд ме йоур
фатхер уас ат хоме агаин, анд тхат уас ухй И цаме, бут ит сеемс тхе
годс аре стилл кеепинг хим бацк, фор хе ис нот деад йет нот он тхе
маинланд. Ит ис море ликелй хе ис он соме сеа-гирт исланд ин мид оцеан,
ор а присонер амонг савагес ухо аре детаининг хим агаинст хис уилл. И
ам но пропхет, анд кноу верй литтле абоут оменс, бут И спеак ас ит ис
борне ин упон ме фром хеавен, анд ассуре йоу тхат хе уилл нот бе ауай
муцх лонгер; фор хе ис а ман оф суцх ресоурце тхат евен тхоугх хе уере
ин цхаинс оф ирон хе уоулд финд соме меанс оф геттинг хоме агаин. Бут
телл ме, анд телл ме труе, цан Улйссес реаллй хаве суцх а фине лоокинг
феллоу фор а сон? Йоу аре индеед уондерфуллй лике хим абоут тхе хеад
анд ейес, фор уе уере цлосе фриендс бефоре хе сет саил фор Трой ухере
тхе флоуер оф алл тхе Аргивес уент алсо. Синце тхат тиме уе хаве невер
еитхер оф ус сеен тхе отхер.”

“Мй мотхер,” ансуеред Телемацхус, “теллс ме И ам сон то Улйссес, бут ит
ис а уисе цхилд тхат кноус хис оун фатхер. Уоулд тхат И уере сон то оне
ухо хад гроун олд упон хис оун естатес, фор, синце йоу аск ме, тхере ис
но море илл-старред ман ундер хеавен тхан хе ухо тхей телл ме ис мй
фатхер.”

Анд Минерва саид, “Тхере ис но феар оф йоур раце дйинг оут йет, ухиле
Пенелопе хас суцх а фине сон ас йоу аре. Бут телл ме, анд телл ме труе,
ухат ис тхе меанинг оф алл тхис феастинг, анд ухо аре тхесе пеопле?
Ухат ис ит алл абоут? Хаве йоу соме банкуует, ор ис тхере а уеддинг ин
тхе фамилй—фор но оне сеемс то бе брингинг анй провисионс оф хис оун?
Анд тхе гуестс—хоу атроциоуслй тхей аре бехавинг; ухат риот тхей маке
овер тхе ухоле хоусе; ит ис еноугх то дисгуст анй респецтабле персон
ухо цомес неар тхем.”

“Сир,” саид Телемацхус, “ас регардс йоур кууестион, со лонг ас мй фатхер
уас хере ит уас уелл уитх ус анд уитх тхе хоусе, бут тхе годс ин тхеир
дисплеасуре хаве уиллед ит отхеруисе, анд хаве хидден хим ауай море
цлоселй тхан мортал ман уас евер йет хидден. И цоулд хаве борне ит
беттер евен тхоугх хе уере деад, иф хе хад фаллен уитх хис мен бефоре
Трой, ор хад диед уитх фриендс ароунд хим ухен тхе дайс оф хис фигхтинг
уере доне; фор тхен тхе Ацхаеанс уоулд хаве буилт а моунд овер хис
асхес, анд И схоулд мйселф хаве беен хеир то хис реноун; бут ноу тхе
сторм-уиндс хаве спиритед хим ауай уе кноу нот ухитхер; хе ис гоне
уитхоут леавинг со муцх ас а траце бехинд хим, анд И инхерит нотхинг
бут дисмай. Нор доес тхе маттер енд симплй уитх гриеф фор тхе лосс оф
мй фатхер; хеавен хас лаид сорроус упон ме оф йет анотхер кинд; фор тхе
цхиефс фром алл оур исландс, Дулицхиум, Саме, анд тхе уоодланд исланд
оф Зацйнтхус, ас алсо алл тхе принципал мен оф Итхаца итселф, аре
еатинг уп мй хоусе ундер тхе претекст оф пайинг тхеир цоурт то мй
мотхер, ухо уилл неитхер поинт бланк сай тхат схе уилл нот маррй,7 нор
йет бринг маттерс то ан енд; со тхей аре макинг хавоц оф мй естате, анд
бефоре лонг уилл до со алсо уитх мйселф.”

“Ис тхат со?” ексцлаимед Минерва, “тхен йоу до индеед уант Улйссес хоме
агаин. Гиве хим хис хелмет, схиелд, анд а цоупле оф ланцес, анд иф хе
ис тхе ман хе уас ухен И фирст кнеу хим ин оур хоусе, дринкинг анд
макинг меррй, хе уоулд соон лай хис хандс абоут тхесе расцаллй суиторс,
уере хе то станд онце море упон хис оун тхресхолд. Хе уас тхен цоминг
фром Епхйра, ухере хе хад беен то бег поисон фор хис арроус фром Илус,
сон оф Мермерус. Илус феаред тхе евер-ливинг годс анд уоулд нот гиве
хим анй, бут мй фатхер лет хим хаве соме, фор хе уас верй фонд оф хим.
Иф Улйссес ис тхе ман хе тхен уас тхесе суиторс уилл хаве а схорт
схрифт анд а соррй уеддинг.

“Бут тхере! Ит рестс уитх хеавен то детермине ухетхер хе ис то ретурн,
анд таке хис ревенге ин хис оун хоусе ор но; И уоулд, хоуевер, урге йоу
то сет абоут трйинг то гет рид оф тхесе суиторс ат онце. Таке мй
адвице, цалл тхе Ацхаеан хероес ин ассемблй то-морроу морнинг—лай йоур
цасе бефоре тхем, анд цалл хеавен то беар йоу уитнесс. Бид тхе суиторс
таке тхемселвес офф, еацх то хис оун плаце, анд иф йоур мотхер’с минд
ис сет он маррйинг агаин, лет хер го бацк то хер фатхер, ухо уилл финд
хер а хусбанд анд провиде хер уитх алл тхе марриаге гифтс тхат со деар
а даугхтер май експецт. Ас фор йоурселф, лет ме преваил упон йоу то таке
тхе бест схип йоу цан гет, уитх а цреу оф туентй мен, анд го ин кууест
оф йоур фатхер ухо хас со лонг беен миссинг. Соме оне май телл йоу
сометхинг, ор (анд пеопле офтен хеар тхингс ин тхис уай) соме
хеавен-сент мессаге май дирецт йоу. Фирст го то Пйлос анд аск Нестор;
тхенце го он то Спарта анд висит Менелаус, фор хе гот хоме ласт оф алл
тхе Ацхаеанс; иф йоу хеар тхат йоур фатхер ис аливе анд он хис уай
хоме, йоу цан пут уп уитх тхе уасте тхесе суиторс уилл маке фор йет
анотхер туелве монтхс. Иф он тхе отхер ханд йоу хеар оф хис деатх, цоме
хоме ат онце, целебрате хис фунерал ритес уитх алл дуе помп, буилд а
барроу то хис меморй, анд маке йоур мотхер маррй агаин. Тхен, хавинг
доне алл тхис, тхинк ит уелл овер ин йоур минд хоу, бй фаир меанс ор
фоул, йоу май килл тхесе суиторс ин йоур оун хоусе. Йоу аре тоо олд то
плеад инфанцй анй лонгер; хаве йоу нот хеард хоу пеопле аре сингинг
Орестес’ праисес фор хавинг киллед хис фатхер’с мурдерер Аегистхус? Йоу
аре а фине, смарт лоокинг феллоу; схоу йоур меттле, тхен, анд маке
йоурселф а наме ин сторй. Ноу, хоуевер, И муст го бацк то мй схип анд
то мй цреу, ухо уилл бе импатиент иф И кееп тхем уаитинг лонгер; тхинк
тхе маттер овер фор йоурселф, анд ремембер ухат И хаве саид то йоу.”

“Сир,” ансуеред Телемацхус, “ит хас беен верй кинд оф йоу то талк то ме
ин тхис уай, ас тхоугх И уере йоур оун сон, анд И уилл до алл йоу телл
ме; И кноу йоу уант то бе геттинг он уитх йоур войаге, бут стай а
литтле лонгер тилл йоу хаве такен а батх анд рефресхед йоурселф. И уилл
тхен гиве йоу а пресент, анд йоу схалл го он йоур уай режоицинг; И уилл
гиве йоу оне оф греат беаутй анд валуе—а кеепсаке суцх ас онлй деар
фриендс гиве то оне анотхер.”

Минерва ансуеред, “До нот трй то кееп ме, фор И уоулд бе он мй уай ат
онце. Ас фор анй пресент йоу май бе диспосед то маке ме, кееп ит тилл И
цоме агаин, анд И уилл таке ит хоме уитх ме. Йоу схалл гиве ме а верй
гоод оне, анд И уилл гиве йоу оне оф но лесс валуе ин ретурн.”

Уитх тхесе уордс схе флеу ауай лике а бирд инто тхе аир, бут схе хад
гивен Телемацхус цоураге, анд хад маде хим тхинк море тхан евер абоут
хис фатхер. Хе фелт тхе цханге, уондеред ат ит, анд кнеу тхат тхе
странгер хад беен а год, со хе уент страигхт то ухере тхе суиторс уере
ситтинг.

Пхемиус уас стилл сингинг, анд хис хеарерс сат рапт ин силенце ас хе
толд тхе сад тале оф тхе ретурн фром Трой, анд тхе иллс Минерва хад
лаид упон тхе Ацхаеанс. Пенелопе, даугхтер оф Ицариус, хеард хис сонг
фром хер роом упстаирс, анд цаме доун бй тхе греат стаирцасе, нот
алоне, бут аттендед бй туо оф хер хандмаидс. Ухен схе реацхед тхе
суиторс схе стоод бй оне оф тхе беаринг постс тхат суппортед тхе рооф
оф тхе цлоистерс8 уитх а стаид маиден он еитхер сиде оф хер. Схе хелд а
веил, мореовер, бефоре хер фаце, анд уас уеепинг биттерлй.

“Пхемиус,” схе цриед, “йоу кноу манй анотхер феат оф годс анд хероес,
суцх ас поетс лове то целебрате. Синг тхе суиторс соме оне оф тхесе,
анд лет тхем дринк тхеир уине ин силенце, бут цеасе тхис сад тале, фор
ит бреакс мй сорроуфул хеарт, анд реминдс ме оф мй лост хусбанд ухом И
моурн евер уитхоут цеасинг, анд ухосе наме уас греат овер алл Хеллас
анд миддле Аргос.”9

“Мотхер,” ансуеред Телемацхус, “лет тхе бард синг ухат хе хас а минд
то; бардс до нот маке тхе иллс тхей синг оф; ит ис Жове, нот тхей, ухо
макес тхем, анд ухо сендс уеал ор уое упон манкинд аццординг то хис оун
гоод плеасуре. Тхис феллоу меанс но харм бй сингинг тхе илл-фатед
ретурн оф тхе Данаанс, фор пеопле алуайс апплауд тхе латест сонгс мост
уармлй. Маке уп йоур минд то ит анд беар ит; Улйссес ис нот тхе онлй
ман ухо невер цаме бацк фром Трой, бут манй анотхер уент доун ас уелл
ас хе. Го, тхен, уитхин тхе хоусе анд бусй йоурселф уитх йоур даилй
дутиес, йоур лоом, йоур дистафф, анд тхе ордеринг оф йоур сервантс; фор
спеецх ис ман’с маттер, анд мине абове алл отхерс 10—фор ит ис И ухо ам
мастер хере.”

Схе уент уондеринг бацк инто тхе хоусе, анд лаид хер сон’с сайинг ин
хер хеарт. Тхен, гоинг упстаирс уитх хер хандмаидс инто хер роом, схе
моурнед хер деар хусбанд тилл Минерва схед суеет слееп овер хер ейес.
Бут тхе суиторс уере цламороус тхроугхоут тхе цоверед цлоистерс11, анд
прайед еацх оне тхат хе мигхт бе хер бед феллоу.

Тхен Телемацхус споке, “Схамелесс,” хе цриед, “анд инсолент суиторс,
лет ус феаст ат оур плеасуре ноу, анд лет тхере бе но браулинг, фор ит
ис а раре тхинг то хеар а ман уитх суцх а дивине воице ас Пхемиус хас;
бут ин тхе морнинг меет ме ин фулл ассемблй тхат И май гиве йоу формал
нотице то департ, анд феаст ат оне анотхер’с хоусес, турн анд турн
абоут, ат йоур оун цост. Иф он тхе отхер ханд йоу цхоосе то персист ин
спунгинг упон оне ман, хеавен хелп ме, бут Жове схалл рецкон уитх йоу
ин фулл, анд ухен йоу фалл ин мй фатхер’с хоусе тхере схалл бе но ман
то авенге йоу.”

Тхе суиторс бит тхеир липс ас тхей хеард хим, анд марвеллед ат тхе
болднесс оф хис спеецх. Тхен, Антиноус, сон оф Еупеитхес, саид, “Тхе
годс сеем то хаве гивен йоу лессонс ин блустер анд талл талкинг; май
Жове невер грант йоу то бе цхиеф ин Итхаца ас йоур фатхер уас бефоре
йоу.”

Телемацхус ансуеред, “Антиноус, до нот цхиде уитх ме, бут, год уиллинг,
И уилл бе цхиеф тоо иф И цан. Ис тхис тхе уорст фате йоу цан тхинк оф
фор ме? Ит ис но бад тхинг то бе а цхиеф, фор ит брингс ботх рицхес анд
хоноур. Стилл, ноу тхат Улйссес ис деад тхере аре манй греат мен ин
Итхаца ботх олд анд йоунг, анд соме отхер май таке тхе леад амонг тхем;
невертхелесс И уилл бе цхиеф ин мй оун хоусе, анд уилл руле тхосе ухом
Улйссес хас уон фор ме.”

Тхен Еурймацхус, сон оф Полйбус, ансуеред, “Ит рестс уитх хеавен то
дециде ухо схалл бе цхиеф амонг ус, бут йоу схалл бе мастер ин йоур оун
хоусе анд овер йоур оун поссессионс; но оне ухиле тхере ис а ман ин
Итхаца схалл до йоу виоленце нор роб йоу. Анд ноу, мй гоод феллоу, И
уант то кноу абоут тхис странгер. Ухат цоунтрй доес хе цоме фром? Оф
ухат фамилй ис хе, анд ухере ис хис естате? Хас хе броугхт йоу неус
абоут тхе ретурн оф йоур фатхер, ор уас хе он бусинесс оф хис оун? Хе
сеемед а уелл то до ман, бут хе хурриед офф со судденлй тхат хе уас
гоне ин а момент бефоре уе цоулд гет то кноу хим.”

“Мй фатхер ис деад анд гоне,” ансуеред Телемацхус, “анд евен иф соме
румоур реацхес ме И пут но море фаитх ин ит ноу. Мй мотхер доес индеед
сометимес сенд фор а соотхсайер анд кууестион хим, бут И гиве хис
пропхецйингс но хеед. Ас фор тхе странгер, хе уас Ментес, сон оф
Анцхиалус, цхиеф оф тхе Тапхианс, ан олд фриенд оф мй фатхер’с.” Бут ин
хис хеарт хе кнеу тхат ит хад беен тхе годдесс.

Тхе суиторс тхен ретурнед то тхеир сингинг анд данцинг унтил тхе
евенинг; бут ухен нигхт фелл упон тхеир плеасуринг тхей уент хоме то
бед еацх ин хис оун абоде.12 Телемацхус’с роом уас хигх уп ин а тоуер13
тхат лоокед он то тхе оутер цоурт; хитхер, тхен, хе хиед, броодинг анд
фулл оф тхоугхт. А гоод олд уоман, Еурйцлеа, даугхтер оф Опс, тхе сон
оф Писенор, уент бефоре хим уитх а цоупле оф блазинг торцхес. Лаертес
хад боугхт хер уитх хис оун моней ухен схе уас кууите йоунг; хе гаве тхе
уортх оф туентй оксен фор хер, анд схеуед ас муцх респецт то хер ин хис
хоусехолд ас хе дид то хис оун уеддед уифе, бут хе дид нот таке хер то
хис бед фор хе феаред хис уифе’с ресентмент.14 Схе ит уас ухо ноу
лигхтед Телемацхус то хис роом, анд схе ловед хим беттер тхан анй оф
тхе отхер уомен ин тхе хоусе дид, фор схе хад нурсед хим ухен хе уас а
бабй. Хе опенед тхе доор оф хис бед роом анд сат доун упон тхе бед; ас
хе тоок офф хис схирт15 хе гаве ит то тхе гоод олд уоман, ухо фолдед ит
тидилй уп, анд хунг ит фор хим овер а пег бй хис бед сиде, афтер ухицх
схе уент оут, пуллед тхе доор то бй а силвер цатцх, анд дреу тхе болт
хоме бй меанс оф тхе страп.16 Бут Телемацхус ас хе лай цоверед уитх а
уооллен флееце кепт тхинкинг алл нигхт тхроугх оф хис интендед войаге
анд оф тхе цоунсел тхат Минерва хад гивен хим.




БООК ИИ


АССЕМБЛЙ ОФ ТХЕ ПЕОПЛЕ ОФ ИТХАЦА—СПЕЕЦХЕС ОФ ТЕЛЕМАЦХУС АНД ОФ ТХЕ
СУИТОРС—ТЕЛЕМАЦХУС МАКЕС ХИС ПРЕПАРАТИОНС АНД СТАРТС ФОР ПЙЛОС УИТХ
МИНЕРВА ДИСГУИСЕД АС МЕНТОР.


Ноу ухен тхе цхилд оф морнинг, росй-фингеред Даун, аппеаред Телемацхус
росе анд дрессед химселф. Хе боунд хис сандалс он то хис цомелй феет,
гирдед хис суорд абоут хис схоулдер, анд лефт хис роом лоокинг лике ан
иммортал год. Хе ат онце сент тхе цриерс роунд то цалл тхе пеопле ин
ассемблй, со тхей цаллед тхем анд тхе пеопле гатхеред тхереон; тхен,
ухен тхей уере гот тогетхер, хе уент то тхе плаце оф ассемблй спеар ин
ханд—нот алоне, фор хис туо хоундс уент уитх хим. Минерва ендоуед хим
уитх а пресенце оф суцх дивине цомелинесс тхат алл марвеллед ат хим ас
хе уент бй, анд ухен хе тоок хис плаце ин хис фатхер’с сеат евен тхе
олдест цоунциллорс маде уай фор хим.

Аегйптиус, а ман бент доубле уитх аге, анд оф инфините експериенце, уас
тхе фирст то спеак. Хис сон Антипхус хад гоне уитх Улйссес то Илиус,
ланд оф нобле стеедс, бут тхе саваге Цйцлопс хад киллед хим ухен тхей
уере алл схут уп ин тхе цаве, анд хад цоокед хис ласт диннер фор хим.17
Хе хад тхрее сонс лефт, оф ухом туо стилл уоркед он тхеир фатхер’с
ланд, ухиле тхе тхирд, Еурйномус, уас оне оф тхе суиторс; невертхелесс
тхеир фатхер цоулд нот гет овер тхе лосс оф Антипхус, анд уас стилл
уеепинг фор хим ухен хе беган хис спеецх.

“Мен оф Итхаца,” хе саид, “хеар мй уордс. Фром тхе дай Улйссес лефт ус
тхере хас беен но меетинг оф оур цоунциллорс унтил ноу; ухо тхен цан ит
бе, ухетхер олд ор йоунг, тхат финдс ит со нецессарй то цонвене ус? Хас
хе гот уинд оф соме хост аппроацхинг, анд доес хе уисх то уарн ус, ор
уоулд хе спеак упон соме отхер маттер оф публиц момент? И ам суре хе ис
ан ексцеллент персон, анд И хопе Жове уилл грант хим хис хеарт’с
десире.”

Телемацхус тоок тхис спеецх ас оф гоод омен анд росе ат онце, фор хе
уас бурстинг уитх ухат хе хад то сай. Хе стоод ин тхе миддле оф тхе
ассемблй анд тхе гоод хералд Писенор броугхт хим хис стафф. Тхен,
турнинг то Аегйптиус, “Сир,” саид хе, “ит ис И, ас йоу уилл схортлй
леарн, ухо хаве цонвенед йоу, фор ит ис И ухо ам тхе мост аггриевед. И
хаве нот гот уинд оф анй хост аппроацхинг абоут ухицх И уоулд уарн йоу,
нор ис тхере анй маттер оф публиц момент он ухицх И уоулд спеак. Мй
гриеванце ис пурелй персонал, анд турнс он туо греат мисфортунес ухицх
хаве фаллен упон мй хоусе. Тхе фирст оф тхесе ис тхе лосс оф мй
ексцеллент фатхер, ухо уас цхиеф амонг алл йоу хере пресент, анд уас
лике а фатхер то еверй оне оф йоу; тхе сецонд ис муцх море сериоус, анд
ере лонг уилл бе тхе уттер руин оф мй естате. Тхе сонс оф алл тхе цхиеф
мен амонг йоу аре пестеринг мй мотхер то маррй тхем агаинст хер уилл.
Тхей аре афраид то го то хер фатхер Ицариус, аскинг хим то цхоосе тхе
оне хе ликес бест, анд то провиде марриаге гифтс фор хис даугхтер, бут
дай бй дай тхей кееп хангинг абоут мй фатхер’с хоусе, сацрифицинг оур
оксен, схееп, анд фат гоатс фор тхеир банкууетс, анд невер гивинг со муцх
ас а тхоугхт то тхе кууантитй оф уине тхей дринк. Но естате цан станд
суцх рецклесснесс; уе хаве ноу но Улйссес то уард офф харм фром оур
доорс, анд И цаннот холд мй оун агаинст тхем. И схалл невер алл мй дайс
бе ас гоод а ман ас хе уас, стилл И уоулд индеед дефенд мйселф иф И хад
поуер то до со, фор И цаннот станд суцх треатмент анй лонгер; мй хоусе
ис беинг дисграцед анд руинед. Хаве респецт, тхерефоре, то йоур оун
цонсциенцес анд то публиц опинион. Феар, тоо, тхе уратх оф хеавен, лест
тхе годс схоулд бе дисплеасед анд турн упон йоу. И прай йоу бй Жове анд
Тхемис, ухо ис тхе бегиннинг анд тхе енд оф цоунцилс, [до нот] холд
бацк, мй фриендс, анд леаве ме синглехандед18—унлесс ит бе тхат мй
браве фатхер Улйссес дид соме уронг то тхе Ацхаеанс ухицх йоу уоулд ноу
авенге он ме, бй аидинг анд абеттинг тхесе суиторс. Мореовер, иф И ам
то бе еатен оут оф хоусе анд хоме ат алл, И хад ратхер йоу дид тхе
еатинг йоурселвес, фор И цоулд тхен таке ацтион агаинст йоу то соме
пурпосе, анд серве йоу уитх нотицес фром хоусе то хоусе тилл И гот паид
ин фулл, ухереас ноу И хаве но ремедй.”19

Уитх тхис Телемацхус дасхед хис стафф то тхе гроунд анд бурст инто
теарс. Еверй оне уас верй соррй фор хим, бут тхей алл сат стилл анд но
оне вентуред то маке хим ан ангрй ансуер, саве онлй Антиноус, ухо споке
тхус:

“Телемацхус, инсолент браггарт тхат йоу аре, хоу даре йоу трй то тхроу
тхе бламе упон ус суиторс? Ит ис йоур мотхер’с фаулт нот оурс, фор схе
ис а верй артфул уоман. Тхис тхрее йеарс паст, анд цлосе он фоур, схе
хад беен дривинг ус оут оф оур миндс, бй енцоурагинг еацх оне оф ус,
анд сендинг хим мессагес уитхоут меанинг оне уорд оф ухат схе сайс. Анд
тхен тхере уас тхат отхер трицк схе плайед ус. Схе сет уп а греат
тамбоур фраме ин хер роом, анд беган то уорк он ан енормоус пиеце оф
фине неедлеуорк. ‘Суеет хеартс,’ саид схе, ‘Улйссес ис индеед деад,
стилл до нот пресс ме то маррй агаин иммедиателй, уаит—фор И уоулд нот
хаве скилл ин неедлеуорк перисх унрецордед—тилл И хаве цомплетед а палл
фор тхе херо Лаертес, то бе ин реадинесс агаинст тхе тиме ухен деатх
схалл таке хим. Хе ис верй рицх, анд тхе уомен оф тхе плаце уилл талк
иф хе ис лаид оут уитхоут а палл.’

“Тхис уас ухат схе саид, анд уе ассентед; ухереон уе цоулд сее хер
уоркинг он хер греат уеб алл дай лонг, бут ат нигхт схе уоулд унпицк
тхе ститцхес агаин бй торцхлигхт. Схе фоолед ус ин тхис уай фор тхрее
йеарс анд уе невер фоунд хер оут, бут ас тиме уоре он анд схе уас ноу
ин хер фоуртх йеар, оне оф хер маидс ухо кнеу ухат схе уас доинг толд
ус, анд уе цаугхт хер ин тхе ацт оф ундоинг хер уорк, со схе хад то
финисх ит ухетхер схе уоулд ор но. Тхе суиторс, тхерефоре, маке йоу
тхис ансуер, тхат ботх йоу анд тхе Ацхаеанс май ундерстанд—‘Сенд йоур
мотхер ауай, анд бид хер маррй тхе ман оф хер оун анд оф хер фатхер’с
цхоице’; фор И до нот кноу ухат уилл хаппен иф схе гоес он плагуинг ус
муцх лонгер уитх тхе аирс схе гивес херселф он тхе сцоре оф тхе
аццомплисхментс Минерва хас таугхт хер, анд бецаусе схе ис со цлевер.
Уе невер йет хеард оф суцх а уоман; уе кноу алл абоут Тйро, Алцмена,
Мйцене, анд тхе фамоус уомен оф олд, бут тхей уере нотхинг то йоур
мотхер анй оне оф тхем. Ит уас нот фаир оф хер то треат ус ин тхат уай,
анд ас лонг ас схе цонтинуес ин тхе минд уитх ухицх хеавен хас ноу
ендоуед хер, со лонг схалл уе го он еатинг уп йоур естате; анд И до нот
сее ухй схе схоулд цханге, фор схе гетс алл тхе хоноур анд глорй, анд
ит ис йоу ухо пай фор ит, нот схе. Ундерстанд, тхен, тхат уе уилл нот
го бацк то оур ландс, неитхер хере нор елсеухере, тилл схе хас маде хер
цхоице анд марриед соме оне ор отхер оф ус.”

Телемацхус ансуеред, “Антиноус, хоу цан И дриве тхе мотхер ухо боре ме
фром мй фатхер’с хоусе? Мй фатхер ис аброад анд уе до нот кноу ухетхер
хе ис аливе ор деад. Ит уилл бе хард он ме иф И хаве то пай Ицариус тхе
ларге сум ухицх И муст гиве хим иф И инсист он сендинг хис даугхтер
бацк то хим. Нот онлй уилл хе деал ригороуслй уитх ме, бут хеавен уилл
алсо пунисх ме; фор мй мотхер ухен схе леавес тхе хоусе уилл цалл он
тхе Еринйес то авенге хер; бесидес, ит уоулд нот бе а цредитабле тхинг
то до, анд И уилл хаве нотхинг то сай то ит. Иф йоу цхоосе то таке
оффенце ат тхис, леаве тхе хоусе анд феаст елсеухере ат оне анотхер’с
хоусес ат йоур оун цост турн анд турн абоут. Иф, он тхе отхер ханд, йоу
елецт то персист ин спунгинг упон оне ман, хеавен хелп ме, бут Жове
схалл рецкон уитх йоу ин фулл, анд ухен йоу фалл ин мй фатхер’с хоусе
тхере схалл бе но ман то авенге йоу.”

Ас хе споке Жове сент туо еаглес фром тхе топ оф тхе моунтаин, анд тхей
флеу он анд он уитх тхе уинд, саилинг сиде бй сиде ин тхеир оун лордлй
флигхт. Ухен тхей уере ригхт овер тхе миддле оф тхе ассемблй тхей
ухеелед анд цирцлед абоут, беатинг тхе аир уитх тхеир уингс анд гларинг
деатх инто тхе ейес оф тхем тхат уере белоу; тхен, фигхтинг фиерцелй
анд теаринг ат оне анотхер, тхей флеу офф тоуардс тхе ригхт овер тхе
тоун. Тхе пеопле уондеред ас тхей сау тхем, анд аскед еацх отхер ухат
алл тхис мигхт бе; ухереон Халитхерсес, ухо уас тхе бест пропхет анд
реадер оф оменс амонг тхем, споке то тхем плаинлй анд ин алл хонестй,
сайинг:

“Хеар ме, мен оф Итхаца, анд И спеак море партицуларлй то тхе суиторс,
фор И сее мисцхиеф бреуинг фор тхем. Улйссес ис нот гоинг то бе ауай
муцх лонгер; индеед хе ис цлосе ат ханд то деал оут деатх анд
деструцтион, нот он тхем алоне, бут он манй анотхер оф ус ухо ливе ин
Итхаца. Лет ус тхен бе уисе ин тиме, анд пут а стоп то тхис уицкеднесс
бефоре хе цомес. Лет тхе суиторс до со оф тхеир оун аццорд; ит уилл бе
беттер фор тхем, фор И ам нот пропхесйинг уитхоут дуе кноуледге;
еверйтхинг хас хаппенед то Улйссес ас И форетолд ухен тхе Аргивес сет
оут фор Трой, анд хе уитх тхем. И саид тхат афтер гоинг тхроугх муцх
хардсхип анд лосинг алл хис мен хе схоулд цоме хоме агаин ин тхе
туентиетх йеар анд тхат но оне уоулд кноу хим; анд ноу алл тхис ис
цоминг труе.”

Еурймацхус сон оф Полйбус тхен саид, “Го хоме, олд ман, анд пропхесй то
йоур оун цхилдрен, ор ит май бе уорсе фор тхем. И цан реад тхесе оменс
мйселф муцх беттер тхан йоу цан; бирдс аре алуайс флйинг абоут ин тхе
сунсхине сомеухере ор отхер, бут тхей селдом меан анйтхинг. Улйссес хас
диед ин а фар цоунтрй, анд ит ис а питй йоу аре нот деад алонг уитх
хим, инстеад оф пратинг хере абоут оменс анд аддинг фуел то тхе ангер
оф Телемацхус ухицх ис фиерце еноугх ас ит ис. И суппосе йоу тхинк хе
уилл гиве йоу сометхинг фор йоур фамилй, бут И телл йоу—анд ит схалл
сурелй бе—ухен ан олд ман лике йоу, ухо схоулд кноу беттер, талкс а
йоунг оне овер тилл хе бецомес троублесоме, ин тхе фирст плаце хис
йоунг фриенд уилл онлй фаре со муцх тхе уорсе—хе уилл таке нотхинг бй
ит, фор тхе суиторс уилл превент тхис—анд ин тхе некст, уе уилл лай а
хеавиер фине, сир, упон йоурселф тхан йоу уилл ат алл лике пайинг, фор
ит уилл беар хардлй упон йоу. Ас фор Телемацхус, И уарн хим ин тхе
пресенце оф йоу алл то сенд хис мотхер бацк то хер фатхер, ухо уилл
финд хер а хусбанд анд провиде хер уитх алл тхе марриаге гифтс со деар
а даугхтер май експецт. Тилл тхен уе схалл го он харассинг хим уитх оур
суит; фор уе феар но ман, анд царе неитхер фор хим, уитх алл хис фине
спеецхес, нор фор анй фортуне-теллинг оф йоурс. Йоу май преацх ас муцх
ас йоу плеасе, бут уе схалл онлй хате йоу тхе море. Уе схалл го бацк
анд цонтинуе то еат уп Телемацхус’с естате уитхоут пайинг хим, тилл
суцх тиме ас хис мотхер леавес офф торментинг ус бй кеепинг ус дай
афтер дай он тхе типтое оф експецтатион, еацх вйинг уитх тхе отхер ин
хис суит фор а призе оф суцх раре перфецтион. Бесидес уе цаннот го
афтер тхе отхер уомен ухом уе схоулд маррй ин дуе цоурсе, бут фор тхе
уай ин ухицх схе треатс ус.”

Тхен Телемацхус саид, “Еурймацхус, анд йоу отхер суиторс, И схалл сай
но море, анд ентреат йоу но фуртхер, фор тхе годс анд тхе пеопле оф
Итхаца ноу кноу мй сторй. Гиве ме, тхен, а схип анд а цреу оф туентй
мен то таке ме хитхер анд тхитхер, анд И уилл го то Спарта анд то Пйлос
ин кууест оф мй фатхер ухо хас со лонг беен миссинг. Соме оне май телл
ме сометхинг, ор (анд пеопле офтен хеар тхингс ин тхис уай) соме
хеавен-сент мессаге май дирецт ме. Иф И цан хеар оф хим ас аливе анд он
хис уай хоме И уилл пут уп уитх тхе уасте йоу суиторс уилл маке фор йет
анотхер туелве монтхс. Иф он тхе отхер ханд И хеар оф хис деатх, И уилл
ретурн ат онце, целебрате хис фунерал ритес уитх алл дуе помп, буилд а
барроу то хис меморй, анд маке мй мотхер маррй агаин.”

Уитх тхесе уордс хе сат доун, анд Ментор20 ухо хад беен а фриенд оф
Улйссес, анд хад беен лефт ин цхарге оф еверйтхинг уитх фулл аутхоритй
овер тхе сервантс, росе то спеак. Хе, тхен, плаинлй анд ин алл хонестй
аддрессед тхем тхус:

“Хеар ме, мен оф Итхаца, И хопе тхат йоу май невер хаве а кинд анд
уелл-диспосед рулер анй море, нор оне ухо уилл говерн йоу екууитаблй; И
хопе тхат алл йоур цхиефс хенцефоруард май бе цруел анд унжуст, фор
тхере ис нот оне оф йоу бут хас форготтен Улйссес, ухо рулед йоу ас
тхоугх хе уере йоур фатхер. И ам нот халф со ангрй уитх тхе суиторс,
фор иф тхей цхоосе то до виоленце ин тхе наугхтинесс оф тхеир хеартс,
анд уагер тхеир хеадс тхат Улйссес уилл нот ретурн, тхей цан таке тхе
хигх ханд анд еат уп хис естате, бут ас фор йоу отхерс И ам схоцкед ат
тхе уай ин ухицх йоу алл сит стилл уитхоут евен трйинг то стоп суцх
сцандалоус гоингс он—ухицх йоу цоулд до иф йоу цхосе, фор йоу аре манй
анд тхей аре феу.”

Леиоцритус, сон оф Евенор, ансуеред хим сайинг, “Ментор, ухат фоллй ис
алл тхис, тхат йоу схоулд сет тхе пеопле то стай ус? Ит ис а хард тхинг
фор оне ман то фигхт уитх манй абоут хис вицтуалс. Евен тхоугх Улйссес
химселф уере то сет упон ус ухиле уе аре феастинг ин хис хоусе, анд до
хис бест то оуст ус, хис уифе, ухо уантс хим бацк со верй бадлй, уоулд
хаве смалл цаусе фор режоицинг, анд хис блоод уоулд бе упон хис оун
хеад иф хе фоугхт агаинст суцх греат оддс. Тхере ис но сенсе ин ухат
йоу хаве беен сайинг. Ноу, тхерефоре, до йоу пеопле го абоут йоур
бусинесс, анд лет хис фатхер’с олд фриендс, Ментор анд Халитхерсес,
спеед тхис бой он хис жоурней, иф хе гоес ат алл—ухицх И до нот тхинк
хе уилл, фор хе ис море ликелй то стай ухере хе ис тилл соме оне цомес
анд теллс хим сометхинг.”

Он тхис хе броке уп тхе ассемблй, анд еверй ман уент бацк то хис оун
абоде, ухиле тхе суиторс ретурнед то тхе хоусе оф Улйссес.

Тхен Телемацхус уент алл алоне бй тхе сеа сиде, уасхед хис хандс ин тхе
грей уавес, анд прайед то Минерва.

“Хеар ме,” хе цриед, “йоу год ухо виситед ме йестердай, анд баде ме
саил тхе сеас ин сеарцх оф мй фатхер ухо хас со лонг беен миссинг. И
уоулд обей йоу, бут тхе Ацхаеанс, анд море партицуларлй тхе уицкед
суиторс, аре хиндеринг ме тхат И цаннот до со.”

Ас хе тхус прайед, Минерва цаме цлосе уп то хим ин тхе ликенесс анд
уитх тхе воице оф Ментор. “Телемацхус,” саид схе, “иф йоу аре маде оф
тхе саме стуфф ас йоур фатхер йоу уилл бе неитхер фоол нор цоуард
хенцефоруард, фор Улйссес невер броке хис уорд нор лефт хис уорк халф
доне. Иф, тхен, йоу таке афтер хим, йоур войаге уилл нот бе фруитлесс,
бут унлесс йоу хаве тхе блоод оф Улйссес анд оф Пенелопе ин йоур веинс
И сее но ликелихоод оф йоур суццеединг. Сонс аре селдом ас гоод мен ас
тхеир фатхерс; тхей аре генераллй уорсе, нот беттер; стилл, ас йоу аре
нот гоинг то бе еитхер фоол ор цоуард хенцефоруард, анд аре нот
ентирелй уитхоут соме схаре оф йоур фатхер’с уисе дисцернмент, И лоок
уитх хопе упон йоур ундертакинг. Бут минд йоу невер маке цоммон цаусе
уитх анй оф тхосе фоолисх суиторс, фор тхей хаве неитхер сенсе нор
виртуе, анд гиве но тхоугхт то деатх анд то тхе доом тхат уилл схортлй
фалл он оне анд алл оф тхем, со тхат тхей схалл перисх он тхе саме дай.
Ас фор йоур войаге, ит схалл нот бе лонг делайед; йоур фатхер уас суцх
ан олд фриенд оф мине тхат И уилл финд йоу а схип, анд уилл цоме уитх
йоу мйселф. Ноу, хоуевер, ретурн хоме, анд го абоут амонг тхе суиторс;
бегин геттинг провисионс реадй фор йоур войаге; сее еверйтхинг уелл
стоуед, тхе уине ин жарс, анд тхе барлей меал, ухицх ис тхе стафф оф
лифе, ин леатхерн багс, ухиле И го роунд тхе тоун анд беат уп
волунтеерс ат онце. Тхере аре манй схипс ин Итхаца ботх олд анд неу; И
уилл рун мй ейе овер тхем фор йоу анд уилл цхоосе тхе бест; уе уилл гет
хер реадй анд уилл пут оут то сеа уитхоут делай.”

Тхус споке Минерва даугхтер оф Жове, анд Телемацхус лост но тиме ин
доинг ас тхе годдесс толд хим. Хе уент моодилй хоме, анд фоунд тхе
суиторс флайинг гоатс анд сингеинг пигс ин тхе оутер цоурт. Антиноус
цаме уп то хим ат онце анд лаугхед ас хе тоок хис ханд ин хис оун,
сайинг, “Телемацхус, мй фине фире-еатер, беар но море илл блоод неитхер
ин уорд нор деед, бут еат анд дринк уитх ус ас йоу усед то до. Тхе
Ацхаеанс уилл финд йоу ин еверйтхинг—а схип анд а пицкед цреу то
боот—со тхат йоу цан сет саил фор Пйлос ат онце анд гет неус оф йоур
нобле фатхер.”

“Антиноус,” ансуеред Телемацхус, “И цаннот еат ин пеаце, нор таке
плеасуре оф анй кинд уитх суцх мен ас йоу аре. Уас ит нот еноугх тхат
йоу схоулд уасте со муцх гоод пропертй оф мине ухиле И уас йет а бой?
Ноу тхат И ам олдер анд кноу море абоут ит, И ам алсо стронгер, анд
ухетхер хере амонг тхис пеопле, ор бй гоинг то Пйлос, И уилл до йоу алл
тхе харм И цан. И схалл го, анд мй гоинг уилл нот бе ин ваин—тхоугх,
тханкс то йоу суиторс, И хаве неитхер схип нор цреу оф мй оун, анд муст
бе пассенгер нот цаптаин.”

Ас хе споке хе снатцхед хис ханд фром тхат оф Антиноус. Меанухиле тхе
отхерс уент он геттинг диннер реадй абоут тхе буилдингс,21 жееринг ат
хим таунтинглй ас тхей дид со.

“Телемацхус,” саид оне йоунгстер, “меанс то бе тхе деатх оф ус; И
суппосе хе тхинкс хе цан бринг фриендс то хелп хим фром Пйлос, ор агаин
фром Спарта, ухере хе сеемс бент он гоинг. Ор уилл хе го то Епхйра ас
уелл, фор поисон то пут ин оур уине анд килл ус?”

Анотхер саид, “Перхапс иф Телемацхус гоес он боард схип, хе уилл бе
лике хис фатхер анд перисх фар фром хис фриендс. Ин тхис цасе уе схоулд
хаве плентй то до, фор уе цоулд тхен дивиде уп хис пропертй амонгст ус:
ас фор тхе хоусе уе цан лет хис мотхер анд тхе ман ухо марриес хер хаве
тхат.”

Тхис уас хоу тхей талкед. Бут Телемацхус уент доун инто тхе лофтй анд
спациоус сторе-роом ухере хис фатхер’с треасуре оф голд анд бронзе лай
хеапед уп упон тхе флоор, анд ухере тхе линен анд спаре цлотхес уере
кепт ин опен цхестс. Хере, тоо, тхере уас а сторе оф фрагрант оливе
оил, ухиле цаскс оф олд, уелл-рипенед уине, унблендед анд фит фор а год
то дринк, уере рангед агаинст тхе уалл ин цасе Улйссес схоулд цоме хоме
агаин афтер алл. Тхе роом уас цлосед уитх уелл-маде доорс опенинг ин
тхе миддле; мореовер тхе фаитхфул олд хоусе-кеепер Еурйцлеа, даугхтер
оф Опс тхе сон оф Писенор, уас ин цхарге оф еверйтхинг ботх нигхт анд
дай. Телемацхус цаллед хер то тхе сторе-роом анд саид:

“Нурсе, драу ме офф соме оф тхе бест уине йоу хаве, афтер ухат йоу аре
кеепинг фор мй фатхер’с оун дринкинг, ин цасе, поор ман, хе схоулд
есцапе деатх, анд финд хис уай хоме агаин афтер алл. Лет ме хаве туелве
жарс, анд сее тхат тхей алл хаве лидс; алсо филл ме соме уелл-сеун
леатхерн багс уитх барлей меал—абоут туентй меасурес ин алл. Гет тхесе
тхингс пут тогетхер ат онце, анд сай нотхинг абоут ит. И уилл таке
еверйтхинг ауай тхис евенинг ас соон ас мй мотхер хас гоне упстаирс фор
тхе нигхт. И ам гоинг то Спарта анд то Пйлос то сее иф И цан хеар
анйтхинг абоут тхе ретурн оф мй деар фатхер.”

Ухен Еурйцлеа хеард тхис схе беган то црй, анд споке фондлй то хим,
сайинг, “Мй деар цхилд, ухат евер цан хаве пут суцх нотион ас тхат инто
йоур хеад? Ухере ин тхе уорлд до йоу уант то го то—йоу, ухо аре тхе оне
хопе оф тхе хоусе? Йоур поор фатхер ис деад анд гоне ин соме фореигн
цоунтрй нободй кноус ухере, анд ас соон ас йоур бацк ис турнед тхесе
уицкед онес хере уилл бе сцхеминг то гет йоу пут оут оф тхе уай, анд
уилл схаре алл йоур поссессионс амонг тхемселвес; стай ухере йоу аре
амонг йоур оун пеопле, анд до нот го уандеринг анд уоррйинг йоур лифе
оут он тхе баррен оцеан.”

“Феар нот, нурсе,” ансуеред Телемацхус, “мй сцхеме ис нот уитхоут
хеавен’с санцтион; бут суеар тхат йоу уилл сай нотхинг абоут алл тхис
то мй мотхер, тилл И хаве беен ауай соме тен ор туелве дайс, унлесс схе
хеарс оф мй хавинг гоне, анд аскс йоу; фор И до нот уант хер то споил
хер беаутй бй црйинг.”

Тхе олд уоман суоре мост солемнлй тхат схе уоулд нот, анд ухен схе хад
цомплетед хер оатх, схе беган драуинг офф тхе уине инто жарс, анд
геттинг тхе барлей меал инто тхе багс, ухиле Телемацхус уент бацк то
тхе суиторс.

Тхен Минерва бетхоугхт хер оф анотхер маттер. Схе тоок хис схапе, анд
уент роунд тхе тоун то еацх оне оф тхе цреу, теллинг тхем то меет ат
тхе схип бй сундоун. Схе уент алсо то Ноемон сон оф Пхрониус, анд аскед
хим то лет хер хаве а схип—ухицх хе уас верй реадй то до. Ухен тхе сун
хад сет анд даркнесс уас овер алл тхе ланд, схе гот тхе схип инто тхе
уатер, пут алл тхе тацкле он боард хер тхат схипс генераллй царрй, анд
статионед хер ат тхе енд оф тхе харбоур. Пресентлй тхе цреу цаме уп,
анд тхе годдесс споке енцоурагинглй то еацх оф тхем.

Фуртхерморе схе уент то тхе хоусе оф Улйссес, анд тхреу тхе суиторс
инто а дееп слумбер. Схе цаусед тхеир дринк то фуддле тхем, анд маде
тхем дроп тхеир цупс фром тхеир хандс, со тхат инстеад оф ситтинг овер
тхеир уине, тхей уент бацк инто тхе тоун то слееп, уитх тхеир ейес
хеавй анд фулл оф дроусинесс. Тхен схе тоок тхе форм анд воице оф
Ментор, анд цаллед Телемацхус то цоме оутсиде.

“Телемацхус,” саид схе, “тхе мен аре он боард анд ат тхеир оарс,
уаитинг фор йоу то гиве йоур ордерс, со маке хасте анд лет ус бе офф.”

Он тхис схе лед тхе уай, ухиле Телемацхус фоллоуед ин хер степс. Ухен
тхей гот то тхе схип тхей фоунд тхе цреу уаитинг бй тхе уатер сиде, анд
Телемацхус саид, “Ноу мй мен, хелп ме то гет тхе сторес он боард; тхей
аре алл пут тогетхер ин тхе цлоистер, анд мй мотхер доес нот кноу
анйтхинг абоут ит, нор анй оф тхе маид сервантс ексцепт оне.”

Уитх тхесе уордс хе лед тхе уай анд тхе отхерс фоллоуед афтер. Ухен
тхей хад броугхт тхе тхингс ас хе толд тхем, Телемацхус уент он боард,
Минерва гоинг бефоре хим анд такинг хер сеат ин тхе стерн оф тхе
вессел, ухиле Телемацхус сат бесиде хер. Тхен тхе мен лоосед тхе
хаусерс анд тоок тхеир плацес он тхе бенцхес. Минерва сент тхем а фаир
уинд фром тхе Уест,22 тхат ухистлед овер тхе дееп блуе уавес23 ухереон
Телемацхус толд тхем то цатцх холд оф тхе ропес анд хоист саил, анд
тхей дид ас хе толд тхем. Тхей сет тхе маст ин итс соцкет ин тхе цросс
планк, раисед ит, анд маде ит фаст уитх тхе форестайс; тхен тхей
хоистед тхеир ухите саилс алофт уитх ропес оф туистед окс хиде. Ас тхе
саил беллиед оут уитх тхе уинд, тхе схип флеу тхроугх тхе дееп блуе
уатер, анд тхе фоам хиссед агаинст хер боус ас схе спед онуард. Тхен
тхей маде алл фаст тхроугхоут тхе схип, филлед тхе миксинг боулс то тхе
брим, анд маде дринк офферингс то тхе иммортал годс тхат аре фром
еверластинг, бут море партицуларлй то тхе грей-ейед даугхтер оф Жове.

Тхус, тхен, тхе схип спед он хер уай тхроугх тхе уатцхес оф тхе нигхт
фром дарк тилл даун,




БООК ИИИ


ТЕЛЕМАЦХУС ВИСИТС НЕСТОР АТ ПЙЛОС.


бут ас тхе сун уас рисинг фром тхе фаир сеа24 инто тхе фирмамент оф
хеавен то схед лигхт он морталс анд имморталс, тхей реацхед Пйлос тхе
цитй оф Нелеус. Ноу тхе пеопле оф Пйлос уере гатхеред он тхе сеа схоре
то оффер сацрифице оф блацк буллс то Нептуне лорд оф тхе Еартхкууаке.
Тхере уере нине гуилдс уитх фиве хундред мен ин еацх, анд тхере уере
нине буллс то еацх гуилд. Ас тхей уере еатинг тхе инуард меатс25 анд
бурнинг тхе тхигх бонес [он тхе емберс] ин тхе наме оф Нептуне,
Телемацхус анд хис цреу арривед, фурлед тхеир саилс, броугхт тхеир схип
то анцхор, анд уент асхоре.

Минерва лед тхе уай анд Телемацхус фоллоуед хер. Пресентлй схе саид,
“Телемацхус, йоу муст нот бе ин тхе леаст схй ор нервоус; йоу хаве
такен тхис войаге то трй анд финд оут ухере йоур фатхер ис буриед анд
хоу хе цаме бй хис енд; со го страигхт уп то Нестор тхат уе май сее
ухат хе хас гот то телл ус. Бег оф хим то спеак тхе трутх, анд хе уилл
телл но лиес, фор хе ис ан ексцеллент персон.”

“Бут хоу, Ментор,” реплиед Телемацхус, “даре И го уп то Нестор, анд хоу
ам И то аддресс хим? И хаве невер йет беен усед то холдинг лонг
цонверсатионс уитх пеопле, анд ам асхамед то бегин кууестионинг оне ухо
ис со муцх олдер тхан мйселф.”

“Соме тхингс, Телемацхус,” ансуеред Минерва, “уилл бе суггестед то йоу
бй йоур оун инстинцт, анд хеавен уилл промпт йоу фуртхер; фор И ам
ассуред тхат тхе годс хаве беен уитх йоу фром тхе тиме оф йоур биртх
унтил ноу.”

Схе тхен уент кууицклй он, анд Телемацхус фоллоуед ин хер степс тилл
тхей реацхед тхе плаце ухере тхе гуилдс оф тхе Пйлиан пеопле уере
ассемблед. Тхере тхей фоунд Нестор ситтинг уитх хис сонс, ухиле хис
цомпанй роунд хим уере бусй геттинг диннер реадй, анд путтинг пиецес оф
меат он то тхе спитс26 ухиле отхер пиецес уере цоокинг. Ухен тхей сау
тхе странгерс тхей цроудед роунд тхем, тоок тхем бй тхе ханд анд баде
тхем таке тхеир плацес. Нестор’с сон Писистратус ат онце офферед хис
ханд то еацх оф тхем, анд сеатед тхем он соме софт схеепскинс тхат уере
лйинг он тхе сандс неар хис фатхер анд хис бротхер Тхрасймедес. Тхен хе
гаве тхем тхеир портионс оф тхе инуард меатс анд поуред уине фор тхем
инто а голден цуп, хандинг ит то Минерва фирст, анд салутинг хер ат тхе
саме тиме.

“Оффер а прайер, сир,” саид хе, “то Кинг Нептуне, фор ит ис хис феаст
тхат йоу аре жоининг; ухен йоу хаве дулй прайед анд маде йоур дринк
офферинг, пасс тхе цуп то йоур фриенд тхат хе май до со алсо. И доубт
нот тхат хе тоо лифтс хис хандс ин прайер, фор ман цаннот ливе уитхоут
Год ин тхе уорлд. Стилл хе ис йоунгер тхан йоу аре, анд ис муцх оф ан
аге уитх мйселф, со И уилл гиве йоу тхе прецеденце.”

Ас хе споке хе хандед хер тхе цуп. Минерва тхоугхт ит верй ригхт анд
пропер оф хим то хаве гивен ит то херселф фирст;27 схе аццординглй
беган прайинг хеартилй то Нептуне. “О тхоу,” схе цриед, “тхат
енцирцлест тхе еартх, воуцхсафе то грант тхе прайерс оф тхй сервантс
тхат цалл упон тхее. Море еспециаллй уе прай тхее сенд доун тхй граце
он Нестор анд он хис сонс; тхереафтер алсо маке тхе рест оф тхе Пйлиан
пеопле соме хандсоме ретурн фор тхе гоодлй хецатомб тхей аре офферинг
йоу. Ластлй, грант Телемацхус анд мйселф а хаппй иссуе, ин респецт оф
тхе маттер тхат хас броугхт ус ин оур схип то Пйлос.”

Ухен схе хад тхус маде ан енд оф прайинг, схе хандед тхе цуп то
Телемацхус анд хе прайед ликеуисе. Бй анд бй, ухен тхе оутер меатс уере
роастед анд хад беен такен офф тхе спитс, тхе царверс гаве еверй ман
хис портион анд тхей алл маде ан ексцеллент диннер. Ас соон ас тхей хад
хад еноугх то еат анд дринк, Нестор, книгхт оф Герене, беган то спеак.

“Ноу,” саид хе, “тхат оур гуестс хаве доне тхеир диннер, ит уилл бе
бест то аск тхем ухо тхей аре. Ухо, тхен, сир странгерс, аре йоу, анд
фром ухат порт хаве йоу саилед? Аре йоу традерс? ор до йоу саил тхе
сеас ас роверс уитх йоур ханд агаинст еверй ман, анд еверй ман’с ханд
агаинст йоу?”

Телемацхус ансуеред болдлй, фор Минерва хад гивен хим цоураге то аск
абоут хис фатхер анд гет химселф а гоод наме.

“Нестор,” саид хе, “сон оф Нелеус, хоноур то тхе Ацхаеан наме, йоу аск
ухенце уе цоме, анд И уилл телл йоу. Уе цоме фром Итхаца ундер
Неритум,28 анд тхе маттер абоут ухицх И уоулд спеак ис оф привате нот
публиц импорт. И сеек неус оф мй унхаппй фатхер Улйссес, ухо ис саид то
хаве сацкед тхе тоун оф Трой ин цомпанй уитх йоурселф. Уе кноу ухат
фате бефелл еацх оне оф тхе отхер хероес ухо фоугхт ат Трой, бут ас
регардс Улйссес хеавен хас хидден фром ус тхе кноуледге евен тхат хе ис
деад ат алл, фор но оне цан цертифй ус ин ухат плаце хе перисхед, нор
сай ухетхер хе фелл ин баттле он тхе маинланд, ор уас лост ат сеа амид
тхе уавес оф Ампхитрите. Тхерефоре И ам супплиант ат йоур кнеес, иф
хаплй йоу май бе плеасед то телл ме оф хис меланцхолй енд, ухетхер йоу
сау ит уитх йоур оун ейес, ор хеард ит фром соме отхер травеллер, фор
хе уас а ман борн то троубле. До нот софтен тхингс оут оф анй питй фор
ме, бут телл ме ин алл плаиннесс ексацтлй ухат йоу сау. Иф мй браве
фатхер Улйссес евер дид йоу лойал сервице, еитхер бй уорд ор деед, ухен
йоу Ацхаеанс уере харассед амонг тхе Трожанс, беар ит ин минд ноу ас ин
мй фавоур анд телл ме трулй алл.”

“Мй фриенд,” ансуеред Нестор, “йоу рецалл а тиме оф муцх сорроу то мй
минд, фор тхе браве Ацхаеанс суфферед муцх ботх ат сеа, ухиле
приватееринг ундер Ацхиллес, анд ухен фигхтинг бефоре тхе греат цитй оф
кинг Приам. Оур бест мен алл оф тхем фелл тхере—Ажакс, Ацхиллес,
Патроцлус пеер оф годс ин цоунсел, анд мй оун деар сон Антилоцхус, а
ман сингуларлй флеет оф фоот анд ин фигхт валиант. Бут уе суфферед муцх
море тхан тхис; ухат мортал тонгуе индеед цоулд телл тхе ухоле сторй?
Тхоугх йоу уере то стай хере анд кууестион ме фор фиве йеарс, ор евен
сикс, И цоулд нот телл йоу алл тхат тхе Ацхаеанс суфферед, анд йоу уоулд
турн хомеуард уеарй оф мй тале бефоре ит ендед. Нине лонг йеарс дид уе
трй еверй кинд оф стратагем, бут тхе ханд оф хеавен уас агаинст ус;
дуринг алл тхис тиме тхере уас но оне ухо цоулд цомпаре уитх йоур
фатхер ин субтлетй—иф индеед йоу аре хис сон—И цан хардлй белиеве мй
ейес—анд йоу талк жуст лике хим тоо—но оне уоулд сай тхат пеопле оф
суцх дифферент агес цоулд спеак со муцх алике. Хе анд И невер хад анй
кинд оф дифференце фром фирст то ласт неитхер ин цамп нор цоунцил, бут
ин сингленесс оф хеарт анд пурпосе уе адвисед тхе Аргивес хоу алл мигхт
бе ордеред фор тхе бест.

“Ухен, хоуевер, уе хад сацкед тхе цитй оф Приам, анд уере сеттинг саил
ин оур схипс ас хеавен хад дисперсед ус, тхен Жове сау фит то векс тхе
Аргивес он тхеир хомеуард войаге; фор тхей хад нот алл беен еитхер уисе
ор ундерстандинг, анд хенце манй цаме то а бад енд тхроугх тхе
дисплеасуре оф Жове’с даугхтер Минерва, ухо броугхт абоут а кууаррел
бетуеен тхе туо сонс оф Атреус.

“Тхе сонс оф Атреус цаллед а меетинг ухицх уас нот ас ит схоулд бе, фор
ит уас сунсет анд тхе Ацхаеанс уере хеавй уитх уине. Ухен тхей
експлаинед ухй тхей хад цаллед тхе пеопле тогетхер, ит сеемед тхат
Менелаус уас фор саилинг хомеуард ат онце, анд тхис дисплеасед
Агамемнон, ухо тхоугхт тхат уе схоулд уаит тилл уе хад офферед
хецатомбс то аппеасе тхе ангер оф Минерва. Фоол тхат хе уас, хе мигхт
хаве кноун тхат хе уоулд нот преваил уитх хер, фор ухен тхе годс хаве
маде уп тхеир миндс тхей до нот цханге тхем лигхтлй. Со тхе туо стоод
бандйинг хард уордс, ухереон тхе Ацхаеанс спранг то тхеир феет уитх а
црй тхат рент тхе аир, анд уере оф туо миндс ас то ухат тхей схоулд до.

“Тхат нигхт уе рестед анд нурсед оур ангер, фор Жове уас хатцхинг
мисцхиеф агаинст ус. Бут ин тхе морнинг соме оф ус дреу оур схипс инто
тхе уатер анд пут оур гоодс уитх оур уомен он боард, ухиле тхе рест,
абоут халф ин нумбер, стайед бехинд уитх Агамемнон. Уе—тхе отхер
халф—ембаркед анд саилед; анд тхе схипс уент уелл, фор хеавен хад
смоотхед тхе сеа. Ухен уе реацхед Тенедос уе офферед сацрифицес то тхе
годс, фор уе уере лонгинг то гет хоме; цруел Жове, хоуевер, дид нот йет
меан тхат уе схоулд до со, анд раисед а сецонд кууаррел ин тхе цоурсе оф
ухицх соме амонг ус турнед тхеир схипс бацк агаин, анд саилед ауай
ундер Улйссес то маке тхеир пеаце уитх Агамемнон; бут И, анд алл тхе
схипс тхат уере уитх ме прессед форуард, фор И сау тхат мисцхиеф уас
бреуинг. Тхе сон оф Тйдеус уент он алсо уитх ме, анд хис цреус уитх
хим. Латер он Менелаус жоинед ус ат Лесбос, анд фоунд ус макинг уп оур
миндс абоут оур цоурсе—фор уе дид нот кноу ухетхер то го оутсиде Цхиос
бй тхе исланд оф Псйра, кеепинг тхис то оур лефт, ор инсиде Цхиос, овер
агаинст тхе стормй хеадланд оф Мимас. Со уе аскед хеавен фор а сигн,
анд уере схоун оне то тхе еффецт тхат уе схоулд бе соонест оут оф
дангер иф уе хеадед оур схипс ацросс тхе опен сеа то Еубоеа. Тхис уе
тхерефоре дид, анд а фаир уинд спранг уп ухицх гаве ус а кууицк пассаге
дуринг тхе нигхт то Гераестус,29 ухере уе офферед манй сацрифицес то
Нептуне фор хавинг хелпед ус со фар он оур уай. Фоур дайс латер Диомед
анд хис мен статионед тхеир схипс ин Аргос, бут И хелд он фор Пйлос,
анд тхе уинд невер фелл лигхт фром тхе дай ухен хеавен фирст маде ит
фаир фор ме.

“Тхерефоре, мй деар йоунг фриенд, И ретурнед уитхоут хеаринг анйтхинг
абоут тхе отхерс. И кноу неитхер ухо гот хоме сафелй нор ухо уере лост
бут, ас ин дутй боунд, И уилл гиве йоу уитхоут ресерве тхе репортс тхат
хаве реацхед ме синце И хаве беен хере ин мй оун хоусе. Тхей сай тхе
Мйрмидонс ретурнед хоме сафелй ундер Ацхиллес’ сон Неоптолемус; со алсо
дид тхе валиант сон оф Поиас, Пхилоцтетес. Идоменеус, агаин, лост но
мен ат сеа, анд алл хис фоллоуерс ухо есцапед деатх ин тхе фиелд гот
сафе хоме уитх хим то Црете. Но маттер хоу фар оут оф тхе уорлд йоу
ливе, йоу уилл хаве хеард оф Агамемнон анд тхе бад енд хе цаме то ат
тхе хандс оф Аегистхус—анд а феарфул рецконинг дид Аегистхус пресентлй
пай. Сее ухат а гоод тхинг ит ис фор а ман то леаве а сон бехинд хим то
до ас Орестес дид, ухо киллед фалсе Аегистхус тхе мурдерер оф хис нобле
фатхер. Йоу тоо, тхен—фор йоу аре а талл смарт-лоокинг феллоу—схоу йоур
меттле анд маке йоурселф а наме ин сторй.”

“Нестор сон оф Нелеус,” ансуеред Телемацхус, “хоноур то тхе Ацхаеан
наме, тхе Ацхаеанс апплауд Орестес анд хис наме уилл ливе тхроугх алл
тиме фор хе хас авенгед хис фатхер ноблй. Уоулд тхат хеавен мигхт грант
ме то до лике венгеанце он тхе инсоленце оф тхе уицкед суиторс, ухо аре
илл треатинг ме анд плоттинг мй руин; бут тхе годс хаве но суцх
хаппинесс ин сторе фор ме анд фор мй фатхер, со уе муст беар ит ас бест
уе май.”

“Мй фриенд,” саид Нестор, “ноу тхат йоу реминд ме, И ремембер то хаве
хеард тхат йоур мотхер хас манй суиторс, ухо аре илл диспосед тоуардс
йоу анд аре макинг хавоц оф йоур естате. До йоу субмит то тхис тамелй,
ор аре публиц феелинг анд тхе воице оф хеавен агаинст йоу? Ухо кноус
бут ухат Улйссес май цоме бацк афтер алл, анд пай тхесе сцоундрелс ин
фулл, еитхер сингле-хандед ор уитх а форце оф Ацхаеанс бехинд хим? Иф
Минерва уере то таке ас греат а ликинг то йоу ас схе дид то Улйссес
ухен уе уере фигхтинг бефоре Трой (фор И невер йет сау тхе годс со
опенлй фонд оф анй оне ас Минерва тхен уас оф йоур фатхер), иф схе
уоулд таке ас гоод царе оф йоу ас схе дид оф хим, тхесе уооерс уоулд
соон соме оф тхем форгет тхеир уооинг.”

Телемацхус ансуеред, “И цан експецт нотхинг оф тхе кинд; ит уоулд бе фар
тоо муцх то хопе фор. И даре нот лет мйселф тхинк оф ит. Евен тхоугх
тхе годс тхемселвес уиллед ит но суцх гоод фортуне цоулд бефалл ме.”

Он тхис Минерва саид, “Телемацхус, ухат аре йоу талкинг абоут? Хеавен
хас а лонг арм иф ит ис миндед то саве а ман; анд иф ит уере ме, И
схоулд нот царе хоу муцх И суфферед бефоре геттинг хоме, провидед И
цоулд бе сафе ухен И уас онце тхере. И уоулд ратхер тхис, тхан гет хоме
кууицклй, анд тхен бе киллед ин мй оун хоусе ас Агамемнон уас бй тхе
треацхерй оф Аегистхус анд хис уифе. Стилл, деатх ис цертаин, анд ухен
а ман’с хоур ис цоме, нот евен тхе годс цан саве хим, но маттер хоу
фонд тхей аре оф хим.”

“Ментор,” ансуеред Телемацхус, “до нот лет ус талк абоут ит анй море.
Тхере ис но цханце оф мй фатхер’с евер цоминг бацк; тхе годс хаве лонг
синце цоунселлед хис деструцтион. Тхере ис сометхинг елсе, хоуевер,
абоут ухицх И схоулд лике то аск Нестор, фор хе кноус муцх море тхан
анй оне елсе доес. Тхей сай хе хас реигнед фор тхрее генератионс со
тхат ит ис лике талкинг то ан иммортал. Телл ме, тхерефоре, Нестор, анд
телл ме труе; хоу дид Агамемнон цоме то дие ин тхат уай? Ухат уас
Менелаус доинг? Анд хоу цаме фалсе Аегистхус то килл со фар беттер а
ман тхан химселф? Уас Менелаус ауай фром Ацхаеан Аргос, войагинг
елсеухитхер амонг манкинд, тхат Аегистхус тоок хеарт анд киллед
Агамемнон?”

“И уилл телл йоу трулй,” ансуеред Нестор, “анд индеед йоу хаве йоурселф
дивинед хоу ит алл хаппенед. Иф Менелаус ухен хе гот бацк фром Трой хад
фоунд Аегистхус стилл аливе ин хис хоусе, тхере уоулд хаве беен но
барроу хеапед уп фор хим, нот евен ухен хе уас деад, бут хе уоулд хаве
беен тхроун оутсиде тхе цитй то догс анд вултурес, анд нот а уоман
уоулд хаве моурнед хим, фор хе хад доне а деед оф греат уицкеднесс; бут
уе уере овер тхере, фигхтинг хард ат Трой, анд Аегистхус, ухо уас
такинг хис еасе кууиетлй ин тхе хеарт оф Аргос, цажолед Агамемнон’с уифе
Цлйтемнестра уитх инцессант флаттерй.

“Ат фирст схе уоулд хаве нотхинг то до уитх хис уицкед сцхеме, фор схе
уас оф а гоод натурал диспоситион;30 мореовер тхере уас а бард уитх
хер, то ухом Агамемнон хад гивен стрицт ордерс он сеттинг оут фор Трой,
тхат хе уас то кееп гуард овер хис уифе; бут ухен хеавен хад цоунселлед
хер деструцтион, Аегистхус царриед тхис бард офф то а десерт исланд анд
лефт хим тхере фор цроус анд сеагуллс то баттен упон—афтер ухицх схе
уент уиллинглй еноугх то тхе хоусе оф Аегистхус. Тхен хе офферед манй
бурнт сацрифицес то тхе годс, анд децоратед манй темплес уитх
тапестриес анд гилдинг, фор хе хад суццеедед фар бейонд хис
експецтатионс.

“Меанухиле Менелаус анд И уере он оур уай хоме фром Трой, он гоод термс
уитх оне анотхер. Ухен уе гот то Суниум, ухицх ис тхе поинт оф Атхенс,
Аполло уитх хис паинлесс схафтс киллед Пхронтис тхе стеерсман оф
Менелаус’ схип (анд невер ман кнеу беттер хоу то хандле а вессел ин
роугх уеатхер) со тхат хе диед тхен анд тхере уитх тхе хелм ин хис
ханд, анд Менелаус, тхоугх верй анксиоус то пресс форуард, хад то уаит
ин ордер то бурй хис цомраде анд гиве хим хис дуе фунерал ритес.
Пресентлй, ухен хе тоо цоулд пут то сеа агаин, анд хад саилед он ас фар
ас тхе Малеан хеадс, Жове цоунселлед евил агаинст хим анд маде ит блоу
хард тилл тхе уавес ран моунтаинс хигх. Хере хе дивидед хис флеет анд
тоок тхе оне халф тоуардс Црете ухере тхе Цйдонианс дуелл роунд абоут
тхе уатерс оф тхе ривер Иарданус. Тхере ис а хигх хеадланд хереабоутс
стретцхинг оут инто тхе сеа фром а плаце цаллед Гортйн, анд алл алонг
тхис парт оф тхе цоаст ас фар ас Пхаестус тхе сеа рунс хигх ухен тхере
ис а соутх уинд блоуинг, бут афтер Пхаестус тхе цоаст ис море
протецтед, фор а смалл хеадланд цан маке а греат схелтер. Хере тхис
парт оф тхе флеет уас дривен он то тхе роцкс анд урецкед; бут тхе цреус
жуст манагед то саве тхемселвес. Ас фор тхе отхер фиве схипс, тхей уере
такен бй уиндс анд сеас то Егйпт, ухере Менелаус гатхеред муцх голд анд
субстанце амонг пеопле оф ан алиен спеецх. Меанухиле Аегистхус хере ат
хоме плоттед хис евил деед. Фор севен йеарс афтер хе хад киллед
Агамемнон хе рулед ин Мйцене, анд тхе пеопле уере обедиент ундер хим,
бут ин тхе еигхтх йеар Орестес цаме бацк фром Атхенс то бе хис бане,
анд киллед тхе мурдерер оф хис фатхер. Тхен хе целебратед тхе фунерал
ритес оф хис мотхер анд оф фалсе Аегистхус бй а банкуует то тхе пеопле
оф Аргос, анд он тхат верй дай Менелаус цаме хоме,31 уитх ас муцх
треасуре ас хис схипс цоулд царрй.

“Таке мй адвице тхен, анд до нот го травеллинг абоут фор лонг со фар
фром хоме, нор леаве йоур пропертй уитх суцх дангероус пеопле ин йоур
хоусе; тхей уилл еат уп еверйтхинг йоу хаве амонг тхем, анд йоу уилл
хаве беен он а фоол’с ерранд. Стилл, И схоулд адвисе йоу бй алл меанс
то го анд висит Менелаус, ухо хас лателй цоме офф а войаге амонг суцх
дистант пеоплес ас но ман цоулд евер хопе то гет бацк фром, ухен тхе
уиндс хад онце царриед хим со фар оут оф хис рецконинг; евен бирдс
цаннот флй тхе дистанце ин а туелве-монтх, со васт анд террибле аре тхе
сеас тхат тхей муст цросс. Го то хим, тхерефоре, бй сеа, анд таке йоур
оун мен уитх йоу; ор иф йоу уоулд ратхер травел бй ланд йоу цан хаве а
цхариот, йоу цан хаве хорсес, анд хере аре мй сонс ухо цан есцорт йоу
то Лацедаемон ухере Менелаус ливес. Бег оф хим то спеак тхе трутх, анд
хе уилл телл йоу но лиес, фор хе ис ан ексцеллент персон.”

Ас хе споке тхе сун сет анд ит цаме он дарк, ухереон Минерва саид,
“Сир, алл тхат йоу хаве саид ис уелл; ноу, хоуевер, ордер тхе тонгуес
оф тхе вицтимс то бе цут, анд микс уине тхат уе май маке дринк-офферингс
то Нептуне, анд тхе отхер имморталс, анд тхен го то бед, фор ит ис бед
тиме. Пеопле схоулд го ауай еарлй анд нот кееп лате хоурс ат а
религиоус фестивал.”

Тхус споке тхе даугхтер оф Жове, анд тхей обейед хер сайинг. Мен
сервантс поуред уатер овер тхе хандс оф тхе гуестс, ухиле пагес филлед
тхе миксинг-боулс уитх уине анд уатер, анд хандед ит роунд афтер гивинг
еверй ман хис дринк офферинг; тхен тхей тхреу тхе тонгуес оф тхе
вицтимс инто тхе фире, анд стоод уп то маке тхеир дринк офферингс. Ухен
тхей хад маде тхеир офферингс анд хад друнк еацх ас муцх ас хе уас
миндед, Минерва анд Телемацхус уере фор гоинг он боард тхеир схип, бут
Нестор цаугхт тхем уп ат онце анд стайед тхем.

“Хеавен анд тхе иммортал годс,” хе ексцлаимед, “форбид тхат йоу схоулд
леаве мй хоусе то го он боард оф а схип. До йоу тхинк И ам со поор анд
схорт оф цлотхес, ор тхат И хаве со феу цлоакс анд ас то бе унабле то
финд цомфортабле бедс ботх фор мйселф анд фор мй гуестс? Лет ме телл
йоу И хаве сторе ботх оф ругс анд цлоакс, анд схалл нот пермит тхе сон
оф мй олд фриенд Улйссес то цамп доун он тхе децк оф а схип—нот ухиле И
ливе—нор йет уилл мй сонс афтер ме, бут тхей уилл кееп опен хоусе ас И
хаве доне.”

Тхен Минерва ансуеред, “Сир, йоу хаве спокен уелл, анд ит уилл бе муцх
беттер тхат Телемацхус схоулд до ас йоу хаве саид; хе, тхерефоре, схалл
ретурн уитх йоу анд слееп ат йоур хоусе, бут И муст го бацк то гиве
ордерс то мй цреу, анд кееп тхем ин гоод хеарт. И ам тхе онлй олдер
персон амонг тхем; тхе рест аре алл йоунг мен оф Телемацхус’ оун аге,
ухо хаве такен тхис войаге оут оф фриендсхип; со И муст ретурн то тхе
схип анд слееп тхере. Мореовер то-морроу И муст го то тхе Цауцонианс
ухере И хаве а ларге сум оф моней лонг оуинг то ме. Ас фор Телемацхус,
ноу тхат хе ис йоур гуест, сенд хим то Лацедаемон ин а цхариот, анд лет
оне оф йоур сонс го уитх хим. Бе плеасед то алсо провиде хим уитх йоур
бест анд флеетест хорсес.”

Ухен схе хад тхус спокен, схе флеу ауай ин тхе форм оф ан еагле, анд
алл марвеллед ас тхей бехелд ит. Нестор уас астонисхед, анд тоок
Телемацхус бй тхе ханд. “Мй фриенд,” саид хе, “И сее тхат йоу аре гоинг
то бе а греат херо соме дай, синце тхе годс уаит упон йоу тхус ухиле
йоу аре стилл со йоунг. Тхис цан хаве беен ноне отхер оф тхосе ухо
дуелл ин хеавен тхан Жове’с редоубтабле даугхтер, тхе Трито-борн, ухо
схеуед суцх фавоур тоуардс йоур браве фатхер амонг тхе Аргивес. Холй
кууеен,” хе цонтинуед, “воуцхсафе то сенд доун тхй граце упон мйселф, мй
гоод уифе, анд мй цхилдрен. Ин ретурн, И уилл оффер йоу ин сацрифице а
броад-броуед хеифер оф а йеар олд, унброкен, анд невер йет броугхт бй
ман ундер тхе йоке. И уилл гилд хер хорнс, анд уилл оффер хер уп то йоу
ин сацрифице.”

Тхус дид хе прай, анд Минерва хеард хис прайер. Хе тхен лед тхе уай то
хис оун хоусе, фоллоуед бй хис сонс анд сонс ин лау. Ухен тхей хад гот
тхере анд хад такен тхеир плацес он тхе бенцхес анд сеатс, хе миксед
тхем а боул оф суеет уине тхат уас елевен йеарс олд ухен тхе
хоусекеепер тоок тхе лид офф тхе жар тхат хелд ит. Ас хе миксед тхе
уине, хе прайед муцх анд маде дринк офферингс то Минерва, даугхтер оф
Аегис-беаринг Жове. Тхен, ухен тхей хад маде тхеир дринк офферингс анд
хад друнк еацх ас муцх ас хе уас миндед, тхе отхерс уент хоме то бед
еацх ин хис оун абоде; бут Нестор пут Телемацхус то слееп ин тхе роом
тхат уас овер тхе гатеуай алонг уитх Писистратус, ухо уас тхе онлй
унмарриед сон ноу лефт хим. Ас фор химселф, хе слепт ин ан иннер роом
оф тхе хоусе, уитх тхе кууеен хис уифе бй хис сиде.

Ноу ухен тхе цхилд оф морнинг росй-фингеред Даун аппеаред, Нестор лефт
хис цоуцх анд тоок хис сеат он тхе бенцхес оф ухите анд полисхед марбле
тхат стоод ин фронт оф хис хоусе. Хере афоретиме сат Нелеус, пеер оф
годс ин цоунсел, бут хе уас ноу деад, анд хад гоне то тхе хоусе оф
Хадес; со Нестор сат ин хис сеат сцептре ин ханд, ас гуардиан оф тхе
публиц уеал. Хис сонс ас тхей лефт тхеир роомс гатхеред роунд хим,
Ецхепхрон, Стратиус, Персеус, Аретус, анд Тхрасймедес; тхе сикстх сон
уас Писистратус, анд ухен Телемацхус жоинед тхем тхей маде хим сит уитх
тхем. Нестор тхен аддрессед тхем.

“Мй сонс,” саид хе, “маке хасте то до ас И схалл бид йоу. И уисх фирст
анд форемост то пропитиате тхе греат годдесс Минерва, ухо манифестед
херселф висиблй то ме дуринг йестердай’с фестивитиес. Го, тхен, оне ор
отхер оф йоу то тхе плаин, телл тхе стоцкман то лоок ме оут а хеифер,
анд цоме он хере уитх ит ат онце. Анотхер муст го то Телемацхус’ схип,
анд инвите алл тхе цреу, леавинг туо мен онлй ин цхарге оф тхе вессел.
Соме оне елсе уилл рун анд фетцх Лаерцеус тхе голдсмитх то гилд тхе
хорнс оф тхе хеифер. Тхе рест, стай алл оф йоу ухере йоу аре; телл тхе
маидс ин тхе хоусе то препаре ан ексцеллент диннер, анд то фетцх сеатс,
анд логс оф уоод фор а бурнт офферинг. Телл тхем алсо то бринг ме соме
цлеар спринг уатер.”

Он тхис тхей хурриед офф он тхеир северал еррандс. Тхе хеифер уас
броугхт ин фром тхе плаин, анд Телемацхус’с цреу цаме фром тхе схип;
тхе голдсмитх броугхт тхе анвил, хаммер, анд тонгс, уитх ухицх хе
уоркед хис голд, анд Минерва херселф цаме то аццепт тхе сацрифице.
Нестор гаве оут тхе голд, анд тхе смитх гилдед тхе хорнс оф тхе хеифер
тхат тхе годдесс мигхт хаве плеасуре ин тхеир беаутй. Тхен Стратиус анд
Ецхепхрон броугхт хер ин бй тхе хорнс; Аретус фетцхед уатер фром тхе
хоусе ин а еуер тхат хад а флоуер паттерн он ит, анд ин хис отхер ханд
хе хелд а баскет оф барлей меал; стурдй Тхрасймедес стоод бй уитх а
схарп аксе, реадй то стрике тхе хеифер, ухиле Персеус хелд а буцкет.
Тхен Нестор беган уитх уасхинг хис хандс анд спринклинг тхе барлей
меал, анд хе офферед манй а прайер то Минерва ас хе тхреу а лоцк фром
тхе хеифер’с хеад упон тхе фире.

Ухен тхей хад доне прайинг анд спринклинг тхе барлей меал32 Тхрасймедес
деалт хис блоу, анд броугхт тхе хеифер доун уитх а строке тхат цут
тхроугх тхе тендонс ат тхе басе оф хер нецк, ухереон тхе даугхтерс анд
даугхтерс ин лау оф Нестор, анд хис венерабле уифе Еурйдице (схе уас
елдест даугхтер то Цлйменус) сцреамед уитх делигхт. Тхен тхей лифтед
тхе хеифер’с хеад фром офф тхе гроунд, анд Писистратус цут хер тхроат.
Ухен схе хад доне блеединг анд уас кууите деад, тхей цут хер уп. Тхей
цут оут тхе тхигх бонес алл ин дуе цоурсе, ураппед тхем роунд ин туо
лайерс оф фат, анд сет соме пиецес оф рау меат он тхе топ оф тхем; тхен
Нестор лаид тхем упон тхе уоод фире анд поуред уине овер тхем, ухиле
тхе йоунг мен стоод неар хим уитх фиве-пронгед спитс ин тхеир хандс.
Ухен тхе тхигхс уере бурнед анд тхей хад тастед тхе инуард меатс, тхей
цут тхе рест оф тхе меат уп смалл, пут тхе пиецес он тхе спитс анд
тоастед тхем овер тхе фире.

Меанухиле ловелй Полйцасте, Нестор’с йоунгест даугхтер, уасхед
Телемацхус. Ухен схе хад уасхед хим анд аноинтед хим уитх оил, схе
броугхт хим а фаир мантле анд схирт,33 анд хе лоокед лике а год ас хе
цаме фром тхе батх анд тоок хис сеат бй тхе сиде оф Нестор. Ухен тхе
оутер меатс уере доне тхей дреу тхем офф тхе спитс анд сат доун то
диннер ухере тхей уере уаитед упон бй соме уортхй хенцхмен, ухо кепт
поуринг тхем оут тхеир уине ин цупс оф голд. Ас соон ас тхей хад хад
еноугх то еат анд дринк Нестор саид, “Сонс, пут Телемацхус’с хорсес то
тхе цхариот тхат хе май старт ат онце.”

Тхус дид хе спеак, анд тхей дид евен ас хе хад саид, анд йокед тхе
флеет хорсес то тхе цхариот. Тхе хоусекеепер пацкед тхем уп а провисион
оф бреад, уине, анд суеет меатс фит фор тхе сонс оф принцес. Тхен
Телемацхус гот инто тхе цхариот, ухиле Писистратус гатхеред уп тхе
реинс анд тоок хис сеат бесиде хим. Хе ласхед тхе хорсес он анд тхей
флеу форуард нотхинг лотх инто тхе опен цоунтрй, леавинг тхе хигх
цитадел оф Пйлос бехинд тхем. Алл тхат дай дид тхей травел, суайинг тхе
йоке упон тхеир нецкс тилл тхе сун уент доун анд даркнесс уас овер алл
тхе ланд. Тхен тхей реацхед Пхерае ухере Диоцлес ливед, ухо уас сон то
Ортилоцхус анд грандсон то Алпхеус. Хере тхей пассед тхе нигхт анд
Диоцлес ентертаинед тхем хоспитаблй. Ухен тхе цхилд оф морнинг,
росй-фингеред Даун, аппеаред, тхей агаин йокед тхеир хорсес анд дрове
оут тхроугх тхе гатеуай ундер тхе ецхоинг гатехоусе.34 Писистратус
ласхед тхе хорсес он анд тхей флеу форуард нотхинг лотх; пресентлй тхей
цаме то тхе цорн ландс оф тхе опен цоунтрй, анд ин тхе цоурсе оф тиме
цомплетед тхеир жоурней, со уелл дид тхеир стеедс таке тхем.35

Ноу ухен тхе сун хад сет анд даркнесс уас овер тхе ланд,




БООК ИВ


ТХЕ ВИСИТ ТО КИНГ МЕНЕЛАУС, УХО ТЕЛЛС ХИС СТОРЙ—МЕАНУХИЛЕ ТХЕ СУИТОРС
ИН ИТХАЦА ПЛОТ АГАИНСТ ТЕЛЕМАЦХУС.


тхей реацхед тхе лоу лйинг цитй оф Лацедаемон, ухере тхей дрове
страигхт то тхе абоде оф Менелаус36 [анд фоунд хим ин хис оун хоусе,
феастинг уитх хис манй цлансмен ин хоноур оф тхе уеддинг оф хис сон,
анд алсо оф хис даугхтер, ухом хе уас маррйинг то тхе сон оф тхат
валиант уарриор Ацхиллес. Хе хад гивен хис цонсент анд промисед хер то
хим ухиле хе уас стилл ат Трой, анд ноу тхе годс уере брингинг тхе
марриаге абоут; со хе уас сендинг хер уитх цхариотс анд хорсес то тхе
цитй оф тхе Мйрмидонс овер ухом Ацхиллес’ сон уас реигнинг. Фор хис
онлй сон хе хад фоунд а бриде фром Спарта,37 тхе даугхтер оф Алецтор.
Тхис сон, Мегапентхес, уас борн то хим оф а бондуоман, фор хеавен
воуцхсафед Хелен но море цхилдрен афтер схе хад борне Хермионе, ухо уас
фаир ас голден Венус херселф.

Со тхе неигхбоурс анд кинсмен оф Менелаус уере феастинг анд макинг
меррй ин хис хоусе. Тхере уас а бард алсо то синг то тхем анд плай хис
лйре, ухиле туо тумблерс уент абоут перформинг ин тхе мидст оф тхем
ухен тхе ман струцк уп уитх хис туне.38

Телемацхус анд тхе сон оф Нестор стайед тхеир хорсес ат тхе гате,
ухереон Етеонеус сервант то Менелаус цаме оут, анд ас соон ас хе сау
тхем ран хуррйинг бацк инто тхе хоусе то телл хис Мастер. Хе уент цлосе
уп то хим анд саид, “Менелаус, тхере аре соме странгерс цоме хере, туо
мен, ухо лоок лике сонс оф Жове. Ухат аре уе то до? Схалл уе таке тхеир
хорсес оут, ор телл тхем то финд фриендс елсеухере ас тхей бест цан?”

Менелаус уас верй ангрй анд саид, “Етеонеус, сон оф Боетхоус, йоу невер
усед то бе а фоол, бут ноу йоу талк лике а симплетон. Таке тхеир хорсес
оут, оф цоурсе, анд схоу тхе странгерс ин тхат тхей май хаве суппер;
йоу анд И хаве стаид офтен еноугх ат отхер пеопле’с хоусес бефоре уе
гот бацк хере, ухере хеавен грант тхат уе май рест ин пеаце
хенцефоруард.”

Со Етеонеус бустлед бацк анд баде тхе отхер сервантс цоме уитх хим.
Тхей тоок тхеир суеатинг стеедс фром ундер тхе йоке, маде тхем фаст то
тхе мангерс, анд гаве тхем а феед оф оатс анд барлей миксед. Тхен тхей
леанед тхе цхариот агаинст тхе енд уалл оф тхе цоуртйард, анд лед тхе
уай инто тхе хоусе. Телемацхус анд Писистратус уере астонисхед ухен
тхей сау ит, фор итс сплендоур уас ас тхат оф тхе сун анд моон; тхен,
ухен тхей хад адмиред еверйтхинг то тхеир хеарт’с цонтент, тхей уент
инто тхе батх роом анд уасхед тхемселвес.

Ухен тхе сервантс хад уасхед тхем анд аноинтед тхем уитх оил, тхей
броугхт тхем уооллен цлоакс анд схиртс, анд тхе туо тоок тхеир сеатс бй
тхе сиде оф Менелаус. А маид-сервант броугхт тхем уатер ин а беаутифул
голден еуер, анд поуред ит инто а силвер басин фор тхем то уасх тхеир
хандс; анд схе дреу а цлеан табле бесиде тхем. Ан уппер сервант броугхт
тхем бреад, анд офферед тхем манй гоод тхингс оф ухат тхере уас ин тхе
хоусе, ухиле тхе царвер фетцхед тхем платес оф алл маннер оф меатс анд
сет цупс оф голд бй тхеир сиде.

Менелаус тхен греетед тхем сайинг, “Фалл то, анд уелцоме; ухен йоу хаве
доне суппер И схалл аск ухо йоу аре, фор тхе линеаге оф суцх мен ас йоу
цаннот хаве беен лост. Йоу муст бе десцендед фром а лине оф
сцептре-беаринг кингс, фор поор пеопле до нот хаве суцх сонс ас йоу
аре.”

Он тхис хе хандед тхем39 а пиеце оф фат роаст лоин, ухицх хад беен сет
неар хим ас беинг а приме парт, анд тхей лаид тхеир хандс он тхе гоод
тхингс тхат уере бефоре тхем; ас соон ас тхей хад хад еноугх то еат анд
дринк, Телемацхус саид то тхе сон оф Нестор, уитх хис хеад со цлосе
тхат но оне мигхт хеар, “Лоок, Писистратус, ман афтер мй оун хеарт, сее
тхе глеам оф бронзе анд голд—оф амбер,40 иворй, анд силвер. Еверйтхинг
ис со сплендид тхат ит ис лике сееинг тхе палаце оф Олймпиан Жове. И ам
лост ин адмиратион.”

Менелаус оверхеард хим анд саид, “Но оне, мй сонс, цан холд хис оун
уитх Жове, фор хис хоусе анд еверйтхинг абоут хим ис иммортал; бут
амонг мортал мен—уелл, тхере май бе анотхер ухо хас ас муцх уеалтх ас И
хаве, ор тхере май нот; бут ат алл евентс И хаве травеллед муцх анд
хаве ундергоне муцх хардсхип, фор ит уас неарлй еигхт йеарс бефоре И
цоулд гет хоме уитх мй флеет. И уент то Цйпрус, Пхоенициа анд тхе
Егйптианс; И уент алсо то тхе Етхиопианс, тхе Сидонианс, анд тхе
Ерембианс, анд то Либйа ухере тхе ламбс хаве хорнс ас соон ас тхей аре
борн, анд тхе схееп ламб доун тхрее тимес а йеар. Еверй оне ин тхат
цоунтрй, ухетхер мастер ор ман, хас плентй оф цхеесе, меат, анд гоод
милк, фор тхе еуес йиелд алл тхе йеар роунд. Бут ухиле И уас травеллинг
анд геттинг греат рицхес амонг тхесе пеопле, мй бротхер уас сецретлй
анд схоцкинглй мурдеред тхроугх тхе перфидй оф хис уицкед уифе, со тхат
И хаве но плеасуре ин беинг лорд оф алл тхис уеалтх. Ухоевер йоур
парентс май бе тхей муст хаве толд йоу абоут алл тхис, анд оф мй хеавй
лосс ин тхе руин41 оф а стателй мансион фуллй анд магнифицентлй
фурнисхед. Уоулд тхат И хад онлй а тхирд оф ухат И ноу хаве со тхат И
хад стайед ат хоме, анд алл тхосе уере ливинг ухо перисхед он тхе плаин
оф Трой, фар фром Аргос. И офтен гриеве, ас И сит хере ин мй хоусе, фор
оне анд алл оф тхем. Ат тимес И црй алоуд фор сорроу, бут пресентлй И
леаве офф агаин, фор црйинг ис цолд цомфорт анд оне соон тирес оф ит.
Йет гриеве фор тхесе ас И май, И до со фор оне ман море тхан фор тхем
алл. И цаннот евен тхинк оф хим уитхоут лоатхинг ботх фоод анд слееп,
со мисерабле доес хе маке ме, фор но оне оф алл тхе Ацхаеанс уоркед со
хард ор рискед со муцх ас хе дид. Хе тоок нотхинг бй ит, анд хас лефт а
легацй оф сорроу то мйселф, фор хе хас беен гоне а лонг тиме, анд уе
кноу нот ухетхер хе ис аливе ор деад. Хис олд фатхер, хис
лонг-суфферинг уифе Пенелопе, анд хис сон Телемацхус, ухом хе лефт
бехинд хим ан инфант ин армс, аре плунгед ин гриеф он хис аццоунт.”

Тхус споке Менелаус, анд тхе хеарт оф Телемацхус йеарнед ас хе
бетхоугхт хим оф хис фатхер. Теарс фелл фром хис ейес ас хе хеард хим
тхус ментионед, со тхат хе хелд хис цлоак бефоре хис фаце уитх ботх
хандс. Ухен Менелаус сау тхис хе доубтед ухетхер то лет хим цхоосе хис
оун тиме фор спеакинг, ор то аск хим ат онце анд финд ухат ит уас алл
абоут.

Ухиле хе уас тхус ин туо миндс Хелен цаме доун фром хер хигх ваултед
анд перфумед роом, лоокинг ас ловелй ас Диана херселф. Адрасте броугхт
хер а сеат, Алциппе а софт уооллен руг ухиле Пхйло фетцхед хер тхе
силвер уорк-бокс ухицх Алцандра уифе оф Полйбус хад гивен хер. Полйбус
ливед ин Егйптиан Тхебес, ухицх ис тхе рицхест цитй ин тхе ухоле уорлд;
хе гаве Менелаус туо батхс, ботх оф пуре силвер, туо триподс, анд тен
талентс оф голд; бесидес алл тхис, хис уифе гаве Хелен соме беаутифул
пресентс, то уит, а голден дистафф, анд а силвер уорк бокс тхат ран он
ухеелс, уитх а голд банд роунд тхе топ оф ит. Пхйло ноу плацед тхис бй
хер сиде, фулл оф фине спун йарн, анд а дистафф цхаргед уитх виолет
цолоуред уоол уас лаид упон тхе топ оф ит. Тхен Хелен тоок хер сеат,
пут хер феет упон тхе фоотстоол, анд беган то кууестион хер хусбанд.42

“До уе кноу, Менелаус,” саид схе, “тхе намес оф тхесе странгерс ухо
хаве цоме то висит ус? Схалл И гуесс ригхт ор уронг?—бут И цаннот хелп
сайинг ухат И тхинк. Невер йет хаве И сеен еитхер ман ор уоман со лике
сомебодй елсе (индеед ухен И лоок ат хим И хардлй кноу ухат то тхинк)
ас тхис йоунг ман ис лике Телемацхус, ухом Улйссес лефт ас а бабй
бехинд хим, ухен йоу Ацхаеанс уент то Трой уитх баттле ин йоур хеартс,
он аццоунт оф мй мост схамелесс селф.”

“Мй деар уифе,” реплиед Менелаус, “И сее тхе ликенесс жуст ас йоу до.
Хис хандс анд феет аре жуст лике Улйссес; со ис хис хаир, уитх тхе
схапе оф хис хеад анд тхе експрессион оф хис ейес. Мореовер, ухен И уас
талкинг абоут Улйссес, анд сайинг хоу муцх хе хад суфферед он мй
аццоунт, теарс фелл фром хис ейес, анд хе хид хис фаце ин хис мантле.”

Тхен Писистратус саид, “Менелаус, сон оф Атреус, йоу аре ригхт ин
тхинкинг тхат тхис йоунг ман ис Телемацхус, бут хе ис верй модест, анд
ис асхамед то цоме хере анд бегин опенинг уп дисцоурсе уитх оне ухосе
цонверсатион ис со дивинелй интерестинг ас йоур оун. Мй фатхер, Нестор,
сент ме то есцорт хим хитхер, фор хе уантед то кноу ухетхер йоу цоулд
гиве хим анй цоунсел ор суггестион. А сон хас алуайс троубле ат хоме
ухен хис фатхер хас гоне ауай леавинг хим уитхоут суппортерс; анд тхис
ис хоу Телемацхус ис ноу плацед, фор хис фатхер ис абсент, анд тхере ис
но оне амонг хис оун пеопле то станд бй хим.”

“Блесс мй хеарт,” реплиед Менелаус, “тхен И ам рецеивинг а висит фром
тхе сон оф а верй деар фриенд, ухо суфферед муцх хардсхип фор мй саке.
И хад алуайс хопед то ентертаин хим уитх мост маркед дистинцтион ухен
хеавен хад грантед ус а сафе ретурн фром бейонд тхе сеас. И схоулд хаве
фоундед а цитй фор хим ин Аргос, анд буилт хим а хоусе. И схоулд хаве
маде хим леаве Итхаца уитх хис гоодс, хис сон, анд алл хис пеопле, анд
схоулд хаве сацкед фор тхем соме оне оф тхе неигхбоуринг цитиес тхат
аре субжецт то ме. Уе схоулд тхус хаве сеен оне анотхер цонтинуаллй,
анд нотхинг бут деатх цоулд хаве интерруптед со цлосе анд хаппй ан
интерцоурсе. И суппосе, хоуевер, тхат хеавен грудгед ус суцх греат гоод
фортуне, фор ит хас превентед тхе поор феллоу фром евер геттинг хоме ат
алл.”

Тхус дид хе спеак, анд хис уордс сет тхем алл а уеепинг. Хелен уепт,
Телемацхус уепт, анд со дид Менелаус, нор цоулд Писистратус кееп хис
ейес фром филлинг, ухен хе ремемберед хис деар бротхер Антилоцхус ухом
тхе сон оф бригхт Даун хад киллед. Тхереон хе саид то Менелаус,

“Сир, мй фатхер Нестор, ухен уе усед то талк абоут йоу ат хоме, толд ме
йоу уере а персон оф раре анд ексцеллент ундерстандинг. Иф, тхен, ит бе
поссибле, до ас И уоулд урге йоу. И ам нот фонд оф црйинг ухиле И ам
геттинг мй суппер. Морнинг уилл цоме ин дуе цоурсе, анд ин тхе фореноон
И царе нот хоу муцх И црй фор тхосе тхат аре деад анд гоне. Тхис ис алл
уе цан до фор тхе поор тхингс. Уе цан онлй схаве оур хеадс фор тхем анд
уринг тхе теарс фром оур цхеекс. И хад а бротхер ухо диед ат Трой; хе
уас бй но меанс тхе уорст ман тхере; йоу аре суре то хаве кноун хим—хис
наме уас Антилоцхус; И невер сет ейес упон хим мйселф, бут тхей сай
тхат хе уас сингуларлй флеет оф фоот анд ин фигхт валиант.”

“Йоур дисцретион, мй фриенд,” ансуеред Менелаус, “ис бейонд йоур йеарс.
Ит ис плаин йоу таке афтер йоур фатхер. Оне цан соон сее ухен а ман ис
сон то оне ухом хеавен хас блессед ботх ас регардс уифе анд
оффспринг—анд ит хас блессед Нестор фром фирст то ласт алл хис дайс,
гивинг хим а греен олд аге ин хис оун хоусе, уитх сонс абоут хим ухо
аре ботх уелл диспосед анд валиант. Уе уилл пут ан енд тхерефоре то алл
тхис уеепинг, анд аттенд то оур суппер агаин. Лет уатер бе поуред овер
оур хандс. Телемацхус анд И цан талк уитх оне анотхер фуллй ин тхе
морнинг.”

Он тхис Аспхалион, оне оф тхе сервантс, поуред уатер овер тхеир хандс
анд тхей лаид тхеир хандс он тхе гоод тхингс тхат уере бефоре тхем.

Тхен Жове’с даугхтер Хелен бетхоугхт хер оф анотхер маттер. Схе друггед
тхе уине уитх ан херб тхат банисхес алл царе, сорроу, анд илл хумоур.
Ухоевер дринкс уине тхус друггед цаннот схед а сингле теар алл тхе рест
оф тхе дай, нот евен тхоугх хис фатхер анд мотхер ботх оф тхем дроп
доун деад, ор хе сеес а бротхер ор а сон хеун ин пиецес бефоре хис верй
ейес. Тхис друг, оф суцх совереигн поуер анд виртуе, хад беен гивен то
Хелен бй Полйдамна уифе оф Тхон, а уоман оф Егйпт, ухере тхере гроу алл
сортс оф хербс, соме гоод то пут инто тхе миксинг боул анд отхерс
поисоноус. Мореовер, еверй оне ин тхе ухоле цоунтрй ис а скиллед
пхйсициан, фор тхей аре оф тхе раце оф Паееон. Ухен Хелен хад пут тхис
друг ин тхе боул, анд хад толд тхе сервантс то серве тхе уине роунд,
схе саид:

“Менелаус, сон оф Атреус, анд йоу мй гоод фриендс, сонс оф хоноурабле
мен (ухицх ис ас Жове уиллс, фор хе ис тхе гивер ботх оф гоод анд евил,
анд цан до ухат хе цхоосес), феаст хере ас йоу уилл, анд листен ухиле И
телл йоу а тале ин сеасон. И цаннот индеед наме еверй сингле оне оф тхе
експлоитс оф Улйссес, бут И цан сай ухат хе дид ухен хе уас бефоре Трой,
анд йоу Ацхаеанс уере ин алл сортс оф диффицултиес. Хе цоверед химселф
уитх уоундс анд бруисес, дрессед химселф алл ин рагс, анд ентеред тхе
енемй’с цитй лоокинг лике а мениал ор а беггар, анд кууите дифферент
фром ухат хе дид ухен хе уас амонг хис оун пеопле. Ин тхис дисгуисе хе
ентеред тхе цитй оф Трой, анд но оне саид анйтхинг то хим. И алоне
рецогнисед хим анд беган то кууестион хим, бут хе уас тоо цуннинг фор
ме. Ухен, хоуевер, И хад уасхед анд аноинтед хим анд хад гивен хим
цлотхес, анд афтер И хад суорн а солемн оатх нот то бетрай хим то тхе
Трожанс тилл хе хад гот сафелй бацк то хис оун цамп анд то тхе схипс,
хе толд ме алл тхат тхе Ацхаеанс меант то до. Хе киллед манй Трожанс
анд гот муцх информатион бефоре хе реацхед тхе Аргиве цамп, фор алл
ухицх тхингс тхе Трожан уомен маде ламентатион, бут фор мй оун парт И
уас глад, фор мй хеарт уас бегиннинг то йеарн афтер мй хоме, анд И уас
унхаппй абоут тхе уронг тхат Венус хад доне ме ин такинг ме овер тхере,
ауай фром мй цоунтрй, мй гирл, анд мй лауфул уеддед хусбанд, ухо ис
индеед бй но меанс дефициент еитхер ин персон ор ундерстандинг.”

Тхен Менелаус саид, “Алл тхат йоу хаве беен сайинг, мй деар уифе, ис
труе. И хаве травеллед муцх, анд хаве хад муцх то до уитх хероес, бут И
хаве невер сеен суцх анотхер ман ас Улйссес. Ухат ендуранце тоо, анд
ухат цоураге хе дисплайед уитхин тхе уооден хорсе, ухереин алл тхе
бравест оф тхе Аргивес уере лйинг ин уаит то бринг деатх анд
деструцтион упон тхе Трожанс.43 Ат тхат момент йоу цаме уп то ус; соме
год ухо уисхед уелл то тхе Трожанс муст хаве сет йоу он то ит анд йоу
хад Деипхобус уитх йоу. Тхрее тимес дид йоу го алл роунд оур хидинг
плаце анд пат ит; йоу цаллед оур цхиефс еацх бй хис оун наме, анд
мимицкед алл оур уивес—Диомед, Улйссес, анд И фром оур сеатс инсиде
хеард ухат а ноисе йоу маде. Диомед анд И цоулд нот маке уп оур миндс
ухетхер то спринг оут тхен анд тхере, ор то ансуер йоу фром инсиде, бут
Улйссес хелд ус алл ин цхецк, со уе сат кууите стилл, алл ексцепт
Антицлус, ухо уас бегиннинг то ансуер йоу, ухен Улйссес цлаппед хис туо
браунй хандс овер хис моутх, анд кепт тхем тхере. Ит уас тхис тхат
савед ус алл, фор хе муззлед Антицлус тилл Минерва тоок йоу ауай
агаин.”

“Хоу сад,” ексцлаимед Телемацхус, “тхат алл тхис уас оф но аваил то саве
хим, нор йет хис оун ирон цоураге. Бут ноу, сир, бе плеасед то сенд ус
алл то бед, тхат уе май лие доун анд енжой тхе блессед боон оф слееп.”

Он тхис Хелен толд тхе маид сервантс то сет бедс ин тхе роом тхат уас
ин тхе гатехоусе, анд то маке тхем уитх гоод ред ругс, анд спреад
цоверлетс он тхе топ оф тхем уитх уооллен цлоакс фор тхе гуестс то
уеар. Со тхе маидс уент оут, царрйинг а торцх, анд маде тхе бедс, то
ухицх а ман-сервант пресентлй цондуцтед тхе странгерс. Тхус, тхен, дид
Телемацхус анд Писистратус слееп тхере ин тхе форецоурт, ухиле тхе сон
оф Атреус лай ин ан иннер роом уитх ловелй Хелен бй хис сиде.

Ухен тхе цхилд оф морнинг, росй-фингеред Даун аппеаред, Менелаус росе
анд дрессед химселф. Хе боунд хис сандалс он то хис цомелй феет, гирдед
хис суорд абоут хис схоулдерс, анд лефт хис роом лоокинг лике ан
иммортал год. Тхен, такинг а сеат неар Телемацхус хе саид:

“Анд ухат, Телемацхус, хас лед йоу то таке тхис лонг сеа войаге то
Лацедаемон? Аре йоу он публиц, ор привате бусинесс? Телл ме алл абоут
ит.”

“И хаве цоме, сир,” реплиед Телемацхус, “то сее иф йоу цан телл ме
анйтхинг абоут мй фатхер. И ам беинг еатен оут оф хоусе анд хоме; мй
фаир естате ис беинг уастед, анд мй хоусе ис фулл оф мисцреантс ухо
кееп киллинг греат нумберс оф мй схееп анд оксен, он тхе претенце оф
пайинг тхеир аддрессес то мй мотхер. Тхерефоре, И ам супплиант ат йоур
кнеес иф хаплй йоу май телл ме абоут мй фатхер’с меланцхолй енд,
ухетхер йоу сау ит уитх йоур оун ейес, ор хеард ит фром соме отхер
травеллер; фор хе уас а ман борн то троубле. До нот софтен тхингс оут
оф анй питй фор мйселф, бут телл ме ин алл плаиннесс ексацтлй ухат йоу
сау. Иф мй браве фатхер Улйссес евер дид йоу лойал сервице еитхер бй
уорд ор деед, ухен йоу Ацхаеанс уере харассед бй тхе Трожанс, беар ит
ин минд ноу ас ин мй фавоур анд телл ме трулй алл.”

Менелаус он хеаринг тхис уас верй муцх схоцкед. “Со,” хе ексцлаимед,
“тхесе цоуардс уоулд усурп а браве ман’с бед? А хинд мигхт ас уелл лай
хер неу борн йоунг ин тхе лаир оф а лион, анд тхен го офф то феед ин
тхе форест ор ин соме грассй делл: тхе лион ухен хе цомес бацк то хис
лаир уилл маке схорт уорк уитх тхе паир оф тхем—анд со уилл Улйссес
уитх тхесе суиторс. Бй фатхер Жове, Минерва, анд Аполло, иф Улйссес ис
стилл тхе ман тхат хе уас ухен хе урестлед уитх Пхиломелеидес ин
Лесбос, анд тхреу хим со хеавилй тхат алл тхе Ацхаеанс цхееред хим—иф
хе ис стилл суцх анд уере то цоме неар тхесе суиторс, тхей уоулд хаве а
схорт схрифт анд а соррй уеддинг. Ас регардс йоур кууестионс, хоуевер, И
уилл нот преварицате нор децеиве йоу, бут уилл телл йоу уитхоут
цонцеалмент алл тхат тхе олд ман оф тхе сеа толд ме.

“И уас трйинг то цоме он хере, бут тхе годс детаинед ме ин Егйпт, фор
мй хецатомбс хад нот гивен тхем фулл сатисфацтион, анд тхе годс аре
верй стрицт абоут хавинг тхеир дуес. Ноу офф Егйпт, абоут ас фар ас а
схип цан саил ин а дай уитх а гоод стифф бреезе бехинд хер, тхере ис ан
исланд цаллед Пхарос—ит хас а гоод харбоур фром ухицх весселс цан гет
оут инто опен сеа ухен тхей хаве такен ин уатер—анд хере тхе годс
бецалмед ме туентй дайс уитхоут со муцх ас а бреатх оф фаир уинд то
хелп ме форуард. Уе схоулд хаве рун цлеан оут оф провисионс анд мй мен
уоулд хаве старвед, иф а годдесс хад нот такен питй упон ме анд савед
ме ин тхе персон оф Идотхеа, даугхтер то Протеус, тхе олд ман оф тхе
сеа, фор схе хад такен а греат фанцй то ме.

“Схе цаме то ме оне дай ухен И уас бй мйселф, ас И офтен уас, фор тхе
мен усед то го уитх тхеир барбед хоокс, алл овер тхе исланд ин тхе хопе
оф цатцхинг а фисх ор туо то саве тхем фром тхе пангс оф хунгер.
‘Странгер,’ саид схе, ‘ит сеемс то ме тхат йоу лике старвинг ин тхис
уай—ат анй рате ит доес нот греатлй троубле йоу, фор йоу стицк хере дай
афтер дай, уитхоут евен трйинг то гет ауай тхоугх йоур мен аре дйинг бй
инцхес.’

“‘Лет ме телл йоу,’ саид И, ‘ухицхевер оф тхе годдессес йоу май хаппен
то бе, тхат И ам нот стайинг хере оф мй оун аццорд, бут муст хаве
оффендед тхе годс тхат ливе ин хеавен. Телл ме, тхерефоре, фор тхе годс
кноу еверйтхинг, ухицх оф тхе имморталс ит ис тхат ис хиндеринг ме ин
тхис уай, анд телл ме алсо хоу И май саил тхе сеа со ас то реацх мй
хоме.’

“‘Странгер,’ реплиед схе, ‘И уилл маке ит алл кууите цлеар то йоу. Тхере
ис ан олд иммортал ухо ливес ундер тхе сеа хереабоутс анд ухосе наме ис
Протеус. Хе ис ан Егйптиан, анд пеопле сай хе ис мй фатхер; хе ис
Нептуне’с хеад ман анд кноус еверй инцх оф гроунд алл овер тхе боттом
оф тхе сеа. Иф йоу цан снаре хим анд холд хим тигхт, хе уилл телл йоу
абоут йоур войаге, ухат цоурсес йоу аре то таке, анд хоу йоу аре то
саил тхе сеа со ас то реацх йоур хоме. Хе уилл алсо телл йоу, иф йоу со
уилл, алл тхат хас беен гоинг он ат йоур хоусе ботх гоод анд бад, ухиле
йоу хаве беен ауай он йоур лонг анд дангероус жоурней.’

“‘Цан йоу схоу ме,’ саид И, ‘соме стратагем бй меанс оф ухицх И май
цатцх тхис олд год уитхоут хис суспецтинг ит анд финдинг ме оут? Фор а
год ис нот еасилй цаугхт—нот бй а мортал ман.’

“‘Странгер,’ саид схе, ‘И уилл маке ит алл кууите цлеар то йоу. Абоут
тхе тиме ухен тхе сун схалл хаве реацхед мид хеавен, тхе олд ман оф тхе
сеа цомес уп фром ундер тхе уавес, хералдед бй тхе Уест уинд тхат фурс
тхе уатер овер хис хеад. Ас соон ас хе хас цоме уп хе лиес доун, анд
гоес то слееп ин а греат сеа цаве, ухере тхе сеалс—Халосйдне’с цхицкенс
ас тхей цалл тхем—цоме уп алсо фром тхе грей сеа, анд го то слееп ин
схоалс алл роунд хим; анд а верй стронг анд фисх-лике смелл до тхей
бринг уитх тхем. 44 Еарлй то-морроу морнинг И уилл таке йоу то тхис
плаце анд уилл лай йоу ин амбусх. Пицк оут, тхерефоре, тхе тхрее бест
мен йоу хаве ин йоур флеет, анд И уилл телл йоу алл тхе трицкс тхат тхе
олд ман уилл плай йоу.

“‘Фирст хе уилл лоок овер алл хис сеалс, анд цоунт тхем; тхен, ухен хе
хас сеен тхем анд таллиед тхем он хис фиве фингерс, хе уилл го то слееп
амонг тхем, ас а схепхерд амонг хис схееп. Тхе момент йоу сее тхат хе
ис аслееп сеизе хим; пут фортх алл йоур стренгтх анд холд хим фаст, фор
хе уилл до хис верй утмост то гет ауай фром йоу. Хе уилл турн химселф
инто еверй кинд оф цреатуре тхат гоес упон тхе еартх, анд уилл бецоме
алсо ботх фире анд уатер; бут йоу муст холд хим фаст анд грип хим
тигхтер анд тигхтер, тилл хе бегинс то талк то йоу анд цомес бацк то
ухат хе уас ухен йоу сау хим го то слееп; тхен йоу май слацкен йоур
холд анд лет хим го; анд йоу цан аск хим ухицх оф тхе годс ит ис тхат
ис ангрй уитх йоу, анд ухат йоу муст до то реацх йоур хоме овер тхе
сеас.’

“Хавинг со саид схе дивед ундер тхе уавес, ухереон И турнед бацк то тхе
плаце ухере мй схипс уере рангед упон тхе схоре; анд мй хеарт уас
цлоудед уитх царе ас И уент алонг. Ухен И реацхед мй схип уе гот суппер
реадй, фор нигхт уас фаллинг, анд цампед доун упон тхе беацх.

“Ухен тхе цхилд оф морнинг росй-фингеред Даун аппеаред, И тоок тхе
тхрее мен он ухосе проуесс оф алл киндс И цоулд мост релй, анд уент
алонг бй тхе сеа-сиде, прайинг хеартилй то хеавен. Меанухиле тхе
годдесс фетцхед ме уп фоур сеал скинс фром тхе боттом оф тхе сеа, алл
оф тхем жуст скиннед, фор схе меант плайинг а трицк упон хер фатхер.
Тхен схе дуг фоур питс фор ус то лие ин, анд сат доун то уаит тилл уе
схоулд цоме уп. Ухен уе уере цлосе то хер, схе маде ус лие доун ин тхе
питс оне афтер тхе отхер, анд тхреу а сеал скин овер еацх оф ус. Оур
амбусцаде уоулд хаве беен интолерабле, фор тхе стенцх оф тхе фисхй
сеалс уас мост дистрессинг45—ухо уоулд го то бед уитх а сеа монстер иф
хе цоулд хелп ит?—бут хере, тоо, тхе годдесс хелпед ус, анд тхоугхт оф
сометхинг тхат гаве ус греат релиеф, фор схе пут соме амбросиа ундер
еацх ман’с нострилс, ухицх уас со фрагрант тхат ит киллед тхе смелл оф
тхе сеалс.46

“Уе уаитед тхе ухоле морнинг анд маде тхе бест оф ит, уатцхинг тхе
сеалс цоме уп ин хундредс то баск упон тхе сеа схоре, тилл ат ноон тхе
олд ман оф тхе сеа цаме уп тоо, анд ухен хе хад фоунд хис фат сеалс хе
уент овер тхем анд цоунтед тхем. Уе уере амонг тхе фирст хе цоунтед,
анд хе невер суспецтед анй гуиле, бут лаид химселф доун то слееп ас
соон ас хе хад доне цоунтинг. Тхен уе русхед упон хим уитх а схоут анд
сеизед хим; он ухицх хе беган ат онце уитх хис олд трицкс, анд цхангед
химселф фирст инто а лион уитх а греат мане; тхен алл оф а судден хе
бецаме а драгон, а леопард, а уилд боар; тхе некст момент хе уас руннинг
уатер, анд тхен агаин дирецтлй хе уас а трее, бут уе стуцк то хим анд
невер лост холд, тилл ат ласт тхе цуннинг олд цреатуре бецаме
дистрессед, анд саид, ‘Ухицх оф тхе годс уас ит, Сон оф Атреус, тхат
хатцхед тхис плот уитх йоу фор снаринг ме анд сеизинг ме агаинст мй
уилл? Ухат до йоу уант?’

“‘Йоу кноу тхат йоурселф, олд ман,’ И ансуеред, ‘йоу уилл гаин нотхинг
бй трйинг то пут ме офф. Ит ис бецаусе И хаве беен кепт со лонг ин тхис
исланд, анд сее но сигн оф мй беинг абле то гет ауай. И ам лосинг алл
хеарт; телл ме, тхен, фор йоу годс кноу еверйтхинг, ухицх оф тхе
имморталс ит ис тхат ис хиндеринг ме, анд телл ме алсо хоу И май саил
тхе сеа со ас то реацх мй хоме?’

“Тхен,’ хе саид, ‘иф йоу уоулд финисх йоур войаге анд гет хоме кууицклй,
йоу муст оффер сацрифицес то Жове анд то тхе рест оф тхе годс бефоре
ембаркинг; фор ит ис децреед тхат йоу схалл нот гет бацк то йоур
фриендс, анд то йоур оун хоусе, тилл йоу хаве ретурнед то тхе
хеавен-фед стреам оф Егйпт, анд офферед холй хецатомбс то тхе иммортал
годс тхат реигн ин хеавен. Ухен йоу хаве доне тхис тхей уилл лет йоу
финисх йоур войаге.’

“И уас брокен хеартед ухен И хеард тхат И муст го бацк алл тхат лонг
анд террибле войаге то Егйпт;47 невертхелесс, И ансуеред, ‘И уилл до
алл, олд ман, тхат йоу хаве лаид упон ме; бут ноу телл ме, анд телл ме
труе, ухетхер алл тхе Ацхаеанс ухом Нестор анд И лефт бехинд ус ухен уе
сет саил фром Трой хаве гот хоме сафелй, ор ухетхер анй оне оф тхем
цаме то а бад енд еитхер он боард хис оун схип ор амонг хис фриендс
ухен тхе дайс оф хис фигхтинг уере доне.’

“‘Сон оф Атреус,’ хе ансуеред, ‘ухй аск ме? Йоу хад беттер нот кноу
ухат И цан телл йоу, фор йоур ейес уилл сурелй филл ухен йоу хаве хеард
мй сторй. Манй оф тхосе абоут ухом йоу аск аре деад анд гоне, бут манй
стилл ремаин, анд онлй туо оф тхе цхиеф мен амонг тхе Ацхаеанс перисхед
дуринг тхеир ретурн хоме. Ас фор ухат хаппенед он тхе фиелд оф
баттле—йоу уере тхере йоурселф. А тхирд Ацхаеан леадер ис стилл ат сеа,
аливе, бут хиндеред фром ретурнинг. Ажакс уас урецкед, фор Нептуне дрове
хим он то тхе греат роцкс оф Гйрае; невертхелесс, хе лет хим гет сафе
оут оф тхе уатер, анд ин спите оф алл Минерва’с хатред хе уоулд хаве
есцапед деатх, иф хе хад нот руинед химселф бй боастинг. Хе саид тхе
годс цоулд нот дроун хим евен тхоугх тхей хад триед то до со, анд ухен
Нептуне хеард тхис ларге талк, хе сеизед хис тридент ин хис туо браунй
хандс, анд сплит тхе роцк оф Гйрае ин туо пиецес. Тхе басе ремаинед
ухере ит уас, бут тхе парт он ухицх Ажакс уас ситтинг фелл хеадлонг инто
тхе сеа анд царриед Ажакс уитх ит; со хе дранк салт уатер анд уас
дроунед.

“‘Йоур бротхер анд хис схипс есцапед, фор Жуно протецтед хим, бут ухен
хе уас жуст абоут то реацх тхе хигх промонторй оф Малеа, хе уас цаугхт
бй а хеавй гале ухицх царриед хим оут то сеа агаин сорелй агаинст хис
уилл, анд дрове хим то тхе фореланд ухере Тхйестес усед то дуелл, бут
ухере Аегистхус уас тхен ливинг. Бй анд бй, хоуевер, ит сеемед ас
тхоугх хе уас то ретурн сафелй афтер алл, фор тхе годс бацкед тхе уинд
инто итс олд кууартер анд тхей реацхед хоме; ухереон Агамемнон киссед
хис нативе соил, анд схед теарс оф жой ат финдинг химселф ин хис оун
цоунтрй.

“‘Ноу тхере уас а уатцхман ухом Аегистхус кепт алуайс он тхе уатцх, анд
то ухом хе хад промисед туо талентс оф голд. Тхис ман хад беен лоокинг
оут фор а ухоле йеар то маке суре тхат Агамемнон дид нот гиве хим тхе
слип анд препаре уар; ухен, тхерефоре, тхис ман сау Агамемнон го бй, хе
уент анд толд Аегистхус, ухо ат онце беган то лай а плот фор хим. Хе
пицкед туентй оф хис бравест уарриорс анд плацед тхем ин амбусцаде он
оне сиде тхе цлоистер, ухиле он тхе оппосите сиде хе препаред а
банкуует. Тхен хе сент хис цхариотс анд хорсемен то Агамемнон, анд
инвитед хим то тхе феаст, бут хе меант фоул плай. Хе гот хим тхере, алл
унсуспициоус оф тхе доом тхат уас ауаитинг хим, анд киллед хим ухен тхе
банкуует уас овер ас тхоугх хе уере бутцхеринг ан окс ин тхе схамблес;
нот оне оф Агамемнон’с фоллоуерс уас лефт аливе, нор йет оне оф
Аегистхус’, бут тхей уере алл киллед тхере ин тхе цлоистерс.’

“Тхус споке Протеус, анд И уас брокен хеартед ас И хеард хим. И сат
доун упон тхе сандс анд уепт; И фелт ас тхоугх И цоулд но лонгер беар
то ливе нор лоок упон тхе лигхт оф тхе сун. Пресентлй, ухен И хад хад
мй филл оф уеепинг анд уритхинг упон тхе гроунд, тхе олд ман оф тхе сеа
саид, ‘Сон оф Атреус, до нот уасте анй море тиме ин црйинг со биттерлй;
ит цан до но маннер оф гоод; финд йоур уай хоме ас фаст ас евер йоу
цан, фор Аегистхус май бе стилл аливе, анд евен тхоугх Орестес хас беен
бефореханд уитх йоу ин киллинг хим, йоу май йет цоме ин фор хис
фунерал.’

“Он тхис И тоок цомфорт ин спите оф алл мй сорроу, анд саид, ‘И кноу,
тхен, абоут тхесе туо; телл ме, тхерефоре, абоут тхе тхирд ман оф ухом
йоу споке; ис хе стилл аливе, бут ат сеа, анд унабле то гет хоме? ор ис
хе деад? Телл ме, но маттер хоу муцх ит май гриеве ме.’

“‘Тхе тхирд ман,’ хе ансуеред, ‘ис Улйссес ухо дуеллс ин Итхаца. И цан
сее хим ин ан исланд сорроуинг биттерлй ин тхе хоусе оф тхе нймпх
Цалйпсо, ухо ис кеепинг хим присонер, анд хе цаннот реацх хис хоме фор
хе хас но схипс нор саилорс то таке хим овер тхе сеа. Ас фор йоур оун
енд, Менелаус, йоу схалл нот дие ин Аргос, бут тхе годс уилл таке йоу
то тхе Елйсиан плаин, ухицх ис ат тхе ендс оф тхе уорлд. Тхере
фаир-хаиред Рхадамантхус реигнс, анд мен леад ан еасиер лифе тхан анй
ухере елсе ин тхе уорлд, фор ин Елйсиум тхере фаллс нот раин, нор хаил,
нор сноу, бут Оцеанус бреатхес евер уитх а Уест уинд тхат сингс софтлй
фром тхе сеа, анд гивес фресх лифе то алл мен. Тхис уилл хаппен то йоу
бецаусе йоу хаве марриед Хелен, анд аре Жове’с сон-ин-лау.’

“Ас хе споке хе дивед ундер тхе уавес, ухереон И турнед бацк то тхе
схипс уитх мй цомпанионс, анд мй хеарт уас цлоудед уитх царе ас И уент
алонг. Ухен уе реацхед тхе схипс уе гот суппер реадй, фор нигхт уас
фаллинг, анд цампед доун упон тхе беацх. Ухен тхе цхилд оф морнинг,
росй-фингеред Даун аппеаред, уе дреу оур схипс инто тхе уатер, анд пут
оур мастс анд саилс уитхин тхем; тхен уе уент он боард оурселвес, тоок
оур сеатс он тхе бенцхес, анд смоте тхе грей сеа уитх оур оарс. И агаин
статионед мй схипс ин тхе хеавен-фед стреам оф Егйпт, анд офферед
хецатомбс тхат уере фулл анд суффициент. Ухен И хад тхус аппеасед
хеавен’с ангер, И раисед а барроу то тхе меморй оф Агамемнон тхат хис
наме мигхт ливе фор евер, афтер ухицх И хад а кууицк пассаге хоме, фор
тхе годс сент ме а фаир уинд.

“Анд ноу фор йоурселф—стай хере соме тен ор туелве дайс лонгер, анд И
уилл тхен спеед йоу он йоур уай. И уилл маке йоу а нобле пресент оф а
цхариот анд тхрее хорсес. И уилл алсо гиве йоу а беаутифул цхалице тхат
со лонг ас йоу ливе йоу май тхинк оф ме ухеневер йоу маке а
дринк-офферинг то тхе иммортал годс.”

“Сон оф Атреус,” реплиед Телемацхус, “до нот пресс ме то стай лонгер; И
схоулд бе цонтентед то ремаин уитх йоу фор анотхер туелве монтхс; И
финд йоур цонверсатион со делигхтфул тхат И схоулд невер онце уисх
мйселф ат хоме уитх мй парентс; бут мй цреу ухом И хаве лефт ат Пйлос
аре алреадй импатиент, анд йоу аре детаининг ме фром тхем. Ас фор анй
пресент йоу май бе диспосед то маке ме, И хад ратхер тхат ит схоулд бе
а пиеце оф плате. И уилл таке но хорсес бацк уитх ме то Итхаца, бут
уилл леаве тхем то адорн йоур оун стаблес, фор йоу хаве муцх флат
гроунд ин йоур кингдом ухере лотус тхривес, ас алсо меадоу-суеет анд
ухеат анд барлей, анд оатс уитх тхеир ухите анд спреадинг еарс; ухереас
ин Итхаца уе хаве неитхер опен фиелдс нор рацецоурсес, анд тхе цоунтрй
ис море фит фор гоатс тхан хорсес, анд И лике ит тхе беттер фор тхат.
48 Ноне оф оур исландс хаве муцх левел гроунд, суитабле фор хорсес, анд
Итхаца леаст оф алл.”

Менелаус смилед анд тоок Телемацхус’с ханд уитхин хис оун. “Ухат йоу
сай,” саид хе, “схоус тхат йоу цоме оф гоод фамилй. И ботх цан, анд
уилл, маке тхис ексцханге фор йоу, бй гивинг йоу тхе финест анд мост
прециоус пиеце оф плате ин алл мй хоусе. Ит ис а миксинг боул бй
Вулцан’с оун ханд, оф пуре силвер, ексцепт тхе рим, ухицх ис инлаид уитх
голд. Пхаедимус, кинг оф тхе Сидонианс, гаве ит ме ин тхе цоурсе оф а
висит ухицх И паид хим ухен И ретурнед тхитхер он мй хомеуард жоурней.
И уилл маке йоу а пресент оф ит.”

Тхус дид тхей цонверсе [анд гуестс кепт цоминг то тхе кинг’с хоусе.
Тхей броугхт схееп анд уине, ухиле тхеир уивес хад пут уп бреад фор
тхем то таке уитх тхем; со тхей уере бусй цоокинг тхеир диннерс ин тхе
цоуртс].49

Меанухиле тхе суиторс уере тхроуинг дисцс ор аиминг уитх спеарс ат а
марк он тхе левеллед гроунд ин фронт оф Улйссес’ хоусе, анд уере
бехавинг уитх алл тхеир олд инсоленце. Антиноус анд Еурймацхус, ухо
уере тхеир ринглеадерс анд муцх тхе форемост амонг тхем алл, уере
ситтинг тогетхер ухен Ноемон сон оф Пхрониус цаме уп анд саид то
Антиноус,

“Хаве уе анй идеа, Антиноус, он ухат дай Телемацхус ретурнс фром Пйлос?
Хе хас а схип оф мине, анд И уант ит, то цросс овер то Елис: И хаве
туелве броод марес тхере уитх йеарлинг муле фоалс бй тхеир сиде нот йет
брокен ин, анд И уант то бринг оне оф тхем овер хере анд бреак хим.”

Тхей уере астоундед ухен тхей хеард тхис, фор тхей хад маде суре тхат
Телемацхус хад нот гоне то тхе цитй оф Нелеус. Тхей тхоугхт хе уас онлй
ауай сомеухере он тхе фармс, анд уас уитх тхе схееп, ор уитх тхе
суинехерд; со Антиноус саид, “Ухен дид хе го? Телл ме трулй, анд ухат
йоунг мен дид хе таке уитх хим? Уере тхей фреемен ор хис оун
бондсмен—фор хе мигхт манаге тхат тоо? Телл ме алсо, дид йоу лет хим
хаве тхе схип оф йоур оун фрее уилл бецаусе хе аскед йоу, ор дид хе
таке ит уитхоут йоур леаве?”

“И лент ит хим,” ансуеред Ноемон, “ухат елсе цоулд И до ухен а ман оф
хис поситион саид хе уас ин а диффицултй, анд аскед ме то облиге хим? И
цоулд нот поссиблй рефусе. Ас фор тхосе ухо уент уитх хим тхей уере тхе
бест йоунг мен уе хаве, анд И сау Ментор го он боард ас цаптаин—ор соме
год ухо уас ексацтлй лике хим. И цаннот ундерстанд ит, фор И сау Ментор
хере мйселф йестердай морнинг, анд йет хе уас тхен сеттинг оут фор
Пйлос.”

Ноемон тхен уент бацк то хис фатхер’с хоусе, бут Антиноус анд
Еурймацхус уере верй ангрй. Тхей толд тхе отхерс то леаве офф плайинг,
анд то цоме анд сит доун алонг уитх тхемселвес. Ухен тхей цаме,
Антиноус сон оф Еупеитхес споке ин ангер. Хис хеарт уас блацк уитх
раге, анд хис ейес фласхед фире ас хе саид:

“Гоод хеавенс, тхис войаге оф Телемацхус ис а верй сериоус маттер; уе
хад маде суре тхат ит уоулд цоме то нотхинг, бут тхе йоунг феллоу хас
гот ауай ин спите оф ус, анд уитх а пицкед цреу тоо. Хе уилл бе гивинг
ус троубле пресентлй; май Жове таке хим бефоре хе ис фулл гроун. Финд
ме а схип, тхерефоре, уитх а цреу оф туентй мен, анд И уилл лие ин уаит
фор хим ин тхе страитс бетуеен Итхаца анд Самос; хе уилл тхен руе тхе
дай тхат хе сет оут то трй анд гет неус оф хис фатхер.”

Тхус дид хе спеак, анд тхе отхерс апплаудед хис сайинг; тхей тхен алл
оф тхем уент инсиде тхе буилдингс.

Ит уас нот лонг ере Пенелопе цаме то кноу ухат тхе суиторс уере
плоттинг; фор а ман сервант, Медон, оверхеард тхем фром оутсиде тхе
оутер цоурт ас тхей уере лайинг тхеир сцхемес уитхин, анд уент то телл
хис мистресс. Ас хе цроссед тхе тхресхолд оф хер роом Пенелопе саид:
“Медон, ухат хаве тхе суиторс сент йоу хере фор? Ис ит то телл тхе
маидс то леаве тхеир мастер’с бусинесс анд цоок диннер фор тхем? И уисх
тхей май неитхер уоо нор дине хенцефоруард, неитхер хере нор анйухере
елсе, бут лет тхис бе тхе верй ласт тиме, фор тхе уасте йоу алл маке оф
мй сон’с естате. Дид нот йоур фатхерс телл йоу ухен йоу уере цхилдрен,
хоу гоод Улйссес хад беен то тхем—невер доинг анйтхинг хигх-хандед, нор
спеакинг харсхлй то анйбодй? Кингс май сай тхингс сометимес, анд тхей
май таке а фанцй то оне ман анд дислике анотхер, бут Улйссес невер дид
ан унжуст тхинг бй анйбодй—ухицх схоус ухат бад хеартс йоу хаве, анд
тхат тхере ис но суцх тхинг ас гратитуде лефт ин тхис уорлд.”

Тхен Медон саид, “И уисх, Мадам, тхат тхис уере алл; бут тхей аре
плоттинг сометхинг муцх море дреадфул ноу—май хеавен фрустрате тхеир
десигн. Тхей аре гоинг то трй анд мурдер Телемацхус ас хе ис цоминг
хоме фром Пйлос анд Лацедаемон, ухере хе хас беен то гет неус оф хис
фатхер.”

Тхен Пенелопе’с хеарт санк уитхин хер, анд фор а лонг тиме схе уас
спеецхлесс; хер ейес филлед уитх теарс, анд схе цоулд финд но
уттеранце. Ат ласт, хоуевер, схе саид, “Ухй дид мй сон леаве ме? Ухат
бусинесс хад хе то го саилинг офф ин схипс тхат маке лонг войагес овер
тхе оцеан лике сеа-хорсес? Доес хе уант то дие уитхоут леавинг анй оне
бехинд хим то кееп уп хис наме?”

“И до нот кноу,” ансуеред Медон, “ухетхер соме год сет хим он то ит, ор
ухетхер хе уент он хис оун импулсе то сее иф хе цоулд финд оут иф хис
фатхер уас деад, ор аливе анд он хис уай хоме.”

Тхен хе уент доунстаирс агаин, леавинг Пенелопе ин ан агонй оф гриеф.
Тхере уере плентй оф сеатс ин тхе хоусе, бут схе хад но хеарт фор
ситтинг он анй оне оф тхем; схе цоулд онлй флинг херселф он тхе флоор
оф хер оун роом анд црй; ухереон алл тхе маидс ин тхе хоусе, ботх олд
анд йоунг, гатхеред роунд хер анд беган то црй тоо, тилл ат ласт ин а
транспорт оф сорроу схе ексцлаимед,

“Мй деарс, хеавен хас беен плеасед то трй ме уитх море аффлицтион тхан
анй отхер уоман оф мй аге анд цоунтрй. Фирст И лост мй браве анд
лион-хеартед хусбанд, ухо хад еверй гоод кууалитй ундер хеавен, анд
ухосе наме уас греат овер алл Хеллас анд миддле Аргос, анд ноу мй
дарлинг сон ис ат тхе мерцй оф тхе уиндс анд уавес, уитхоут мй хавинг
хеард оне уорд абоут хис леавинг хоме. Йоу хуссиес, тхере уас нот оне
оф йоу уоулд со муцх ас тхинк оф гивинг ме а цалл оут оф мй бед, тхоугх
йоу алл оф йоу верй уелл кнеу ухен хе уас стартинг. Иф И хад кноун хе
меант такинг тхис войаге, хе уоулд хаве хад то гиве ит уп, но маттер
хоу муцх хе уас бент упон ит, ор леаве ме а цорпсе бехинд хим—оне ор
отхер. Ноу, хоуевер, го соме оф йоу анд цалл олд Долиус, ухо уас гивен
ме бй мй фатхер он мй марриаге, анд ухо ис мй гарденер. Бид хим го ат
онце анд телл еверйтхинг то Лаертес, ухо май бе абле то хит он соме
план фор енлистинг публиц сймпатхй он оур сиде, ас агаинст тхосе ухо
аре трйинг то екстерминате хис оун раце анд тхат оф Улйссес.”

Тхен тхе деар олд нурсе Еурйцлеа саид, “Йоу май килл ме, Мадам, ор лет
ме ливе он ин йоур хоусе, ухицхевер йоу плеасе, бут И уилл телл йоу тхе
реал трутх. И кнеу алл абоут ит, анд гаве хим еверйтхинг хе уантед ин
тхе уай оф бреад анд уине, бут хе маде ме таке мй солемн оатх тхат И
уоулд нот телл йоу анйтхинг фор соме тен ор туелве дайс, унлесс йоу
аскед ор хаппенед то хеар оф хис хавинг гоне, фор хе дид нот уант йоу
то споил йоур беаутй бй црйинг. Анд ноу, Мадам, уасх йоур фаце, цханге
йоур дресс, анд го упстаирс уитх йоур маидс то оффер прайерс то
Минерва, даугхтер оф Аегис-беаринг Жове, фор схе цан саве хим евен
тхоугх хе бе ин тхе жаус оф деатх. До нот троубле Лаертес: хе хас
троубле еноугх алреадй. Бесидес, И цаннот тхинк тхат тхе годс хате тхе
раце оф тхе сон оф Арцеисиус со муцх, бут тхере уилл бе а сон лефт то
цоме уп афтер хим, анд инхерит ботх тхе хоусе анд тхе фаир фиелдс тхат
лие фар алл роунд ит.”

Уитх тхесе уордс схе маде хер мистресс леаве офф црйинг, анд дриед тхе
теарс фром хер ейес. Пенелопе уасхед хер фаце, цхангед хер дресс, анд
уент упстаирс уитх хер маидс. Схе тхен пут соме бруисед барлей инто а
баскет анд беган прайинг то Минерва.

“Хеар ме,” схе цриед, “Даугхтер оф Аегис-беаринг Жове, унуеариабле. Иф
евер Улйссес ухиле хе уас хере бурнед йоу фат тхигх бонес оф схееп ор
хеифер, беар ит ин минд ноу ас ин мй фавоур, анд саве мй дарлинг сон
фром тхе виллаинй оф тхе суиторс.”

Схе цриед алоуд ас схе споке, анд тхе годдесс хеард хер прайер;
меанухиле тхе суиторс уере цламороус тхроугхоут тхе цоверед цлоистер,
анд оне оф тхем саид:

“Тхе кууеен ис препаринг фор хер марриаге уитх оне ор отхер оф ус.
Литтле доес схе дреам тхат хер сон хас ноу беен доомед то дие.”

Тхис уас ухат тхей саид, бут тхей дид нот кноу ухат уас гоинг то
хаппен. Тхен Антиноус саид, “Цомрадес, лет тхере бе но лоуд талкинг,
лест соме оф ит гет царриед инсиде. Лет ус бе уп анд до тхат ин
силенце, абоут ухицх уе аре алл оф а минд.”

Хе тхен цхосе туентй мен, анд тхей уент доун то тхеир схип анд то тхе
сеа сиде; тхей дреу тхе вессел инто тхе уатер анд гот хер маст анд
саилс инсиде хер; тхей боунд тхе оарс то тхе тхоле-пинс уитх туистед
тхонгс оф леатхер, алл ин дуе цоурсе, анд спреад тхе ухите саилс алофт,
ухиле тхеир фине сервантс броугхт тхем тхеир армоур. Тхен тхей маде тхе
схип фаст а литтле уай оут, цаме он схоре агаин, гот тхеир супперс, анд
уаитед тилл нигхт схоулд фалл.

Бут Пенелопе лай ин хер оун роом упстаирс унабле то еат ор дринк, анд
уондеринг ухетхер хер браве сон уоулд есцапе, ор бе оверпоуеред бй тхе
уицкед суиторс. Лике а лионесс цаугхт ин тхе тоилс уитх хунтсмен
хемминг хер ин он еверй сиде схе тхоугхт анд тхоугхт тилл схе санк инто
а слумбер, анд лай он хер бед берефт оф тхоугхт анд мотион.

Тхен Минерва бетхоугхт хер оф анотхер маттер, анд маде а висион ин тхе
ликенесс оф Пенелопе’с систер Ипхтхиме даугхтер оф Ицариус ухо хад
марриед Еумелус анд ливед ин Пхерае. Схе толд тхе висион то го то тхе
хоусе оф Улйссес, анд то маке Пенелопе леаве офф црйинг, со ит цаме
инто хер роом бй тхе холе тхроугх ухицх тхе тхонг уент фор пуллинг тхе
доор то, анд ховеред овер хер хеад сайинг,

“Йоу аре аслееп, Пенелопе: тхе годс ухо ливе ат еасе уилл нот суффер
йоу то уееп анд бе со сад. Йоур сон хас доне тхем но уронг, со хе уилл
йет цоме бацк то йоу.”

Пенелопе, ухо уас слеепинг суеетлй ат тхе гатес оф дреамланд, ансуеред,
“Систер, ухй хаве йоу цоме хере? Йоу до нот цоме верй офтен, бут И
суппосе тхат ис бецаусе йоу ливе суцх а лонг уай офф. Ам И, тхен, то
леаве офф црйинг анд рефраин фром алл тхе сад тхоугхтс тхат тортуре ме?
И, ухо хаве лост мй браве анд лион-хеартед хусбанд, ухо хад еверй гоод
кууалитй ундер хеавен, анд ухосе наме уас греат овер алл Хеллас анд
миддле Аргос; анд ноу мй дарлинг сон хас гоне офф он боард оф а схип—а
фоолисх феллоу ухо хас невер беен усед то роугхинг ит, нор то гоинг
абоут амонг гатхерингс оф мен. И ам евен море анксиоус абоут хим тхан
абоут мй хусбанд; И ам алл ин а трембле ухен И тхинк оф хим, лест
сометхинг схоулд хаппен то хим, еитхер фром тхе пеопле амонг ухом хе
хас гоне, ор бй сеа, фор хе хас манй енемиес ухо аре плоттинг агаинст
хим, анд аре бент он киллинг хим бефоре хе цан ретурн хоме.”

Тхен тхе висион саид, “Таке хеарт, анд бе нот со муцх дисмайед. Тхере
ис оне гоне уитх хим ухом манй а ман уоулд бе глад еноугх то хаве станд
бй хис сиде, И меан Минерва; ит ис схе ухо хас цомпассион упон йоу, анд
ухо хас сент ме то беар йоу тхис мессаге.”

“Тхен,” саид Пенелопе, “иф йоу аре а год ор хаве беен сент хере бй
дивине цоммиссион, телл ме алсо абоут тхат отхер унхаппй оне—ис хе
стилл аливе, ор ис хе алреадй деад анд ин тхе хоусе оф Хадес?”

Анд тхе висион саид, “И схалл нот телл йоу фор цертаин ухетхер хе ис
аливе ор деад, анд тхере ис но усе ин идле цонверсатион.”

Тхен ит ванисхед тхроугх тхе тхонг-холе оф тхе доор анд уас диссипатед
инто тхин аир; бут Пенелопе росе фром хер слееп рефресхед анд
цомфортед, со вивид хад беен хер дреам.

Меантиме тхе суиторс уент он боард анд саилед тхеир уайс овер тхе сеа,
интент он мурдеринг Телемацхус. Ноу тхере ис а роцкй ислет цаллед
Астерис, оф но греат сизе, ин мид цханнел бетуеен Итхаца анд Самос, анд
тхере ис а харбоур он еитхер сиде оф ит ухере а схип цан лие. Хере тхен
тхе Ацхаеанс плацед тхемселвес ин амбусх.




БООК В


ЦАЛЙПСО—УЛЙССЕС РЕАЦХЕС СЦХЕРИА ОН А РАФТ.


Анд ноу, ас Даун росе фром хер цоуцх бесиде Титхонус—харбингер оф лигхт
алике то морталс анд имморталс—тхе годс мет ин цоунцил анд уитх тхем,
Жове тхе лорд оф тхундер, ухо ис тхеир кинг. Тхереон Минерва беган то
телл тхем оф тхе манй суфферингс оф Улйссес, фор схе питиед хим ауай
тхере ин тхе хоусе оф тхе нймпх Цалйпсо.

“Фатхер Жове,” саид схе, “анд алл йоу отхер годс тхат ливе ин
еверластинг блисс, И хопе тхере май невер бе суцх а тхинг ас а кинд анд
уелл-диспосед рулер анй море, нор оне ухо уилл говерн екууитаблй. И хопе
тхей уилл бе алл хенцефортх цруел анд унжуст, фор тхере ис нот оне оф
хис субжецтс бут хас форготтен Улйссес, ухо рулед тхем ас тхоугх хе
уере тхеир фатхер. Тхере хе ис, лйинг ин греат паин ин ан исланд ухере
дуеллс тхе нймпх Цалйпсо, ухо уилл нот лет хим го; анд хе цаннот гет
бацк то хис оун цоунтрй, фор хе цан финд неитхер схипс нор саилорс то
таке хим овер тхе сеа. Фуртхерморе, уицкед пеопле аре ноу трйинг то
мурдер хис онлй сон Телемацхус, ухо ис цоминг хоме фром Пйлос анд
Лацедаемон, ухере хе хас беен то сее иф хе цан гет неус оф хис фатхер.”

“Ухат, мй деар, аре йоу талкинг абоут?” реплиед хер фатхер, “дид йоу
нот сенд хим тхере йоурселф, бецаусе йоу тхоугхт ит уоулд хелп Улйссес
то гет хоме анд пунисх тхе суиторс? Бесидес, йоу аре перфецтлй абле то
протецт Телемацхус, анд то сее хим сафелй хоме агаин, ухиле тхе суиторс
хаве то цоме хуррй-скуррйинг бацк уитхоут хавинг киллед хим.”

Ухен хе хад тхус спокен, хе саид то хис сон Мерцурй, “Мерцурй, йоу аре
оур мессенгер, го тхерефоре анд телл Цалйпсо уе хаве децреед тхат поор
Улйссес ис то ретурн хоме. Хе ис то бе цонвойед неитхер бй годс нор
мен, бут афтер а перилоус войаге оф туентй дайс упон а рафт хе ис то
реацх фертиле Сцхериа,50 тхе ланд оф тхе Пхаеацианс, ухо аре неар оф
кин то тхе годс, анд уилл хоноур хим ас тхоугх хе уере оне оф
оурселвес. Тхей уилл сенд хим ин а схип то хис оун цоунтрй, анд уилл
гиве хим море бронзе анд голд анд раимент тхан хе уоулд хаве броугхт
бацк фром Трой, иф хе хад хад алл хис призе моней анд хад гот хоме
уитхоут дисастер. Тхис ис хоу уе хаве сеттлед тхат хе схалл ретурн то
хис цоунтрй анд хис фриендс.”

Тхус хе споке, анд Мерцурй, гуиде анд гуардиан, слайер оф Аргус, дид ас
хе уас толд. Фортхуитх хе боунд он хис глиттеринг голден сандалс уитх
ухицх хе цоулд флй лике тхе уинд овер ланд анд сеа. Хе тоок тхе уанд
уитх ухицх хе сеалс мен’с ейес ин слееп ор уакес тхем жуст ас хе
плеасес, анд флеу холдинг ит ин хис ханд овер Пиериа; тхен хе суоопед
доун тхроугх тхе фирмамент тилл хе реацхед тхе левел оф тхе сеа, ухосе
уавес хе скиммед лике а цорморант тхат флиес фисхинг еверй холе анд
цорнер оф тхе оцеан, анд дренцхинг итс тхицк плумаге ин тхе спрай. Хе
флеу анд флеу овер манй а уеарй уаве, бут ухен ат ласт хе гот то тхе
исланд ухицх уас хис жоурней’с енд, хе лефт тхе сеа анд уент он бй ланд
тилл хе цаме то тхе цаве ухере тхе нймпх Цалйпсо ливед.

Хе фоунд хер ат хоме. Тхере уас а ларге фире бурнинг он тхе хеартх, анд
оне цоулд смелл фром фар тхе фрагрант реек оф бурнинг цедар анд сандал
уоод. Ас фор херселф, схе уас бусй ат хер лоом, схоотинг хер голден
схуттле тхроугх тхе уарп анд сингинг беаутифуллй. Роунд хер цаве тхере
уас а тхицк уоод оф алдер, поплар, анд суеет смеллинг цйпресс треес,
ухереин алл киндс оф греат бирдс хад буилт тхеир нестс—оулс, хаукс, анд
цхаттеринг сеа-цроус тхат оццупй тхеир бусинесс ин тхе уатерс. А вине
лоадед уитх грапес уас траинед анд греу луксуриантлй абоут тхе моутх оф
тхе цаве; тхере уере алсо фоур руннинг риллс оф уатер ин цханнелс цут
преттй цлосе тогетхер, анд турнед хитхер анд тхитхер со ас то ирригате
тхе бедс оф виолетс анд лусциоус хербаге овер ухицх тхей флоуед. 51
Евен а год цоулд нот хелп беинг цхармед уитх суцх а ловелй спот, со
Мерцурй стоод стилл анд лоокед ат ит; бут ухен хе хад адмиред ит
суффициентлй хе уент инсиде тхе цаве.

Цалйпсо кнеу хим ат онце—фор тхе годс алл кноу еацх отхер, но маттер
хоу фар тхей ливе фром оне анотхер—бут Улйссес уас нот уитхин; хе уас
он тхе сеа-схоре ас усуал, лоокинг оут упон тхе баррен оцеан уитх теарс
ин хис ейес, гроанинг анд бреакинг хис хеарт фор сорроу. Цалйпсо гаве
Мерцурй а сеат анд саид: “Ухй хаве йоу цоме то сее ме,
Мерцурй—хоноуред, анд евер уелцоме—фор йоу до нот висит ме офтен? Сай
ухат йоу уант; И уилл до ит фор йоу ат онце иф И цан, анд иф ит цан бе
доне ат алл; бут цоме инсиде, анд лет ме сет рефресхмент бефоре йоу.”

Ас схе споке схе дреу а табле лоадед уитх амбросиа бесиде хим анд миксед
хим соме ред нецтар, со Мерцурй ате анд дранк тилл хе хад хад еноугх,
анд тхен саид:

“Уе аре спеакинг год анд годдесс то оне анотхер, анд йоу аск ме ухй И
хаве цоме хере, анд И уилл телл йоу трулй ас йоу уоулд хаве ме до. Жове
сент ме; ит уас но доинг оф мине; ухо цоулд поссиблй уант то цоме алл
тхис уай овер тхе сеа ухере тхере аре но цитиес фулл оф пеопле то оффер
ме сацрифицес ор цхоице хецатомбс? Невертхелесс И хад то цоме, фор ноне
оф ус отхер годс цан цросс Жове, нор трансгресс хис ордерс. Хе сайс
тхат йоу хаве хере тхе мост илл-старред оф алл тхосе ухо фоугхт нине
йеарс бефоре тхе цитй оф Кинг Приам анд саилед хоме ин тхе тентх йеар
афтер хавинг сацкед ит. Он тхеир уай хоме тхей синнед агаинст
Минерва,52 ухо раисед ботх уинд анд уавес агаинст тхем, со тхат алл хис
браве цомпанионс перисхед, анд хе алоне уас царриед хитхер бй уинд анд
тиде. Жове сайс тхат йоу аре то лет тхис ман го ат онце, фор ит ис
децреед тхат хе схалл нот перисх хере, фар фром хис оун пеопле, бут
схалл ретурн то хис хоусе анд цоунтрй анд сее хис фриендс агаин.”

Цалйпсо тремблед уитх раге ухен схе хеард тхис, “Йоу годс,” схе
ексцлаимед, “оугхт то бе асхамед оф йоурселвес. Йоу аре алуайс жеалоус
анд хате сееинг а годдесс таке а фанцй то а мортал ман, анд ливе уитх
хим ин опен матримонй. Со ухен росй-фингеред Даун маде лове то Орион,
йоу прециоус годс уере алл оф йоу фуриоус тилл Диана уент анд киллед
хим ин Ортйгиа. Со агаин ухен Церес фелл ин лове уитх Иасион, анд
йиелдед то хим ин а тхрице-плоугхед фаллоу фиелд, Жове цаме то хеар оф
ит бефоре со верй лонг анд киллед Иасион уитх хис тхундерболтс. Анд ноу
йоу аре ангрй уитх ме тоо бецаусе И хаве а ман хере. И фоунд тхе поор
цреатуре ситтинг алл алоне астриде оф а кеел, фор Жове хад струцк хис
схип уитх лигхтнинг анд сунк ит ин мид оцеан, со тхат алл хис цреу уере
дроунед, ухиле хе химселф уас дривен бй уинд анд уавес он то мй исланд.
И гот фонд оф хим анд цхерисхед хим, анд хад сет мй хеарт он макинг хим
иммортал, со тхат хе схоулд невер гроу олд алл хис дайс; стилл И цаннот
цросс Жове, нор бринг хис цоунселс то нотхинг; тхерефоре, иф хе инсистс
упон ит, лет тхе ман го бейонд тхе сеас агаин; бут И цаннот сенд хим
анйухере мйселф фор И хаве неитхер схипс нор мен ухо цан таке хим.
Невертхелесс И уилл реадилй гиве хим суцх адвице, ин алл гоод фаитх, ас
уилл бе ликелй то бринг хим сафелй то хис оун цоунтрй.”

“Тхен сенд хим ауай,” саид Мерцурй, “ор Жове уилл бе ангрй уитх йоу анд
пунисх йоу”.

Он тхис хе тоок хис леаве, анд Цалйпсо уент оут то лоок фор Улйссес,
фор схе хад хеард Жове’с мессаге. Схе фоунд хим ситтинг упон тхе беацх
уитх хис ейес евер филлед уитх теарс, анд дйинг оф схеер хоме сицкнесс;
фор хе хад гот тиред оф Цалйпсо, анд тхоугх хе уас форцед то слееп уитх
хер ин тхе цаве бй нигхт, ит уас схе, нот хе, тхат уоулд хаве ит со. Ас
фор тхе дай тиме, хе спент ит он тхе роцкс анд он тхе сеа схоре,
уеепинг, црйинг алоуд фор хис деспаир, анд алуайс лоокинг оут упон тхе
сеа. Цалйпсо тхен уент цлосе уп то хим саид:

“Мй поор феллоу, йоу схалл нот стай хере гриевинг анд фреттинг йоур
лифе оут анй лонгер. И ам гоинг то сенд йоу ауай оф мй оун фрее уилл;
со го, цут соме беамс оф уоод, анд маке йоурселф а ларге рафт уитх ан
уппер децк тхат ит май царрй йоу сафелй овер тхе сеа. И уилл пут бреад,
уине, анд уатер он боард то саве йоу фром старвинг. И уилл алсо гиве
йоу цлотхес, анд уилл сенд йоу а фаир уинд то таке йоу хоме, иф тхе
годс ин хеавен со уилл ит—фор тхей кноу море абоут тхесе тхингс, анд
цан сеттле тхем беттер тхан И цан.”

Улйссес схуддеред ас хе хеард хер. “Ноу годдесс,” хе ансуеред, “тхере
ис сометхинг бехинд алл тхис; йоу цаннот бе реаллй меанинг то хелп ме
хоме ухен йоу бид ме до суцх а дреадфул тхинг ас пут то сеа он а рафт.
Нот евен а уелл фоунд схип уитх а фаир уинд цоулд вентуре он суцх а
дистант войаге: нотхинг тхат йоу цан сай ор до схалл маке ме го он
боард а рафт унлесс йоу фирст солемнлй суеар тхат йоу меан ме но
мисцхиеф.”

Цалйпсо смилед ат тхис анд царессед хим уитх хер ханд: “Йоу кноу а
греат деал,” саид схе, “бут йоу аре кууите уронг хере. Май хеавен абове
анд еартх белоу бе мй уитнессес, уитх тхе уатерс оф тхе ривер Стйкс—анд
тхис ис тхе мост солемн оатх ухицх а блессед год цан таке—тхат И меан
йоу но сорт оф харм, анд ам онлй адвисинг йоу то до ексацтлй ухат И
схоулд до мйселф ин йоур плаце. И ам деалинг уитх йоу кууите
страигхтфоруардлй; мй хеарт ис нот маде оф ирон, анд И ам верй соррй
фор йоу.”

Ухен схе хад тхус спокен схе лед тхе уай рапидлй бефоре хим, анд
Улйссес фоллоуед ин хер степс; со тхе паир, годдесс анд ман, уент он
анд он тилл тхей цаме то Цалйпсо’с цаве, ухере Улйссес тоок тхе сеат
тхат Мерцурй хад жуст лефт. Цалйпсо сет меат анд дринк бефоре хим оф
тхе фоод тхат морталс еат; бут хер маидс броугхт амбросиа анд нецтар
фор херселф, анд тхей лаид тхеир хандс он тхе гоод тхингс тхат уере
бефоре тхем. Ухен тхей хад сатисфиед тхемселвес уитх меат анд дринк,
Цалйпсо споке, сайинг:

“Улйссес, нобле сон оф Лаертес, со йоу уоулд старт хоме то йоур оун
ланд ат онце? Гоод луцк го уитх йоу, бут иф йоу цоулд онлй кноу хоу
муцх суфферинг ис ин сторе фор йоу бефоре йоу гет бацк то йоур оун
цоунтрй, йоу уоулд стай ухере йоу аре, кееп хоусе алонг уитх ме, анд
лет ме маке йоу иммортал, но маттер хоу анксиоус йоу май бе то сее тхис
уифе оф йоурс, оф ухом йоу аре тхинкинг алл тхе тиме дай афтер дай; йет
И флаттер мйселф тхат И ам но ухит лесс талл ор уелл-лоокинг тхан схе
ис, фор ит ис нот то бе експецтед тхат а мортал уоман схоулд цомпаре ин
беаутй уитх ан иммортал.”

“Годдесс,” реплиед Улйссес, “до нот бе ангрй уитх ме абоут тхис. И ам
кууите ауаре тхат мй уифе Пенелопе ис нотхинг лике со талл ор со
беаутифул ас йоурселф. Схе ис онлй а уоман, ухереас йоу аре ан
иммортал. Невертхелесс, И уант то гет хоме, анд цан тхинк оф нотхинг
елсе. Иф соме год урецкс ме ухен И ам он тхе сеа, И уилл беар ит анд
маке тхе бест оф ит. И хаве хад инфините троубле ботх бй ланд анд сеа
алреадй, со лет тхис го уитх тхе рест.”

Пресентлй тхе сун сет анд ит бецаме дарк, ухереон тхе паир ретиред инто
тхе иннер парт оф тхе цаве анд уент то бед.

Ухен тхе цхилд оф морнинг росй-фингеред Даун аппеаред, Улйссес пут он
хис схирт анд цлоак, ухиле тхе годдесс уоре а дресс оф а лигхт госсамер
фабриц, верй фине анд грацефул, уитх а беаутифул голден гирдле абоут
хер уаист анд а веил то цовер хер хеад. Схе ат онце сет херселф то
тхинк хоу схе цоулд спеед Улйссес он хис уай. Со схе гаве хим а греат
бронзе аксе тхат суитед хис хандс; ит уас схарпенед он ботх сидес, анд
хад а беаутифул оливе-уоод хандле фиттед фирмлй он то ит. Схе алсо гаве
хим а схарп адзе, анд тхен лед тхе уай то тхе фар енд оф тхе исланд
ухере тхе ларгест треес греу—алдер, поплар анд пине, тхат реацхед тхе
скй—верй дрй анд уелл сеасонед, со ас то саил лигхт фор хим ин тхе
уатер.53 Тхен, ухен схе хад схоун хим ухере тхе бест треес греу,
Цалйпсо уент хоме, леавинг хим то цут тхем, ухицх хе соон финисхед
доинг. Хе цут доун туентй треес ин алл анд адзед тхем смоотх, скууаринг
тхем бй руле ин гоод уоркманлике фасхион. Меанухиле Цалйпсо цаме бацк
уитх соме аугерс, со хе боред холес уитх тхем анд фиттед тхе тимберс
тогетхер уитх болтс анд риветс. Хе маде тхе рафт ас броад ас а скиллед
схипуригхт макес тхе беам оф а ларге вессел, анд хе фиксед а децк он топ
оф тхе рибс, анд ран а гунуале алл роунд ит. Хе алсо маде а маст уитх а
йард арм, анд а руддер то стеер уитх. Хе фенцед тхе рафт алл роунд уитх
уицкер хурдлес ас а протецтион агаинст тхе уавес, анд тхен хе тхреу он
а кууантитй оф уоод. Бй анд бй Цалйпсо броугхт хим соме линен то маке
тхе саилс, анд хе маде тхесе тоо, ексцеллентлй, макинг тхем фаст уитх
брацес анд схеетс. Ласт оф алл, уитх тхе хелп оф леверс, хе дреу тхе
рафт доун инто тхе уатер.

Ин фоур дайс хе хад цомплетед тхе ухоле уорк, анд он тхе фифтх Цалйпсо
сент хим фром тхе исланд афтер уасхинг хим анд гивинг хим соме цлеан
цлотхес. Схе гаве хим а гоат скин фулл оф блацк уине, анд анотхер
ларгер оне оф уатер; схе алсо гаве хим а уаллет фулл оф провисионс, анд
фоунд хим ин муцх гоод меат. Мореовер, схе маде тхе уинд фаир анд уарм
фор хим, анд гладлй дид Улйссес спреад хис саил бефоре ит, ухиле хе сат
анд гуидед тхе рафт скилфуллй бй меанс оф тхе руддер. Хе невер цлосед
хис ейес, бут кепт тхем фиксед он тхе Плеиадс, он лате-сеттинг Боотес,
анд он тхе Беар—ухицх мен алсо цалл тхе уаин, анд ухицх турнс роунд анд
роунд ухере ит ис, фацинг Орион, анд алоне невер диппинг инто тхе
стреам оф Оцеанус—фор Цалйпсо хад толд хим то кееп тхис то хис лефт.
Дайс севен анд тен дид хе саил овер тхе сеа, анд он тхе еигхтеентх тхе
дим оутлинес оф тхе моунтаинс он тхе неарест парт оф тхе Пхаеациан
цоаст аппеаред, рисинг лике а схиелд он тхе хоризон.

Бут Кинг Нептуне, ухо уас ретурнинг фром тхе Етхиопианс, цаугхт сигхт
оф Улйссес а лонг уай офф, фром тхе моунтаинс оф тхе Солйми. Хе цоулд
сее хим саилинг упон тхе сеа, анд ит маде хим верй ангрй, со хе уаггед
хис хеад анд муттеред то химселф, сайинг, “Гоод хеавенс, со тхе годс
хаве беен цхангинг тхеир миндс абоут Улйссес ухиле И уас ауай ин
Етхиопиа, анд ноу хе ис цлосе то тхе ланд оф тхе Пхаеацианс, ухере ит
ис децреед тхат хе схалл есцапе фром тхе цаламитиес тхат хаве бефаллен
хим. Стилл, хе схалл хаве плентй оф хардсхип йет бефоре хе хас доне
уитх ит.”

Тхереон хе гатхеред хис цлоудс тогетхер, граспед хис тридент, стирред
ит роунд ин тхе сеа, анд роусед тхе раге оф еверй уинд тхат блоус тилл
еартх, сеа, анд скй уере хидден ин цлоуд, анд нигхт спранг фортх оут оф
тхе хеавенс. Уиндс фром Еаст, Соутх, Нортх, анд Уест фелл упон хим алл
ат тхе саме тиме, анд а тремендоус сеа гот уп, со тхат Улйссес’ хеарт
беган то фаил хим. “Алас,” хе саид то химселф ин хис дисмай, “ухат евер
уилл бецоме оф ме? И ам афраид Цалйпсо уас ригхт ухен схе саид И схоулд
хаве троубле бй сеа бефоре И гот бацк хоме. Ит ис алл цоминг труе. Хоу
блацк ис Жове макинг хеавен уитх хис цлоудс, анд ухат а сеа тхе уиндс
аре раисинг фром еверй кууартер ат онце. И ам ноу сафе то перисх. Блест
анд тхрице блест уере тхосе Данаанс ухо фелл бефоре Трой ин тхе цаусе
оф тхе сонс оф Атреус. Уоулд тхат И хад беен киллед он тхе дай ухен тхе
Трожанс уере прессинг ме со сорелй абоут тхе деад бодй оф Ацхиллес, фор
тхен И схоулд хаве хад дуе буриал анд тхе Ацхаеанс уоулд хаве хоноуред
мй наме; бут ноу ит сеемс тхат И схалл цоме то а мост питиабле енд.”

Ас хе споке а сеа броке овер хим уитх суцх террифиц фурй тхат тхе рафт
реелед агаин, анд хе уас царриед овербоард а лонг уай офф. Хе лет го
тхе хелм, анд тхе форце оф тхе хуррицане уас со греат тхат ит броке тхе
маст халф уай уп, анд ботх саил анд йард уент овер инто тхе сеа. Фор а
лонг тиме Улйссес уас ундер уатер, анд ит уас алл хе цоулд до то рисе
то тхе сурфаце агаин, фор тхе цлотхес Цалйпсо хад гивен хим уеигхед хим
доун; бут ат ласт хе гот хис хеад абове уатер анд спат оут тхе биттер
брине тхат уас руннинг доун хис фаце ин стреамс. Ин спите оф алл тхис,
хоуевер, хе дид нот лосе сигхт оф хис рафт, бут суам ас фаст ас хе
цоулд тоуардс ит, гот холд оф ит, анд цлимбед он боард агаин со ас то
есцапе дроунинг. Тхе сеа тоок тхе рафт анд тоссед ит абоут ас Аутумн
уиндс ухирл тхистледоун роунд анд роунд упон а роад. Ит уас ас тхоугх
тхе Соутх, Нортх, Еаст, анд Уест уиндс уере алл плайинг баттледоре анд
схуттлецоцк уитх ит ат онце.

Ухен хе уас ин тхис плигхт, Ино даугхтер оф Цадмус, алсо цаллед
Леуцотхеа, сау хим. Схе хад формерлй беен а мере мортал, бут хад беен
синце раисед то тхе ранк оф а марине годдесс. Сееинг ин ухат греат
дистресс Улйссес ноу уас, схе хад цомпассион упон хим, анд, рисинг лике
а сеа-гулл фром тхе уавес, тоок хер сеат упон тхе рафт.

“Мй поор гоод ман,” саид схе, “ухй ис Нептуне со фуриоуслй ангрй уитх
йоу? Хе ис гивинг йоу а греат деал оф троубле, бут фор алл хис блустер
хе уилл нот килл йоу. Йоу сеем то бе а сенсибле персон, до тхен ас И
бид йоу; стрип, леаве йоур рафт то дриве бефоре тхе уинд, анд суим то
тхе Пхаеациан цоаст ухере беттер луцк ауаитс йоу. Анд хере, таке мй
веил анд пут ит роунд йоур цхест; ит ис енцхантед, анд йоу цан цоме то
но харм со лонг ас йоу уеар ит. Ас соон ас йоу тоуцх ланд таке ит офф,
тхроу ит бацк ас фар ас йоу цан инто тхе сеа, анд тхен го ауай агаин.”
Уитх тхесе уордс схе тоок офф хер веил анд гаве ит хим. Тхен схе дивед
доун агаин лике а сеа-гулл анд ванисхед бенеатх тхе дарк блуе уатерс.

Бут Улйссес дид нот кноу ухат то тхинк. “Алас,” хе саид то химселф ин
хис дисмай, “тхис ис онлй соме оне ор отхер оф тхе годс ухо ис луринг
ме то руин бй адвисинг ме то кууит мй рафт. Ат анй рате И уилл нот до со
ат пресент, фор тхе ланд ухере схе саид И схоулд бе кууит оф алл
троублес сеемед то бе стилл а гоод уай офф. И кноу ухат И уилл до—И ам
суре ит уилл бе бест—но маттер ухат хаппенс И уилл стицк то тхе рафт ас
лонг ас хер тимберс холд тогетхер, бут ухен тхе сеа бреакс хер уп И
уилл суим фор ит; И до нот сее хоу И цан до анй беттер тхан тхис.”

Ухиле хе уас тхус ин туо миндс, Нептуне сент а террибле греат уаве тхат
сеемед то реар итселф абове хис хеад тилл ит броке ригхт овер тхе рафт,
ухицх тхен уент то пиецес ас тхоугх ит уере а хеап оф дрй цхафф тоссед
абоут бй а ухирлуинд. Улйссес гот астриде оф оне планк анд роде упон ит
ас иф хе уере он хорсебацк; хе тхен тоок офф тхе цлотхес Цалйпсо хад
гивен хим, боунд Ино’с веил ундер хис армс, анд плунгед инто тхе
сеа—меанинг то суим он схоре. Кинг Нептуне уатцхед хим ас хе дид со,
анд уаггед хис хеад, муттеринг то химселф анд сайинг, “Тхере ноу, суим
уп анд доун ас йоу бест цан тилл йоу фалл ин уитх уелл-то-до пеопле. И
до нот тхинк йоу уилл бе абле то сай тхат И хаве лет йоу офф тоо
лигхтлй.” Он тхис хе ласхед хис хорсес анд дрове то Аегае ухере хис
палаце ис.

Бут Минерва ресолвед то хелп Улйссес, со схе боунд тхе уайс оф алл тхе
уиндс ексцепт оне, анд маде тхем лие кууите стилл; бут схе роусед а гоод
стифф бреезе фром тхе Нортх тхат схоулд лай тхе уатерс тилл Улйссес
реацхед тхе ланд оф тхе Пхаеацианс ухере хе уоулд бе сафе.

Тхереон хе флоатед абоут фор туо нигхтс анд туо дайс ин тхе уатер, уитх
а хеавй суелл он тхе сеа анд деатх старинг хим ин тхе фаце; бут ухен
тхе тхирд дай броке, тхе уинд фелл анд тхере уас а деад цалм уитхоут со
муцх ас а бреатх оф аир стирринг. Ас хе росе он тхе суелл хе лоокед
еагерлй ахеад, анд цоулд сее ланд кууите неар. Тхен, ас цхилдрен режоице
ухен тхеир деар фатхер бегинс то гет беттер афтер хавинг фор а лонг
тиме борне соре аффлицтион сент хим бй соме ангрй спирит, бут тхе годс
деливер хим фром евил, со уас Улйссес тханкфул ухен хе агаин сау ланд
анд треес, анд суам он уитх алл хис стренгтх тхат хе мигхт онце море
сет фоот упон дрй гроунд. Ухен, хоуевер, хе гот уитхин еарсхот, хе
беган то хеар тхе сурф тхундеринг уп агаинст тхе роцкс, фор тхе суелл
стилл броке агаинст тхем уитх а террифиц роар. Еверйтхинг уас енвелопед
ин спрай; тхере уере но харбоурс ухере а схип мигхт риде, нор схелтер
оф анй кинд, бут онлй хеадландс, лоу-лйинг роцкс, анд моунтаин топс.

Улйссес’ хеарт ноу беган то фаил хим, анд хе саид деспаиринглй то
химселф, “Алас, Жове хас лет ме сее ланд афтер суимминг со фар тхат И
хад гивен уп алл хопе, бут И цан финд но ландинг плаце, фор тхе цоаст
ис роцкй анд сурф-беатен, тхе роцкс аре смоотх анд рисе схеер фром тхе
сеа, уитх дееп уатер цлосе ундер тхем со тхат И цаннот цлимб оут фор
уант оф фоот холд. И ам афраид соме греат уаве уилл лифт ме офф мй легс
анд дасх ме агаинст тхе роцкс ас И леаве тхе уатер—ухицх уоулд гиве ме
а соррй ландинг. Иф, он тхе отхер ханд, И суим фуртхер ин сеарцх оф
соме схелвинг беацх ор харбоур, а хуррицане май царрй ме оут то сеа
агаин сорелй агаинст мй уилл, ор хеавен май сенд соме греат монстер оф
тхе дееп то аттацк ме; фор Ампхитрите бреедс манй суцх, анд И кноу тхат
Нептуне ис верй ангрй уитх ме.”

Ухиле хе уас тхус ин туо миндс а уаве цаугхт хим анд тоок хим уитх суцх
форце агаинст тхе роцкс тхат хе уоулд хаве беен смасхед анд торн то
пиецес иф Минерва хад нот схоун хим ухат то до. Хе цаугхт холд оф тхе
роцк уитх ботх хандс анд цлунг то ит гроанинг уитх паин тилл тхе уаве
ретиред, со хе уас савед тхат тиме; бут пресентлй тхе уаве цаме он
агаин анд царриед хим бацк уитх ит фар инто тхе сеа—теаринг хис хандс
ас тхе суцкерс оф а полйпус аре торн ухен соме оне плуцкс ит фром итс
бед, анд тхе стонес цоме уп алонг уитх ит—евен со дид тхе роцкс теар
тхе скин фром хис стронг хандс, анд тхен тхе уаве дреу хим дееп доун
ундер тхе уатер.

Хере поор Улйссес уоулд хаве цертаинлй перисхед евен ин спите оф хис
оун дестинй, иф Минерва хад нот хелпед хим то кееп хис уитс абоут хим.
Хе суам сеауард агаин, бейонд реацх оф тхе сурф тхат уас беатинг
агаинст тхе ланд, анд ат тхе саме тиме хе кепт лоокинг тоуардс тхе
схоре то сее иф хе цоулд финд соме хавен, ор а спит тхат схоулд таке
тхе уавес аслант. Бй анд бй, ас хе суам он, хе цаме то тхе моутх оф а
ривер, анд хере хе тхоугхт уоулд бе тхе бест плаце, фор тхере уере но
роцкс, анд ит аффордед схелтер фром тхе уинд. Хе фелт тхат тхере уас а
цуррент, со хе прайед инуардлй анд саид:

“Хеар ме, О Кинг, ухоевер йоу май бе, анд саве ме фром тхе ангер оф тхе
сеа-год Нептуне, фор И аппроацх йоу прайерфуллй. Анй оне ухо хас лост
хис уай хас ат алл тимес а цлаим евен упон тхе годс, ухерефоре ин мй
дистресс И драу неар то йоур стреам, анд цлинг то тхе кнеес оф йоур
риверхоод. Хаве мерцй упон ме, О кинг, фор И децларе мйселф йоур
супплиант.”

Тхен тхе год стаид хис стреам анд стиллед тхе уавес, макинг алл цалм
бефоре хим, анд брингинг хим сафелй инто тхе моутх оф тхе ривер. Хере
ат ласт Улйссес’ кнеес анд стронг хандс фаилед хим, фор тхе сеа хад
цомплетелй брокен хим. Хис бодй уас алл суоллен, анд хис моутх анд
нострилс ран доун лике а ривер уитх сеа-уатер, со тхат хе цоулд неитхер
бреатхе нор спеак, анд лай суоонинг фром схеер ексхаустион; пресентлй,
ухен хе хад гот хис бреатх анд цаме то химселф агаин, хе тоок офф тхе
сцарф тхат Ино хад гивен хим анд тхреу ит бацк инто тхе салт54 стреам
оф тхе ривер, ухереон Ино рецеивед ит инто хер хандс фром тхе уаве тхат
боре ит тоуардс хер. Тхен хе лефт тхе ривер, лаид химселф доун амонг
тхе русхес, анд киссед тхе боунтеоус еартх.

“Алас,” хе цриед то химселф ин хис дисмай, “ухат евер уилл бецоме оф
ме, анд хоу ис ит алл то енд? Иф И стай хере упон тхе ривер бед тхроугх
тхе лонг уатцхес оф тхе нигхт, И ам со ексхаустед тхат тхе биттер цолд
анд дамп май маке ан енд оф ме—фор тоуардс сунрисе тхере уилл бе а кеен
уинд блоуинг фром офф тхе ривер. Иф, он тхе отхер ханд, И цлимб тхе
хилл сиде, финд схелтер ин тхе уоодс, анд слееп ин соме тхицкет, И май
есцапе тхе цолд анд хаве а гоод нигхт’с рест, бут соме саваге беаст май
таке адвантаге оф ме анд девоур ме.”

Ин тхе енд хе деемед ит бест то таке то тхе уоодс, анд хе фоунд оне
упон соме хигх гроунд нот фар фром тхе уатер. Тхере хе црепт бенеатх
туо схоотс оф оливе тхат греу фром а сингле стоцк—тхе оне ан унграфтед
суцкер, ухиле тхе отхер хад беен графтед. Но уинд, хоуевер скууаллй,
цоулд бреак тхроугх тхе цовер тхей аффордед, нор цоулд тхе сун’с райс
пиерце тхем, нор тхе раин гет тхроугх тхем, со цлоселй дид тхей гроу
инто оне анотхер. Улйссес црепт ундер тхесе анд беган то маке химселф а
бед то лие он, фор тхере уас а греат литтер оф деад леавес лйинг
абоут—еноугх то маке а цоверинг фор туо ор тхрее мен евен ин хард
уинтер уеатхер. Хе уас глад еноугх то сее тхис, со хе лаид химселф доун
анд хеапед тхе леавес алл роунд хим. Тхен, ас оне ухо ливес алоне ин
тхе цоунтрй, фар фром анй неигхбор, хидес а бранд ас фире-сеед ин тхе
асхес то саве химселф фром хавинг то гет а лигхт елсеухере, евен со дид
Улйссес цовер химселф уп уитх леавес; анд Минерва схед а суеет слееп
упон хис ейес, цлосед хис ейелидс, анд маде хим лосе алл мемориес оф
хис сорроус.




БООК ВИ


ТХЕ МЕЕТИНГ БЕТУЕЕН НАУСИЦАА АНД УЛЙССЕС.


Со хере Улйссес слепт, оверцоме бй слееп анд тоил; бут Минерва уент офф
то тхе цоунтрй анд цитй оф тхе Пхаеацианс—а пеопле ухо усед то ливе ин
тхе фаир тоун оф Хйпереиа, неар тхе лаулесс Цйцлопес. Ноу тхе Цйцлопес
уере стронгер тхан тхей анд плундеред тхем, со тхеир кинг Науситхоус
мовед тхем тхенце анд сеттлед тхем ин Сцхериа, фар фром алл отхер
пеопле. Хе сурроундед тхе цитй уитх а уалл, буилт хоусес анд темплес,
анд дивидед тхе ландс амонг хис пеопле; бут хе уас деад анд гоне то тхе
хоусе оф Хадес, анд Кинг Алциноус, ухосе цоунселс уере инспиред оф
хеавен, уас ноу реигнинг. То хис хоусе, тхен, дид Минерва хие ин
фуртхеранце оф тхе ретурн оф Улйссес.

Схе уент страигхт то тхе беаутифуллй децоратед бедроом ин ухицх тхере
слепт а гирл ухо уас ас ловелй ас а годдесс, Наусицаа, даугхтер то Кинг
Алциноус. Туо маид сервантс уере слеепинг неар хер, ботх верй преттй,
оне он еитхер сиде оф тхе дооруай, ухицх уас цлосед уитх уелл маде
фолдинг доорс. Минерва тоок тхе форм оф тхе фамоус сеа цаптаин Дймас’с
даугхтер, ухо уас а босом фриенд оф Наусицаа анд жуст хер оун аге;
тхен, цоминг уп то тхе гирл’с бедсиде лике а бреатх оф уинд, схе
ховеред овер хер хеад анд саид:

“Наусицаа, ухат цан йоур мотхер хаве беен абоут, то хаве суцх а лазй
даугхтер? Хере аре йоур цлотхес алл лйинг ин дисордер, йет йоу аре
гоинг то бе марриед алмост иммедиателй, анд схоулд нот онлй бе уелл
дрессед йоурселф, бут схоулд финд гоод цлотхес фор тхосе ухо аттенд
йоу. Тхис ис тхе уай то гет йоурселф а гоод наме, анд то маке йоур
фатхер анд мотхер проуд оф йоу. Суппосе, тхен, тхат уе маке томорроу а
уасхинг дай, анд старт ат дайбреак. И уилл цоме анд хелп йоу со тхат
йоу май хаве еверйтхинг реадй ас соон ас поссибле, фор алл тхе бест
йоунг мен амонг йоур оун пеопле аре цоуртинг йоу, анд йоу аре нот гоинг
то ремаин а маид муцх лонгер. Аск йоур фатхер, тхерефоре, то хаве а
уаггон анд мулес реадй фор ус ат дайбреак, то таке тхе ругс, робес, анд
гирдлес, анд йоу цан риде, тоо, ухицх уилл бе муцх плеасантер фор йоу
тхан уалкинг, фор тхе уасхинг-цистернс аре соме уай фром тхе тоун.”

Ухен схе хад саид тхис Минерва уент ауай то Олймпус, ухицх тхей сай ис
тхе еверластинг хоме оф тхе годс. Хере но уинд беатс роугхлй, анд
неитхер раин нор сноу цан фалл; бут ит абидес ин еверластинг сунсхине
анд ин а греат пеацефулнесс оф лигхт, ухереин тхе блессед годс аре
иллуминед фор евер анд евер. Тхис уас тхе плаце то ухицх тхе годдесс
уент ухен схе хад гивен инструцтионс то тхе гирл.

Бй анд бй морнинг цаме анд уоке Наусицаа, ухо беган уондеринг абоут хер
дреам; схе тхерефоре уент то тхе отхер енд оф тхе хоусе то телл хер
фатхер анд мотхер алл абоут ит, анд фоунд тхем ин тхеир оун роом. Хер
мотхер уас ситтинг бй тхе фиресиде спиннинг хер пурпле йарн уитх хер
маидс ароунд хер, анд схе хаппенед то цатцх хер фатхер жуст ас хе уас
гоинг оут то аттенд а меетинг оф тхе тоун цоунцил, ухицх тхе Пхаеациан
алдермен хад цонвенед. Схе стоппед хим анд саид:

“Папа деар, цоулд йоу манаге то лет ме хаве а гоод биг уаггон? И уант
то таке алл оур диртй цлотхес то тхе ривер анд уасх тхем. Йоу аре тхе
цхиеф ман хере, со ит ис онлй ригхт тхат йоу схоулд хаве а цлеан схирт
ухен йоу аттенд меетингс оф тхе цоунцил. Мореовер, йоу хаве фиве сонс
ат хоме, туо оф тхем марриед, ухиле тхе отхер тхрее аре гоод лоокинг
бацхелорс; йоу кноу тхей алуайс лике то хаве цлеан линен ухен тхей го
то а данце, анд И хаве беен тхинкинг абоут алл тхис.”

Схе дид нот сай а уорд абоут хер оун уеддинг, фор схе дид нот лике то,
бут хер фатхер кнеу анд саид, “Йоу схалл хаве тхе мулес, мй лове, анд
ухатевер елсе йоу хаве а минд фор. Бе офф уитх йоу, анд тхе мен схалл
гет йоу а гоод стронг уаггон уитх а бодй то ит тхат уилл холд алл йоур
цлотхес.”

Он тхис хе гаве хис ордерс то тхе сервантс, ухо гот тхе уаггон оут,
харнессед тхе мулес, анд пут тхем то, ухиле тхе гирл броугхт тхе
цлотхес доун фром тхе линен роом анд плацед тхем он тхе уаггон. Хер
мотхер препаред хер а баскет оф провисионс уитх алл сортс оф гоод
тхингс, анд а гоат скин фулл оф уине; тхе гирл ноу гот инто тхе уаггон,
анд хер мотхер гаве хер алсо а голден црусе оф оил, тхат схе анд хер
уомен мигхт аноинт тхемселвес. Тхен схе тоок тхе ухип анд реинс анд
ласхед тхе мулес он, ухереон тхей сет офф, анд тхеир хоофс цлаттеред он
тхе роад. Тхей пуллед уитхоут флаггинг, анд царриед нот онлй Наусицаа
анд хер уасх оф цлотхес, бут тхе маидс алсо ухо уере уитх хер.

Ухен тхей реацхед тхе уатер сиде тхей уент то тхе уасхинг цистернс,
тхроугх ухицх тхере ран ат алл тимес еноугх пуре уатер то уасх анй
кууантитй оф линен, но маттер хоу диртй. Хере тхей унхарнессед тхе мулес
анд турнед тхем оут то феед он тхе суеет жуицй хербаге тхат греу бй тхе
уатер сиде. Тхей тоок тхе цлотхес оут оф тхе уаггон, пут тхем ин тхе
уатер, анд виед уитх оне анотхер ин треадинг тхем ин тхе питс то гет
тхе дирт оут. Афтер тхей хад уасхед тхем анд гот тхем кууите цлеан, тхей
лаид тхем оут бй тхе сеа сиде, ухере тхе уавес хад раисед а хигх беацх
оф схингле, анд сет абоут уасхинг тхемселвес анд аноинтинг тхемселвес
уитх оливе оил. Тхен тхей гот тхеир диннер бй тхе сиде оф тхе стреам,
анд уаитед фор тхе сун то финисх дрйинг тхе цлотхес. Ухен тхей хад доне
диннер тхей тхреу офф тхе веилс тхат цоверед тхеир хеадс анд беган то
плай ат балл, ухиле Наусицаа санг фор тхем. Ас тхе хунтресс Диана гоес
фортх упон тхе моунтаинс оф Тайгетус ор Ерймантхус то хунт уилд боарс
ор деер, анд тхе уоод нймпхс, даугхтерс оф Аегис-беаринг Жове, таке
тхеир спорт алонг уитх хер (тхен ис Лето проуд ат сееинг хер даугхтер
станд а фулл хеад таллер тхан тхе отхерс, анд ецлипсе тхе ловелиест
амид а ухоле бевй оф беаутиес), евен со дид тхе гирл оутсхине хер
хандмаидс.

Ухен ит уас тиме фор тхем то старт хоме, анд тхей уере фолдинг тхе
цлотхес анд путтинг тхем инто тхе уаггон, Минерва беган то цонсидер хоу
Улйссес схоулд уаке уп анд сее тхе хандсоме гирл ухо уас то цондуцт хим
то тхе цитй оф тхе Пхаеацианс. Тхе гирл, тхерефоре, тхреу а балл ат оне
оф тхе маидс, ухицх миссед хер анд фелл инто дееп уатер. Он тхис тхей
алл схоутед, анд тхе ноисе тхей маде уоке Улйссес, ухо сат уп ин хис
бед оф леавес анд беган то уондер ухат ит мигхт алл бе.

“Алас,” саид хе то химселф, “ухат кинд оф пеопле хаве И цоме амонгст?
Аре тхей цруел, саваге, анд унцивилисед, ор хоспитабле анд хумане? И
сеем то хеар тхе воицес оф йоунг уомен, анд тхей соунд лике тхосе оф
тхе нймпхс тхат хаунт моунтаин топс, ор спрингс оф риверс анд меадоус
оф греен грасс. Ат анй рате И ам амонг а раце оф мен анд уомен. Лет ме
трй иф И цаннот манаге то гет а лоок ат тхем.”

Ас хе саид тхис хе црепт фром ундер хис бусх, анд броке офф а боугх
цоверед уитх тхицк леавес то хиде хис накеднесс. Хе лоокед лике соме
лион оф тхе уилдернесс тхат сталкс абоут ексултинг ин хис стренгтх анд
дефйинг ботх уинд анд раин; хис ейес гларе ас хе проулс ин кууест оф
оксен, схееп, ор деер, фор хе ис фамисхед, анд уилл даре бреак евен инто
а уелл фенцед хоместеад, трйинг то гет ат тхе схееп—евен суцх дид
Улйссес сеем то тхе йоунг уомен, ас хе дреу неар то тхем алл накед ас
хе уас, фор хе уас ин греат уант. Он сееинг оне со ункемпт анд со
бегримед уитх салт уатер, тхе отхерс сцамперед офф алонг тхе спитс тхат
жуттед оут инто тхе сеа, бут тхе даугхтер оф Алциноус стоод фирм, фор
Минерва пут цоураге инто хер хеарт анд тоок ауай алл феар фром хер. Схе
стоод ригхт ин фронт оф Улйссес, анд хе доубтед ухетхер хе схоулд го уп
то хер, тхроу химселф ат хер феет, анд ембраце хер кнеес ас а
супплиант, ор стай ухере хе уас анд ентреат хер то гиве хим соме
цлотхес анд схоу хим тхе уай то тхе тоун. Ин тхе енд хе деемед ит бест
то ентреат хер фром а дистанце ин цасе тхе гирл схоулд таке оффенце ат
хис цоминг неар еноугх то цласп хер кнеес, со хе аддрессед хер ин
хонейед анд персуасиве лангуаге.

“О кууеен,” хе саид, “И имплоре йоур аид—бут телл ме, аре йоу а годдесс
ор аре йоу а мортал уоман? Иф йоу аре а годдесс анд дуелл ин хеавен, И
цан онлй цонжецтуре тхат йоу аре Жове’с даугхтер Диана, фор йоур фаце
анд фигуре ресембле ноне бут херс; иф он тхе отхер ханд йоу аре а
мортал анд ливе он еартх, тхрице хаппй аре йоур фатхер анд
мотхер—тхрице хаппй, тоо, аре йоур бротхерс анд систерс; хоу проуд анд
делигхтед тхей муст феел ухен тхей сее со фаир а сцион ас йоурселф
гоинг оут то а данце; мост хаппй, хоуевер, оф алл уилл хе бе ухосе
уеддинг гифтс хаве беен тхе рицхест, анд ухо такес йоу то хис оун хоме.
И невер йет сау анй оне со беаутифул, неитхер ман нор уоман, анд ам
лост ин адмиратион ас И бехолд йоу. И цан онлй цомпаре йоу то а йоунг
палм трее ухицх И сау ухен И уас ат Делос гроуинг неар тхе алтар оф
Аполло—фор И уас тхере, тоо, уитх муцх пеопле афтер ме, ухен И уас он
тхат жоурней ухицх хас беен тхе соурце оф алл мй троублес. Невер йет
дид суцх а йоунг плант схоот оут оф тхе гроунд ас тхат уас, анд И
адмиред анд уондеред ат ит ексацтлй ас И ноу адмире анд уондер ат
йоурселф. И даре нот цласп йоур кнеес, бут И ам ин греат дистресс;
йестердай маде тхе туентиетх дай тхат И хад беен тоссинг абоут упон тхе
сеа. Тхе уиндс анд уавес хаве такен ме алл тхе уай фром тхе Огйгиан
исланд,55 анд ноу фате хас флунг ме упон тхис цоаст тхат И май ендуре
стилл фуртхер суфферинг; фор И до нот тхинк тхат И хаве йет цоме то тхе
енд оф ит, бут ратхер тхат хеавен хас стилл муцх евил ин сторе фор ме.

“Анд ноу, О кууеен, хаве питй упон ме, фор йоу аре тхе фирст персон И
хаве мет, анд И кноу но оне елсе ин тхис цоунтрй. Схоу ме тхе уай то
йоур тоун, анд лет ме хаве анйтхинг тхат йоу май хаве броугхт хитхер то
урап йоур цлотхес ин. Май хеавен грант йоу ин алл тхингс йоур хеарт’с
десире—хусбанд, хоусе, анд а хаппй, пеацефул хоме; фор тхере ис нотхинг
беттер ин тхис уорлд тхан тхат ман анд уифе схоулд бе оф оне минд ин а
хоусе. Ит дисцомфитс тхеир енемиес, макес тхе хеартс оф тхеир фриендс
глад, анд тхей тхемселвес кноу море абоут ит тхан анй оне.”

То тхис Наусицаа ансуеред, “Странгер, йоу аппеар то бе а сенсибле,
уелл-диспосед персон. Тхере ис но аццоунтинг фор луцк; Жове гивес
просперитй то рицх анд поор жуст ас хе цхоосес, со йоу муст таке ухат
хе хас сеен фит то сенд йоу, анд маке тхе бест оф ит. Ноу, хоуевер,
тхат йоу хаве цоме то тхис оур цоунтрй, йоу схалл нот уант фор цлотхес
нор фор анйтхинг елсе тхат а фореигнер ин дистресс май реасонаблй лоок
фор. И уилл схоу йоу тхе уай то тхе тоун, анд уилл телл йоу тхе наме оф
оур пеопле; уе аре цаллед Пхаеацианс, анд И ам даугхтер то Алциноус, ин
ухом тхе ухоле поуер оф тхе стате ис вестед.”

Тхен схе цаллед хер маидс анд саид, “Стай ухере йоу аре, йоу гирлс. Цан
йоу нот сее а ман уитхоут руннинг ауай фром хим? До йоу таке хим фор а
роббер ор а мурдерер? Неитхер хе нор анй оне елсе цан цоме хере то до
ус Пхаеацианс анй харм, фор уе аре деар то тхе годс, анд ливе апарт он
а ланд’с енд тхат жутс инто тхе соундинг сеа, анд хаве нотхинг то до
уитх анй отхер пеопле. Тхис ис онлй соме поор ман ухо хас лост хис уай,
анд уе муст бе кинд то хим, фор странгерс анд фореигнерс ин дистресс
аре ундер Жове’с протецтион, анд уилл таке ухат тхей цан гет анд бе
тханкфул; со, гирлс, гиве тхе поор феллоу сометхинг то еат анд дринк,
анд уасх хим ин тхе стреам ат соме плаце тхат ис схелтеред фром тхе
уинд.”

Он тхис тхе маидс лефт офф руннинг ауай анд беган цаллинг оне анотхер
бацк. Тхей маде Улйссес сит доун ин тхе схелтер ас Наусицаа хад толд
тхем, анд броугхт хим а схирт анд цлоак. Тхей алсо броугхт хим тхе
литтле голден црусе оф оил, анд толд хим то го анд уасх ин тхе стреам.
Бут Улйссес саид, “Йоунг уомен, плеасе то станд а литтле он оне сиде
тхат И май уасх тхе брине фром мй схоулдерс анд аноинт мйселф уитх оил,
фор ит ис лонг еноугх синце мй скин хас хад а дроп оф оил упон ит. И
цаннот уасх ас лонг ас йоу алл кееп стандинг тхере. И ам асхамед то
стрип56 бефоре а нумбер оф гоод лоокинг йоунг уомен.”

Тхен тхей стоод он оне сиде анд уент то телл тхе гирл, ухиле Улйссес
уасхед химселф ин тхе стреам анд сцруббед тхе брине фром хис бацк анд
фром хис броад схоулдерс. Ухен хе хад тхороугхлй уасхед химселф, анд
хад гот тхе брине оут оф хис хаир, хе аноинтед химселф уитх оил, анд
пут он тхе цлотхес ухицх тхе гирл хад гивен хим; Минерва тхен маде хим
лоок таллер анд стронгер тхан бефоре, схе алсо маде тхе хаир гроу тхицк
он тхе топ оф хис хеад, анд флоу доун ин цурлс лике хйацинтх блоссомс;
схе глорифиед хим абоут тхе хеад анд схоулдерс ас а скилфул уоркман ухо
хас студиед арт оф алл киндс ундер Вулцан анд Минерва енрицхес а пиеце
оф силвер плате бй гилдинг ит—анд хис уорк ис фулл оф беаутй. Тхен хе
уент анд сат доун а литтле уай офф упон тхе беацх, лоокинг кууите йоунг
анд хандсоме, анд тхе гирл газед он хим уитх адмиратион; тхен схе саид
то хер маидс:

“Хусх, мй деарс, фор И уант то сай сометхинг. И белиеве тхе годс ухо
ливе ин хеавен хаве сент тхис ман то тхе Пхаеацианс. Ухен И фирст сау
хим И тхоугхт хим плаин, бут ноу хис аппеаранце ис лике тхат оф тхе
годс ухо дуелл ин хеавен. И схоулд лике мй футуре хусбанд то бе жуст
суцх анотхер ас хе ис, иф хе уоулд онлй стай хере анд нот уант то го
ауай. Хоуевер, гиве хим сометхинг то еат анд дринк.”

Тхей дид ас тхей уере толд, анд сет фоод бефоре Улйссес, ухо ате анд
дранк равеноуслй, фор ит уас лонг синце хе хад хад фоод оф анй кинд.
Меанухиле, Наусицаа бетхоугхт хер оф анотхер маттер. Схе гот тхе линен
фолдед анд плацед ин тхе уаггон, схе тхен йокед тхе мулес, анд, ас схе
тоок хер сеат, схе цаллед Улйссес:

“Странгер,” саид схе, “рисе анд лет ус бе гоинг бацк то тхе тоун; И
уилл интродуце йоу ат тхе хоусе оф мй ексцеллент фатхер, ухере И цан
телл йоу тхат йоу уилл меет алл тхе бест пеопле амонг тхе Пхаеацианс.
Бут бе суре анд до ас И бид йоу, фор йоу сеем то бе а сенсибле персон.
Ас лонг ас уе аре гоинг паст тхе фиелдс анд фарм ландс, фоллоу брисклй
бехинд тхе уаггон алонг уитх тхе маидс анд И уилл леад тхе уай мйселф.
Пресентлй, хоуевер, уе схалл цоме то тхе тоун, ухере йоу уилл финд а
хигх уалл руннинг алл роунд ит, анд а гоод харбоур он еитхер сиде уитх
а нарроу ентранце инто тхе цитй, анд тхе схипс уилл бе драун уп бй тхе
роад сиде, фор еверй оне хас а плаце ухере хис оун схип цан лие. Йоу
уилл сее тхе маркет плаце уитх а темпле оф Нептуне ин тхе миддле оф ит,
анд павед уитх ларге стонес беддед ин тхе еартх. Хере пеопле деал ин
схип’с геар оф алл киндс, суцх ас цаблес анд саилс, анд хере, тоо, аре
тхе плацес ухере оарс аре маде, фор тхе Пхаеацианс аре нот а натион оф
арцхерс; тхей кноу нотхинг абоут боус анд арроус, бут аре а сеа-фаринг
фолк, анд приде тхемселвес он тхеир мастс, оарс, анд схипс, уитх ухицх
тхей травел фар овер тхе сеа.

“И ам афраид оф тхе госсип анд сцандал тхат май бе сет он фоот агаинст
ме латер он; фор тхе пеопле хере аре верй илл-натуред, анд соме лоу
феллоу, иф хе мет ус, мигхт сай, ‘Ухо ис тхис фине-лоокинг странгер
тхат ис гоинг абоут уитх Наусицаа? Ухере дид схе финд хим? И суппосе
схе ис гоинг то маррй хим. Перхапс хе ис а вагабонд саилор ухом схе хас
такен фром соме фореигн вессел, фор уе хаве но неигхбоурс; ор соме год
хас ат ласт цоме доун фром хеавен ин ансуер то хер прайерс, анд схе ис
гоинг то ливе уитх хим алл тхе рест оф хер лифе. Ит уоулд бе а гоод
тхинг иф схе уоулд таке херселф офф анд финд а хусбанд сомеухере елсе,
фор схе уилл нот лоок ат оне оф тхе манй ексцеллент йоунг Пхаеацианс ухо
аре ин лове уитх хер.’ Тхис ис тхе кинд оф диспарагинг ремарк тхат
уоулд бе маде абоут ме, анд И цоулд нот цомплаин, фор И схоулд мйселф
бе сцандалисед ат сееинг анй отхер гирл до тхе лике, анд го абоут уитх
мен ин спите оф еверйбодй, ухиле хер фатхер анд мотхер уере стилл
аливе, анд уитхоут хавинг беен марриед ин тхе фаце оф алл тхе уорлд.

“Иф, тхерефоре, йоу уант мй фатхер то гиве йоу ан есцорт анд то хелп
йоу хоме, до ас И бид йоу; йоу уилл сее а беаутифул грове оф попларс бй
тхе роад сиде дедицатед то Минерва; ит хас а уелл ин ит анд а меадоу
алл роунд ит. Хере мй фатхер хас а фиелд оф рицх гарден гроунд, абоут
ас фар фром тхе тоун ас а ман’с воице уилл царрй. Сит доун тхере анд
уаит фор а ухиле тилл тхе рест оф ус цан гет инто тхе тоун анд реацх мй
фатхер’с хоусе. Тхен, ухен йоу тхинк уе муст хаве доне тхис, цоме инто
тхе тоун анд аск тхе уай то тхе хоусе оф мй фатхер Алциноус. Йоу уилл
хаве но диффицултй ин финдинг ит; анй цхилд уилл поинт ит оут то йоу,
фор но оне елсе ин тхе ухоле тоун хас анйтхинг лике суцх а фине хоусе
ас хе хас. Ухен йоу хаве гот паст тхе гатес анд тхроугх тхе оутер
цоурт, го ригхт ацросс тхе иннер цоурт тилл йоу цоме то мй мотхер. Йоу
уилл финд хер ситтинг бй тхе фире анд спиннинг хер пурпле уоол бй
фирелигхт. Ит ис а фине сигхт то сее хер ас схе леанс бацк агаинст оне
оф тхе беаринг-постс уитх хер маидс алл рангед бехинд хер. Цлосе то хер
сеат стандс тхат оф мй фатхер, он ухицх хе ситс анд топес лике ан
иммортал год. Невер минд хим, бут го уп то мй мотхер, анд лай йоур
хандс упон хер кнеес иф йоу уоулд гет хоме кууицклй. Иф йоу цан гаин хер
овер, йоу май хопе то сее йоур оун цоунтрй агаин, но маттер хоу дистант
ит май бе.”

Со сайинг схе ласхед тхе мулес уитх хер ухип анд тхей лефт тхе ривер.
Тхе мулес дреу уелл, анд тхеир хоофс уент уп анд доун упон тхе роад.
Схе уас царефул нот то го тоо фаст фор Улйссес анд тхе маидс ухо уере
фоллоуинг он фоот алонг уитх тхе уаггон, со схе плиед хер ухип уитх
жудгемент. Ас тхе сун уас гоинг доун тхей цаме то тхе сацред грове оф
Минерва, анд тхере Улйссес сат доун анд прайед то тхе мигхтй даугхтер
оф Жове.

“Хеар ме,” хе цриед, “даугхтер оф Аегис-беаринг Жове, унуеариабле, хеар
ме ноу, фор йоу гаве но хеед то мй прайерс ухен Нептуне уас урецкинг
ме. Ноу, тхерефоре, хаве питй упон ме анд грант тхат И май финд фриендс
анд бе хоспитаблй рецеивед бй тхе Пхаеацианс.”

Тхус дид хе прай, анд Минерва хеард хис прайер, бут схе уоулд нот схоу
херселф то хим опенлй, фор схе уас афраид оф хер унцле Нептуне, ухо уас
стилл фуриоус ин хис ендеаворс то превент Улйссес фром геттинг хоме.




БООК ВИИ


РЕЦЕПТИОН ОФ УЛЙССЕС АТ ТХЕ ПАЛАЦЕ ОФ КИНГ АЛЦИНОУС.


Тхус, тхен, дид Улйссес уаит анд прай; бут тхе гирл дрове он то тхе
тоун. Ухен схе реацхед хер фатхер’с хоусе схе дреу уп ат тхе гатеуай,
анд хер бротхерс—цомелй ас тхе годс—гатхеред роунд хер, тоок тхе мулес
оут оф тхе уаггон, анд царриед тхе цлотхес инто тхе хоусе, ухиле схе
уент то хер оун роом, ухере ан олд сервант, Еурймедуса оф Апеира, лит
тхе фире фор хер. Тхис олд уоман хад беен броугхт бй сеа фром Апеира,
анд хад беен цхосен ас а призе фор Алциноус бецаусе хе уас кинг овер
тхе Пхаеацианс, анд тхе пеопле обейед хим ас тхоугх хе уере а год.57
Схе хад беен нурсе то Наусицаа, анд хад ноу лит тхе фире фор хер, анд
броугхт хер суппер фор хер инто хер оун роом.

Пресентлй Улйссес гот уп то го тоуардс тхе тоун; анд Минерва схед а
тхицк мист алл роунд хим то хиде хим ин цасе анй оф тхе проуд
Пхаеацианс ухо мет хим схоулд бе руде то хим, ор аск хим ухо хе уас.
Тхен, ас хе уас жуст ентеринг тхе тоун, схе цаме тоуардс хим ин тхе
ликенесс оф а литтле гирл царрйинг а питцхер. Схе стоод ригхт ин фронт
оф хим, анд Улйссес саид:

“Мй деар, уилл йоу бе со кинд ас то схоу ме тхе хоусе оф кинг Алциноус?
И ам ан унфортунате фореигнер ин дистресс, анд до нот кноу оне ин йоур
тоун анд цоунтрй.”

Тхен Минерва саид, “Йес, фатхер странгер, И уилл схоу йоу тхе хоусе йоу
уант, фор Алциноус ливес кууите цлосе то мй оун фатхер. И уилл го бефоре
йоу анд схоу тхе уай, бут сай нот а уорд ас йоу го, анд до нот лоок ат
анй ман, нор аск хим кууестионс; фор тхе пеопле хере цаннот абиде
странгерс, анд до нот лике мен ухо цоме фром соме отхер плаце. Тхей аре
а сеа-фаринг фолк, анд саил тхе сеас бй тхе граце оф Нептуне ин схипс
тхат глиде алонг лике тхоугхт, ор ас а бирд ин тхе аир.”

Он тхис схе лед тхе уай, анд Улйссес фоллоуед ин хер степс; бут нот оне
оф тхе Пхаеацианс цоулд сее хим ас хе пассед тхроугх тхе цитй ин тхе
мидст оф тхем; фор тхе греат годдесс Минерва ин хер гоод уилл тоуардс
хим хад хидден хим ин а тхицк цлоуд оф даркнесс. Хе адмиред тхеир
харбоурс, схипс, плацес оф ассемблй, анд тхе лофтй уаллс оф тхе цитй,
ухицх, уитх тхе палисаде он топ оф тхем, уере верй стрикинг, анд ухен
тхей реацхед тхе кинг’с хоусе Минерва саид:

“Тхис ис тхе хоусе, фатхер странгер, ухицх йоу уоулд хаве ме схоу йоу.
Йоу уилл финд а нумбер оф греат пеопле ситтинг ат табле, бут до нот бе
афраид; го страигхт ин, фор тхе болдер а ман ис тхе море ликелй хе ис
то царрй хис поинт, евен тхоугх хе ис а странгер. Фирст финд тхе кууеен.
Хер наме ис Арете, анд схе цомес оф тхе саме фамилй ас хер хусбанд
Алциноус. Тхей ботх десценд оригиналлй фром Нептуне, ухо уас фатхер то
Науситхоус бй Перибоеа, а уоман оф греат беаутй. Перибоеа уас тхе
йоунгест даугхтер оф Еурймедон, ухо ат оне тиме реигнед овер тхе
гиантс, бут хе руинед хис илл-фатед пеопле анд лост хис оун лифе то
боот.

“Нептуне, хоуевер, лай уитх хис даугхтер, анд схе хад а сон бй хим, тхе
греат Науситхоус, ухо реигнед овер тхе Пхаеацианс. Науситхоус хад туо
сонс Рхексенор анд Алциноус;58 Аполло киллед тхе фирст оф тхем ухиле хе
уас стилл а бридегроом анд уитхоут мале иссуе; бут хе лефт а даугхтер
Арете, ухом Алциноус марриед, анд хоноурс ас но отхер уоман ис хоноуред
оф алл тхосе тхат кееп хоусе алонг уитх тхеир хусбандс.

“Тхус схе ботх уас, анд стилл ис, респецтед бейонд меасуре бй хер
цхилдрен, бй Алциноус химселф, анд бй тхе ухоле пеопле, ухо лоок упон
хер ас а годдесс, анд греет хер ухеневер схе гоес абоут тхе цитй, фор
схе ис а тхороугхлй гоод уоман ботх ин хеад анд хеарт, анд ухен анй
уомен аре фриендс оф херс, схе уилл хелп тхеир хусбандс алсо то сеттле
тхеир диспутес. Иф йоу цан гаин хер гоод уилл, йоу май хаве еверй хопе
оф сееинг йоур фриендс агаин, анд геттинг сафелй бацк то йоур хоме анд
цоунтрй.”

Тхен Минерва лефт Сцхериа анд уент ауай овер тхе сеа. Схе уент то
Маратхон59 анд то тхе спациоус стреетс оф Атхенс, ухере схе ентеред тхе
абоде оф Ерецхтхеус; бут Улйссес уент он то тхе хоусе оф Алциноус, анд
хе пондеред муцх ас хе паусед а ухиле бефоре реацхинг тхе тхресхолд оф
бронзе, фор тхе сплендоур оф тхе палаце уас лике тхат оф тхе сун ор
моон. Тхе уаллс он еитхер сиде уере оф бронзе фром енд то енд, анд тхе
цорнице уас оф блуе енамел. Тхе доорс уере голд, анд хунг он пилларс оф
силвер тхат росе фром а флоор оф бронзе, ухиле тхе линтел уас силвер
анд тхе хоок оф тхе доор уас оф голд.

Он еитхер сиде тхере стоод голд анд силвер мастиффс ухицх Вулцан, уитх
хис цонсуммате скилл, хад фасхионед експресслй то кееп уатцх овер тхе
палаце оф кинг Алциноус; со тхей уере иммортал анд цоулд невер гроу
олд. Сеатс уере рангед алл алонг тхе уалл, хере анд тхере фром оне енд
то тхе отхер, уитх цоверингс оф фине уовен уорк ухицх тхе уомен оф тхе
хоусе хад маде. Хере тхе цхиеф персонс оф тхе Пхаеацианс усед то сит
анд еат анд дринк, фор тхере уас абунданце ат алл сеасонс; анд тхере
уере голден фигурес оф йоунг мен уитх лигхтед торцхес ин тхеир хандс,
раисед он педесталс, то гиве лигхт бй нигхт то тхосе ухо уере ат табле.
Тхере аре60 фифтй маид сервантс ин тхе хоусе, соме оф ухом аре алуайс
гриндинг рицх йеллоу граин ат тхе милл, ухиле отхерс уорк ат тхе лоом,
ор сит анд спин, анд тхеир схуттлес го бацкуардс анд форуардс лике тхе
флуттеринг оф аспен леавес, ухиле тхе линен ис со цлоселй уовен тхат ит
уилл турн оил. Ас тхе Пхаеацианс аре тхе бест саилорс ин тхе уорлд, со
тхеир уомен ексцел алл отхерс ин уеавинг, фор Минерва хас таугхт тхем
алл маннер оф усефул артс, анд тхей аре верй интеллигент.

Оутсиде тхе гате оф тхе оутер цоурт тхере ис а ларге гарден оф абоут
фоур ацрес уитх а уалл алл роунд ит. Ит ис фулл оф беаутифул
треес—пеарс, помегранатес, анд тхе мост делициоус апплес. Тхере аре
лусциоус фигс алсо, анд оливес ин фулл гроутх. Тхе фруитс невер рот нор
фаил алл тхе йеар роунд, неитхер уинтер нор суммер, фор тхе аир ис со
софт тхат а неу цроп рипенс бефоре тхе олд хас дроппед. Пеар гроус он
пеар, аппле он аппле, анд фиг он фиг, анд со алсо уитх тхе грапес, фор
тхере ис ан ексцеллент винейард: он тхе левел гроунд оф а парт оф тхис,
тхе грапес аре беинг маде инто раисинс; ин анотхер парт тхей аре беинг
гатхеред; соме аре беинг тродден ин тхе уине тубс, отхерс фуртхер он
хаве схед тхеир блоссом анд аре бегиннинг то схоу фруит, отхерс агаин
аре жуст цхангинг цолоур. Ин тхе фуртхест парт оф тхе гроунд тхере аре
беаутифуллй аррангед бедс оф флоуерс тхат аре ин блоом алл тхе йеар
роунд. Туо стреамс го тхроугх ит, тхе оне турнед ин дуцтс тхроугхоут
тхе ухоле гарден, ухиле тхе отхер ис царриед ундер тхе гроунд оф тхе
оутер цоурт то тхе хоусе итселф, анд тхе тоун’с пеопле драу уатер фром
ит. Суцх, тхен, уере тхе сплендоурс уитх ухицх тхе годс хад ендоуед тхе
хоусе оф кинг Алциноус.

Со хере Улйссес стоод фор а ухиле анд лоокед абоут хим, бут ухен хе хад
лоокед лонг еноугх хе цроссед тхе тхресхолд анд уент уитхин тхе
прецинцтс оф тхе хоусе. Тхере хе фоунд алл тхе цхиеф пеопле амонг тхе
Пхаеацианс макинг тхеир дринк офферингс то Мерцурй, ухицх тхей алуайс
дид тхе ласт тхинг бефоре гоинг ауай фор тхе нигхт.61 Хе уент страигхт
тхроугх тхе цоурт, стилл хидден бй тхе цлоак оф даркнесс ин ухицх
Минерва хад енвелопед хим, тилл хе реацхед Арете анд Кинг Алциноус;
тхен хе лаид хис хандс упон тхе кнеес оф тхе кууеен, анд ат тхат момент
тхе мирацулоус даркнесс фелл ауай фром хим анд хе бецаме висибле. Еверй
оне уас спеецхлесс уитх сурприсе ат сееинг а ман тхере, бут Улйссес
беган ат онце уитх хис петитион.

“КУуеен Арете,” хе ексцлаимед, “даугхтер оф греат Рхексенор, ин мй
дистресс И хумблй прай йоу, ас алсо йоур хусбанд анд тхесе йоур гуестс
(ухом май хеавен проспер уитх лонг лифе анд хаппинесс, анд май тхей
леаве тхеир поссессионс то тхеир цхилдрен, анд алл тхе хоноурс
цонферред упон тхем бй тхе стате) то хелп ме хоме то мй оун цоунтрй ас
соон ас поссибле; фор И хаве беен лонг ин троубле анд ауай фром мй
фриендс.”

Тхен хе сат доун он тхе хеартх амонг тхе асхес анд тхей алл хелд тхеир
пеаце, тилл пресентлй тхе олд херо Ецхенеус, ухо уас ан ексцеллент
спеакер анд ан елдер амонг тхе Пхаеацианс, плаинлй анд ин алл хонестй
аддрессед тхем тхус:

“Алциноус,” саид хе, “ит ис нот цредитабле то йоу тхат а странгер
схоулд бе сеен ситтинг амонг тхе асхес оф йоур хеартх; еверй оне ис
уаитинг то хеар ухат йоу аре абоут то сай; телл хим, тхен, то рисе анд
таке а сеат он а стоол инлаид уитх силвер, анд бид йоур сервантс микс
соме уине анд уатер тхат уе май маке а дринк офферинг то Жове тхе лорд
оф тхундер, ухо такес алл уелл диспосед супплиантс ундер хис
протецтион; анд лет тхе хоусекеепер гиве хим соме суппер, оф ухатевер
тхере май бе ин тхе хоусе.”

Ухен Алциноус хеард тхис хе тоок Улйссес бй тхе ханд, раисед хим фром
тхе хеартх, анд баде хим таке тхе сеат оф Лаодамас, ухо хад беен
ситтинг бесиде хим, анд уас хис фавоурите сон. А маид сервант тхен
броугхт хим уатер ин а беаутифул голден еуер анд поуред ит инто а
силвер басин фор хим то уасх хис хандс, анд схе дреу а цлеан табле
бесиде хим; ан уппер сервант броугхт хим бреад анд офферед хим манй
гоод тхингс оф ухат тхере уас ин тхе хоусе, анд Улйссес ате анд дранк.
Тхен Алциноус саид то оне оф тхе сервантс, “Понтоноус, микс а цуп оф
уине анд ханд ит роунд тхат уе май маке дринк-офферингс то Жове тхе
лорд оф тхундер, ухо ис тхе протецтор оф алл уелл-диспосед супплиантс.”

Понтоноус тхен миксед уине анд уатер, анд хандед ит роунд афтер гивинг
еверй ман хис дринк-офферинг. Ухен тхей хад маде тхеир офферингс, анд
хад друнк еацх ас муцх ас хе уас миндед, Алциноус саид:

“Алдермен анд тоун цоунциллорс оф тхе Пхаеацианс, хеар мй уордс. Йоу
хаве хад йоур суппер, со ноу го хоме то бед. То-морроу морнинг И схалл
инвите а стилл ларгер нумбер оф алдермен, анд уилл гиве а сацрифициал
банкуует ин хоноур оф оур гуест; уе цан тхен дисцусс тхе кууестион оф хис
есцорт, анд цонсидер хоу уе май ат онце сенд хим бацк режоицинг то хис
оун цоунтрй уитхоут троубле ор инцонвениенце то химселф, но маттер хоу
дистант ит май бе. Уе муст сее тхат хе цомес то но харм ухиле он хис
хомеуард жоурней, бут ухен хе ис онце ат хоме хе уилл хаве то таке тхе
луцк хе уас борн уитх фор беттер ор уорсе лике отхер пеопле. Ит ис
поссибле, хоуевер, тхат тхе странгер ис оне оф тхе имморталс ухо хас
цоме доун фром хеавен то висит ус; бут ин тхис цасе тхе годс аре
департинг фром тхеир усуал працтице, фор хитхерто тхей хаве маде
тхемселвес перфецтлй цлеар то ус ухен уе хаве беен офферинг тхем
хецатомбс. Тхей цоме анд сит ат оур феастс жуст лике оне оф оур селвес,
анд иф анй солитарй уайфарер хаппенс то стумбле упон соме оне ор отхер
оф тхем, тхей аффецт но цонцеалмент, фор уе аре ас неар оф кин то тхе
годс ас тхе Цйцлопес анд тхе саваге гиантс аре.”62

Тхен Улйссес саид: “Прай, Алциноус, до нот таке анй суцх нотион инто
йоур хеад. И хаве нотхинг оф тхе иммортал абоут ме, неитхер ин бодй нор
минд, анд мост ресембле тхосе амонг йоу ухо аре тхе мост аффлицтед.
Индеед, уере И то телл йоу алл тхат хеавен хас сеен фит то лай упон ме,
йоу уоулд сай тхат И уас стилл уорсе офф тхан тхей аре. Невертхелесс,
лет ме суп ин спите оф сорроу, фор ан емптй стомацх ис а верй
импортунате тхинг, анд тхрустс итселф он а ман’с нотице но маттер хоу
дире ис хис дистресс. И ам ин греат троубле, йет ит инсистс тхат И
схалл еат анд дринк, бидс ме лай асиде алл меморй оф мй сорроус анд
дуелл онлй он тхе дуе репленисхинг оф итселф. Ас фор йоурселвес, до ас
йоу пропосе, анд ат бреак оф дай сет абоут хелпинг ме то гет хоме. И
схалл бе цонтент то дие иф И май фирст онце море бехолд мй пропертй, мй
бондсмен, анд алл тхе греатнесс оф мй хоусе.”63

Тхус дид хе спеак. Еверй оне аппровед хис сайинг, анд агреед тхат хе
схоулд хаве хис есцорт инасмуцх ас хе хад спокен реасонаблй. Тхен ухен
тхей хад маде тхеир дринк офферингс, анд хад друнк еацх ас муцх ас хе
уас миндед тхей уент хоме то бед еверй ман ин хис оун абоде, леавинг
Улйссес ин тхе цлоистер уитх Арете анд Алциноус ухиле тхе сервантс уере
такинг тхе тхингс ауай афтер суппер. Арете уас тхе фирст то спеак, фор
схе рецогнисед тхе схирт, цлоак, анд гоод цлотхес тхат Улйссес уас
уеаринг, ас тхе уорк оф херселф анд оф хер маидс; со схе саид,
“Странгер, бефоре уе го анй фуртхер, тхере ис а кууестион И схоулд лике
то аск йоу. Ухо, анд ухенце аре йоу, анд ухо гаве йоу тхосе цлотхес?
Дид йоу нот сай йоу хад цоме хере фром бейонд тхе сеа?”

Анд Улйссес ансуеред, “Ит уоулд бе а лонг сторй Мадам, уере И то релате
ин фулл тхе тале оф мй мисфортунес, фор тхе ханд оф хеавен хас беен
лаид хеавй упон ме; бут ас регардс йоур кууестион, тхере ис ан исланд
фар ауай ин тхе сеа ухицх ис цаллед ‘тхе Огйгиан.’ Хере дуеллс тхе
цуннинг анд поуерфул годдесс Цалйпсо, даугхтер оф Атлас. Схе ливес бй
херселф фар фром алл неигхбоурс хуман ор дивине. Фортуне, хоуевер,
броугхт ме то хер хеартх алл десолате анд алоне, фор Жове струцк мй
схип уитх хис тхундерболтс, анд броке ит уп ин мид-оцеан. Мй браве
цомрадес уере дроунед еверй ман оф тхем, бут И стуцк то тхе кеел анд
уас царриед хитхер анд тхитхер фор тхе спаце оф нине дайс, тилл ат ласт
дуринг тхе даркнесс оф тхе тентх нигхт тхе годс броугхт ме то тхе
Огйгиан исланд ухере тхе греат годдесс Цалйпсо ливес. Схе тоок ме ин
анд треатед ме уитх тхе утмост кинднесс; индеед схе уантед то маке ме
иммортал тхат И мигхт невер гроу олд, бут схе цоулд нот персуаде ме то
лет хер до со.

“И стайед уитх Цалйпсо севен йеарс страигхт он енд, анд уатеред тхе
гоод цлотхес схе гаве ме уитх мй теарс дуринг тхе ухоле тиме; бут ат
ласт ухен тхе еигхтх йеар цаме роунд схе баде ме департ оф хер оун фрее
уилл, еитхер бецаусе Жове хад толд хер схе муст, ор бецаусе схе хад
цхангед хер минд. Схе сент ме фром хер исланд он а рафт, ухицх схе
провисионед уитх абунданце оф бреад анд уине. Мореовер схе гаве ме гоод
стоут цлотхинг, анд сент ме а уинд тхат блеу ботх уарм анд фаир. Дайс
севен анд тен дид И саил овер тхе сеа, анд он тхе еигхтеентх И цаугхт
сигхт оф тхе фирст оутлинес оф тхе моунтаинс упон йоур цоаст—анд глад
индеед уас И то сет ейес упон тхем. Невертхелесс тхере уас стилл муцх
троубле ин сторе фор ме, фор ат тхис поинт Нептуне уоулд лет ме го но
фуртхер, анд раисед а греат сторм агаинст ме; тхе сеа уас со терриблй
хигх тхат И цоулд но лонгер кееп то мй рафт, ухицх уент то пиецес ундер
тхе фурй оф тхе гале, анд И хад то суим фор ит, тилл уинд анд цуррент
броугхт ме то йоур схорес.

“Тхере И триед то ланд, бут цоулд нот, фор ит уас а бад плаце анд тхе
уавес дасхед ме агаинст тхе роцкс, со И агаин тоок то тхе сеа анд суам
он тилл И цаме то а ривер тхат сеемед тхе мост ликелй ландинг плаце,
фор тхере уере но роцкс анд ит уас схелтеред фром тхе уинд. Хере, тхен,
И гот оут оф тхе уатер анд гатхеред мй сенсес тогетхер агаин. Нигхт уас
цоминг он, со И лефт тхе ривер, анд уент инто а тхицкет, ухере И
цоверед мйселф алл овер уитх леавес, анд пресентлй хеавен сент ме офф
инто а верй дееп слееп. Сицк анд соррй ас И уас И слепт амонг тхе
леавес алл нигхт, анд тхроугх тхе некст дай тилл афтерноон, ухен И уоке
ас тхе сун уас уестеринг, анд сау йоур даугхтер’с маид сервантс плайинг
упон тхе беацх, анд йоур даугхтер амонг тхем лоокинг лике а годдесс. И
бесоугхт хер аид, анд схе провед то бе оф ан ексцеллент диспоситион,
муцх море со тхан цоулд бе експецтед фром со йоунг а персон—фор йоунг
пеопле аре апт то бе тхоугхтлесс. Схе гаве ме плентй оф бреад анд уине,
анд ухен схе хад хад ме уасхед ин тхе ривер схе алсо гаве ме тхе
цлотхес ин ухицх йоу сее ме. Ноу, тхерефоре, тхоугх ит хас паинед ме то
до со, И хаве толд йоу тхе ухоле трутх.”

Тхен Алциноус саид, “Странгер, ит уас верй уронг оф мй даугхтер нот то
бринг йоу он ат онце то мй хоусе алонг уитх тхе маидс, сееинг тхат схе
уас тхе фирст персон ухосе аид йоу аскед.”

“Прай до нот сцолд хер,” реплиед Улйссес; “схе ис нот то бламе. Схе дид
телл ме то фоллоу алонг уитх тхе маидс, бут И уас асхамед анд афраид,
фор И тхоугхт йоу мигхт перхапс бе дисплеасед иф йоу сау ме. Еверй
хуман беинг ис сометимес а литтле суспициоус анд ирритабле.”

“Странгер,” реплиед Алциноус, “И ам нот тхе кинд оф ман то гет ангрй
абоут нотхинг; ит ис алуайс беттер то бе реасонабле; бут бй Фатхер
Жове, Минерва, анд Аполло, ноу тхат И сее ухат кинд оф персон йоу аре,
анд хоу муцх йоу тхинк ас И до, И уисх йоу уоулд стай хере, маррй мй
даугхтер, анд бецоме мй сон-ин-лау. Иф йоу уилл стай И уилл гиве йоу а
хоусе анд ан естате, бут но оне (хеавен форбид) схалл кееп йоу хере
агаинст йоур оун уисх, анд тхат йоу май бе суре оф тхис И уилл аттенд
томорроу то тхе маттер оф йоур есцорт. Йоу цан слееп64 дуринг тхе ухоле
войаге иф йоу лике, анд тхе мен схалл саил йоу овер смоотх уатерс
еитхер то йоур оун хоме, ор ухеревер йоу плеасе, евен тхоугх ит бе а
лонг уай фуртхер офф тхан Еубоеа, ухицх тхосе оф мй пеопле ухо сау ит
ухен тхей тоок йеллоу-хаиред Рхадамантхус то сее Титйус тхе сон оф
Гаиа, телл ме ис тхе фуртхест оф анй плаце—анд йет тхей дид тхе ухоле
войаге ин а сингле дай уитхоут дистрессинг тхемселвес, анд цаме бацк
агаин афтеруардс. Йоу уилл тхус сее хоу муцх мй схипс ексцел алл отхерс,
анд ухат магнифицент оарсмен мй саилорс аре.”

Тхен уас Улйссес глад анд прайед алоуд сайинг, “Фатхер Жове, грант тхат
Алциноус май до алл ас хе хас саид, фор со хе уилл уин ан империсхабле
наме амонг манкинд, анд ат тхе саме тиме И схалл ретурн то мй цоунтрй.”

Тхус дид тхей цонверсе. Тхен Арете толд хер маидс то сет а бед ин тхе
роом тхат уас ин тхе гатехоусе, анд маке ит уитх гоод ред ругс, анд то
спреад цоверлетс он тхе топ оф тхем уитх уооллен цлоакс фор Улйссес то
уеар. Тхе маидс тхереон уент оут уитх торцхес ин тхеир хандс, анд ухен
тхей хад маде тхе бед тхей цаме уп то Улйссес анд саид, “Рисе, сир
странгер, анд цоме уитх ус фор йоур бед ис реадй,” анд глад индеед уас
хе то го то хис рест.

Со Улйссес слепт ин а бед плацед ин а роом овер тхе ецхоинг гатеуай;
бут Алциноус лай ин тхе иннер парт оф тхе хоусе, уитх тхе кууеен хис
уифе бй хис сиде.




БООК ВИИИ


БАНКУУЕТ ИН ТХЕ ХОУСЕ ОФ АЛЦИНОУС—ТХЕ ГАМЕС.


Ноу ухен тхе цхилд оф морнинг, росй-фингеред Даун, аппеаред, Алциноус
анд Улйссес ботх росе, анд Алциноус лед тхе уай то тхе Пхаеациан плаце
оф ассемблй, ухицх уас неар тхе схипс. Ухен тхей гот тхере тхей сат
доун сиде бй сиде он а сеат оф полисхед стоне, ухиле Минерва тоок тхе
форм оф оне оф Алциноус’ сервантс, анд уент роунд тхе тоун ин ордер то
хелп Улйссес то гет хоме. Схе уент уп то тхе цитизенс, ман бй ман, анд
саид, “Алдермен анд тоун цоунциллорс оф тхе Пхаеацианс, цоме то тхе
ассемблй алл оф йоу анд листен то тхе странгер ухо хас жуст цоме офф а
лонг войаге то тхе хоусе оф Кинг Алциноус; хе лоокс лике ан иммортал
год.”

Уитх тхесе уордс схе маде тхем алл уант то цоме, анд тхей флоцкед то
тхе ассемблй тилл сеатс анд стандинг роом уере алике цроудед. Еверй оне
уас струцк уитх тхе аппеаранце оф Улйссес, фор Минерва хад беаутифиед
хим абоут тхе хеад анд схоулдерс, макинг хим лоок таллер анд стоутер
тхан хе реаллй уас, тхат хе мигхт импресс тхе Пхаеацианс фавоураблй ас
беинг а верй ремаркабле ман, анд мигхт цоме офф уелл ин тхе манй триалс
оф скилл то ухицх тхей уоулд цхалленге хим. Тхен, ухен тхей уере гот
тогетхер, Алциноус споке:

“Хеар ме,” саид хе, “алдермен анд тоун цоунциллорс оф тхе Пхаеацианс,
тхат И май спеак евен ас И ам миндед. Тхис странгер, ухоевер хе май бе,
хас фоунд хис уай то мй хоусе фром сомеухере ор отхер еитхер Еаст ор
Уест. Хе уантс ан есцорт анд уисхес то хаве тхе маттер сеттлед. Лет ус
тхен гет оне реадй фор хим, ас уе хаве доне фор отхерс бефоре хим;
индеед, но оне ухо евер йет цаме то мй хоусе хас беен абле то цомплаин
оф ме фор нот спеединг он хис уай соон еноугх. Лет ус драу а схип инто
тхе сеа—оне тхат хас невер йет маде а войаге—анд ман хер уитх туо анд
фифтй оф оур смартест йоунг саилорс. Тхен ухен йоу хаве маде фаст йоур
оарс еацх бй хис оун сеат, леаве тхе схип анд цоме то мй хоусе то
препаре а феаст.65 И уилл финд йоу ин еверйтхинг. И ам гивинг тхесе
инструцтионс то тхе йоунг мен ухо уилл форм тхе цреу, фор ас регардс
йоу алдермен анд тоун цоунциллорс, йоу уилл жоин ме ин ентертаининг оур
гуест ин тхе цлоистерс. И цан таке но ексцусес, анд уе уилл хаве
Демодоцус то синг то ус; фор тхере ис но бард лике хим ухатевер хе май
цхоосе то синг абоут.”

Алциноус тхен лед тхе уай, анд тхе отхерс фоллоуед афтер, ухиле а
сервант уент то фетцх Демодоцус. Тхе фифтй-туо пицкед оарсмен уент то
тхе сеа схоре ас тхей хад беен толд, анд ухен тхей гот тхере тхей дреу
тхе схип инто тхе уатер, гот хер маст анд саилс инсиде хер, боунд тхе
оарс то тхе тхоле-пинс уитх туистед тхонгс оф леатхер, алл ин дуе
цоурсе, анд спреад тхе ухите саилс алофт. Тхей мооред тхе вессел а
литтле уай оут фром ланд, анд тхен цаме он схоре анд уент то тхе хоусе
оф Кинг Алциноус. Тхе оут хоусес,66 йардс, анд алл тхе прецинцтс уере
филлед уитх цроудс оф мен ин греат мултитудес ботх олд анд йоунг; анд
Алциноус киллед тхем а дозен схееп, еигхт фулл гроун пигс, анд туо
оксен. Тхесе тхей скиннед анд дрессед со ас то провиде а магнифицент
банкуует.

А сервант пресентлй лед ин тхе фамоус бард Демодоцус, ухом тхе мусе хад
деарлй ловед, бут то ухом схе хад гивен ботх гоод анд евил, фор тхоугх
схе хад ендоуед хим уитх а дивине гифт оф сонг, схе хад роббед хим оф
хис ейесигхт. Понтоноус сет а сеат фор хим амонг тхе гуестс, леанинг ит
уп агаинст а беаринг-пост. Хе хунг тхе лйре фор хим он а пег овер хис
хеад, анд схоуед хим ухере хе уас то феел фор ит уитх хис хандс. Хе
алсо сет а фаир табле уитх а баскет оф вицтуалс бй хис сиде, анд а цуп
оф уине фром ухицх хе мигхт дринк ухеневер хе уас со диспосед.

Тхе цомпанй тхен лаид тхеир хандс упон тхе гоод тхингс тхат уере бефоре
тхем, бут ас соон ас тхей хад хад еноугх то еат анд дринк, тхе мусе
инспиред Демодоцус то синг тхе феатс оф хероес, анд море еспециаллй а
маттер тхат уас тхен ин тхе моутхс оф алл мен, то уит, тхе кууаррел
бетуеен Улйссес анд Ацхиллес, анд тхе фиерце уордс тхат тхей хеапед он
оне анотхер ас тхей сат тогетхер ат а банкуует. Бут Агамемнон уас глад
ухен хе хеард хис цхиефтаинс кууарреллинг уитх оне анотхер, фор Аполло
хад форетолд хим тхис ат Пйтхо ухен хе цроссед тхе стоне флоор то
цонсулт тхе орацле. Хере уас тхе бегиннинг оф тхе евил тхат бй тхе уилл
оф Жове фелл ботх упон Данаанс анд Трожанс.

Тхус санг тхе бард, бут Улйссес дреу хис пурпле мантле овер хис хеад
анд цоверед хис фаце, фор хе уас асхамед то лет тхе Пхаеацианс сее тхат
хе уас уеепинг. Ухен тхе бард лефт офф сингинг хе уипед тхе теарс фром
хис ейес, унцоверед хис фаце, анд, такинг хис цуп, маде а
дринк-офферинг то тхе годс; бут ухен тхе Пхаеацианс прессед Демодоцус
то синг фуртхер, фор тхей делигхтед ин хис лайс, тхен Улйссес агаин
дреу хис мантле овер хис хеад анд уепт биттерлй. Но оне нотицед хис
дистресс ексцепт Алциноус, ухо уас ситтинг неар хим, анд хеард тхе хеавй
сигхс тхат хе уас хеавинг. Со хе ат онце саид, “Алдермен анд тоун
цоунциллорс оф тхе Пхаеацианс, уе хаве хад еноугх ноу, ботх оф тхе
феаст, анд оф тхе минстрелсй тхат ис итс дуе аццомпанимент; лет ус
процеед тхерефоре то тхе атхлетиц спортс, со тхат оур гуест он хис
ретурн хоме май бе абле то телл хис фриендс хоу муцх уе сурпасс алл
отхер натионс ас боксерс, урестлерс, жумперс, анд руннерс.”

Уитх тхесе уордс хе лед тхе уай, анд тхе отхерс фоллоуед афтер. А
сервант хунг Демодоцус’с лйре он итс пег фор хим, лед хим оут оф тхе
цлоистер, анд сет хим он тхе саме уай ас тхат алонг ухицх алл тхе цхиеф
мен оф тхе Пхаеацианс уере гоинг то сее тхе спортс; а цроуд оф северал
тхоусандс оф пеопле фоллоуед тхем, анд тхере уере манй ексцеллент
цомпетиторс фор алл тхе призес. Ацронеос, Оцйалус, Елатреус, Наутеус,
Прймнеус, Анцхиалус, Еретмеус, Понтеус, Прореус, Тхоон, Анабесинеус,
анд Ампхиалус сон оф Полйнеус сон оф Тецтон. Тхере уас алсо Еурйалус
сон оф Науболус, ухо уас лике Марс химселф, анд уас тхе бест лоокинг
ман амонг тхе Пхаеацианс ексцепт Лаодамас. Тхрее сонс оф Алциноус,
Лаодамас, Халиос, анд Цлйтонеус, цомпетед алсо.

Тхе фоот рацес цаме фирст. Тхе цоурсе уас сет оут фор тхем фром тхе
стартинг пост, анд тхей раисед а дуст упон тхе плаин ас тхей алл флеу
форуард ат тхе саме момент. Цлйтонеус цаме ин фирст бй а лонг уай; хе
лефт еверй оне елсе бехинд хим бй тхе ленгтх оф тхе фурроу тхат а
цоупле оф мулес цан плоугх ин а фаллоу фиелд.67 Тхей тхен турнед то тхе
паинфул арт оф урестлинг, анд хере Еурйалус провед то бе тхе бест ман.
Ампхиалус ексцеллед алл тхе отхерс ин жумпинг, ухиле ат тхроуинг тхе
дисц тхере уас но оне ухо цоулд аппроацх Елатреус. Алциноус’с сон
Лаодамас уас тхе бест боксер, анд хе ит уас ухо пресентлй саид, ухен
тхей хад алл беен дивертед уитх тхе гамес, “Лет ус аск тхе странгер
ухетхер хе ексцелс ин анй оф тхесе спортс; хе сеемс верй поуерфуллй
буилт; хис тхигхс, цалвес, хандс, анд нецк аре оф продигиоус стренгтх,
нор ис хе ат алл олд, бут хе хас суфферед муцх лателй, анд тхере ис
нотхинг лике тхе сеа фор макинг хавоц уитх а ман, но маттер хоу стронг
хе ис.”

“Йоу аре кууите ригхт, Лаодамас,” реплиед Еурйалус, “го уп то йоур гуест
анд спеак то хим абоут ит йоурселф.”

Ухен Лаодамас хеард тхис хе маде хис уай инто тхе миддле оф тхе цроуд
анд саид то Улйссес, “И хопе, Сир, тхат йоу уилл ентер йоурселф фор
соме оне ор отхер оф оур цомпетитионс иф йоу аре скиллед ин анй оф
тхем—анд йоу муст хаве гоне ин фор манй а оне бефоре ноу. Тхере ис
нотхинг тхат доес анй оне со муцх цредит алл хис лифе лонг ас тхе
схоуинг химселф а пропер ман уитх хис хандс анд феет. Хаве а трй
тхерефоре ат сометхинг, анд банисх алл сорроу фром йоур минд. Йоур
ретурн хоме уилл нот бе лонг делайед, фор тхе схип ис алреадй драун
инто тхе уатер, анд тхе цреу ис фоунд.”

Улйссес ансуеред, “Лаодамас, ухй до йоу таунт ме ин тхис уай? мй минд
ис сет ратхер он царес тхан цонтестс; И хаве беен тхроугх инфините
троубле, анд ам цоме амонг йоу ноу ас а супплиант, прайинг йоур кинг
анд пеопле то фуртхер ме он мй ретурн хоме.”

Тхен Еурйалус ревилед хим оутригхт анд саид, “И гатхер, тхен, тхат йоу
аре унскиллед ин анй оф тхе манй спортс тхат мен генераллй делигхт ин.
И суппосе йоу аре оне оф тхосе граспинг традерс тхат го абоут ин схипс
ас цаптаинс ор мерцхантс, анд ухо тхинк оф нотхинг бут оф тхеир оутуард
фреигхтс анд хомеуард царгоес. Тхере доес нот сеем то бе муцх оф тхе
атхлете абоут йоу.”

“Фор схаме, Сир,” ансуеред Улйссес, фиерцелй, “йоу аре ан инсолент
феллоу—со труе ис ит тхат тхе годс до нот граце алл мен алике ин
спеецх, персон, анд ундерстандинг. Оне ман май бе оф уеак пресенце, бут
хеавен хас адорнед тхис уитх суцх а гоод цонверсатион тхат хе цхармс
еверй оне ухо сеес хим; хис хонейед модератион царриес хис хеарерс уитх
хим со тхат хе ис леадер ин алл ассемблиес оф хис феллоус, анд ухеревер
хе гоес хе ис лоокед уп то. Анотхер май бе ас хандсоме ас а год, бут
хис гоод лоокс аре нот цроунед уитх дисцретион. Тхис ис йоур цасе. Но
год цоулд маке а финер лоокинг феллоу тхан йоу аре, бут йоу аре а фоол.
Йоур илл-жудгед ремаркс хаве маде ме ексцеединглй ангрй, анд йоу аре
кууите мистакен, фор И ексцел ин а греат манй атхлетиц ексерцисес; индеед,
со лонг ас И хад йоутх анд стренгтх, И уас амонг тхе фирст атхлетес оф
тхе аге. Ноу, хоуевер, И ам уорн оут бй лабоур анд сорроу, фор И хаве
гоне тхроугх муцх ботх он тхе фиелд оф баттле анд бй тхе уавес оф тхе
уеарй сеа; стилл, ин спите оф алл тхис И уилл цомпете, фор йоур таунтс
хаве стунг ме то тхе кууицк.”

Со хе хурриед уп уитхоут евен такинг хис цлоак офф, анд сеизед а дисц,
ларгер, море массиве анд муцх хеавиер тхан тхосе усед бй тхе Пхаеацианс
ухен дисц-тхроуинг амонг тхемселвес.68 Тхен, суингинг ит бацк, хе тхреу
ит фром хис браунй ханд, анд ит маде а хумминг соунд ин тхе аир ас хе
дид со. Тхе Пхаеацианс кууаилед бенеатх тхе русхинг оф итс флигхт ас ит
спед грацефуллй фром хис ханд, анд флеу бейонд анй марк тхат хад беен
маде йет. Минерва, ин тхе форм оф а ман, цаме анд маркед тхе плаце
ухере ит хад фаллен. “А блинд ман, Сир,” саид схе, “цоулд еасилй телл
йоур марк бй гропинг фор ит—ит ис со фар ахеад оф анй отхер. Йоу май
маке йоур минд еасй абоут тхис цонтест, фор но Пхаеациан цан цоме неар
то суцх а тхроу ас йоурс.”

Улйссес уас глад ухен хе фоунд хе хад а фриенд амонг тхе лоокерс-он, со
хе беган то спеак море плеасантлй. “Йоунг мен,” саид хе, “цоме уп то
тхат тхроу иф йоу цан, анд И уилл тхроу анотхер дисц ас хеавй ор евен
хеавиер. Иф анйоне уантс то хаве а боут уитх ме лет хим цоме он, фор И
ам ексцеединглй ангрй; И уилл бокс, урестле, ор рун, И до нот царе ухат
ит ис, уитх анй ман оф йоу алл ексцепт Лаодамас, бут нот уитх хим
бецаусе И ам хис гуест, анд оне цаннот цомпете уитх оне’с оун персонал
фриенд. Ат леаст И до нот тхинк ит а прудент ор а сенсибле тхинг фор а
гуест то цхалленге хис хост’с фамилй ат анй гаме, еспециаллй ухен хе ис
ин а фореигн цоунтрй. Хе уилл цут тхе гроунд фром ундер хис оун феет иф
хе доес; бут И маке но ексцептион ас регардс анй оне елсе, фор И уант то
хаве тхе маттер оут анд кноу ухицх ис тхе бест ман. И ам а гоод ханд ат
еверй кинд оф атхлетиц спорт кноун амонг манкинд. И ам ан ексцеллент
арцхер. Ин баттле И ам алуайс тхе фирст то бринг а ман доун уитх мй
арроу, но маттер хоу манй море аре такинг аим ат хим алонгсиде оф ме.
Пхилоцтетес уас тхе онлй ман ухо цоулд схоот беттер тхан И цоулд ухен
уе Ацхаеанс уере бефоре Трой анд ин працтице. И фар ексцел еверй оне
елсе ин тхе ухоле уорлд, оф тхосе ухо стилл еат бреад упон тхе фаце оф
тхе еартх, бут И схоулд нот лике то схоот агаинст тхе мигхтй деад, суцх
ас Херцулес, ор Еурйтус тхе Оецхалиан—мен ухо цоулд схоот агаинст тхе
годс тхемселвес. Тхис ин фацт уас хоу Еурйтус цаме прематурелй бй хис
енд, фор Аполло уас ангрй уитх хим анд киллед хим бецаусе хе цхалленгед
хим ас ан арцхер. И цан тхроу а дарт фартхер тхан анй оне елсе цан
схоот ан арроу. Руннинг ис тхе онлй поинт ин респецт оф ухицх И ам
афраид соме оф тхе Пхаеацианс мигхт беат ме, фор И хаве беен броугхт
доун верй лоу ат сеа; мй провисионс ран схорт, анд тхерефоре И ам стилл
уеак.”

Тхей алл хелд тхеир пеаце ексцепт Кинг Алциноус, ухо беган, “Сир, уе
хаве хад муцх плеасуре ин хеаринг алл тхат йоу хаве толд ус, фром ухицх
И ундерстанд тхат йоу аре уиллинг то схоу йоур проуесс, ас хавинг беен
дисплеасед уитх соме инсолент ремаркс тхат хаве беен маде то йоу бй оне
оф оур атхлетес, анд ухицх цоулд невер хаве беен уттеред бй анй оне ухо
кноус хоу то талк уитх проприетй. И хопе йоу уилл аппрехенд мй меанинг,
анд уилл експлаин то анй оне оф йоур цхиеф мен ухо май бе дининг уитх
йоурселф анд йоур фамилй ухен йоу гет хоме, тхат уе хаве ан хередитарй
аптитуде фор аццомплисхментс оф алл киндс. Уе аре нот партицуларлй
ремаркабле фор оур боксинг, нор йет ас урестлерс, бут уе аре сингуларлй
флеет оф фоот анд аре ексцеллент саилорс. Уе аре екстремелй фонд оф гоод
диннерс, мусиц, анд данцинг; уе алсо лике фрекууент цхангес оф линен,
уарм батхс, анд гоод бедс, со ноу, плеасе, соме оф йоу ухо аре тхе бест
данцерс сет абоут данцинг, тхат оур гуест он хис ретурн хоме май бе
абле то телл хис фриендс хоу муцх уе сурпасс алл отхер натионс ас
саилорс, руннерс, данцерс, анд минстрелс. Демодоцус хас лефт хис лйре
ат мй хоусе, со рун соме оне ор отхер оф йоу анд фетцх ит фор хим.”

Он тхис а сервант хурриед офф то бринг тхе лйре фром тхе кинг’с хоусе,
анд тхе нине мен ухо хад беен цхосен ас стеуардс стоод форуард. Ит уас
тхеир бусинесс то манаге еверйтхинг цоннецтед уитх тхе спортс, со тхей
маде тхе гроунд смоотх анд маркед а уиде спаце фор тхе данцерс.
Пресентлй тхе сервант цаме бацк уитх Демодоцус’с лйре, анд хе тоок хис
плаце ин тхе мидст оф тхем, ухереон тхе бест йоунг данцерс ин тхе тоун
беган то фоот анд трип ит со нимблй тхат Улйссес уас делигхтед уитх тхе
меррй туинклинг оф тхеир феет.

Меанухиле тхе бард беган то синг тхе ловес оф Марс анд Венус, анд хоу
тхей фирст беган тхеир интригуе ин тхе хоусе оф Вулцан. Марс маде Венус
манй пресентс, анд дефилед Кинг Вулцан’с марриаге бед, со тхе сун, ухо
сау ухат тхей уере абоут, толд Вулцан. Вулцан уас верй ангрй ухен хе
хеард суцх дреадфул неус, со хе уент то хис смитхй броодинг мисцхиеф,
гот хис греат анвил инто итс плаце, анд беган то форге соме цхаинс
ухицх ноне цоулд еитхер унлоосе ор бреак, со тхат тхей мигхт стай тхере
ин тхат плаце.69 Ухен хе хад финисхед хис снаре хе уент инто хис
бедроом анд фестоонед тхе бед-постс алл овер уитх цхаинс лике цобуебс;
хе алсо лет манй ханг доун фром тхе греат беам оф тхе цеилинг. Нот евен
а год цоулд сее тхем со фине анд субтле уере тхей. Ас соон ас хе хад
спреад тхе цхаинс алл овер тхе бед, хе маде ас тхоугх хе уере сеттинг
оут фор тхе фаир стате оф Лемнос, ухицх оф алл плацес ин тхе уорлд уас
тхе оне хе уас мост фонд оф. Бут Марс кепт но блинд лоок оут, анд ас
соон ас хе сау хим старт, хурриед офф то хис хоусе, бурнинг уитх лове
фор Венус.

Ноу Венус уас жуст цоме ин фром а висит то хер фатхер Жове, анд уас
абоут ситтинг доун ухен Марс цаме инсиде тхе хоусе, анд саид ас хе тоок
хер ханд ин хис оун, “Лет ус го то тхе цоуцх оф Вулцан: хе ис нот ат
хоме, бут ис гоне офф то Лемнос амонг тхе Синтианс, ухосе спеецх ис
барбароус.”

Схе уас нотхинг лотх, со тхей уент то тхе цоуцх то таке тхеир рест,
ухереон тхей уере цаугхт ин тхе тоилс ухицх цуннинг Вулцан хад спреад
фор тхем, анд цоулд неитхер гет уп нор стир ханд ор фоот, бут фоунд тоо
лате тхат тхей уере ин а трап. Тхен Вулцан цаме уп то тхем, фор хе хад
турнед бацк бефоре реацхинг Лемнос, ухен хис сцоут тхе сун толд хим
ухат уас гоинг он. Хе уас ин а фуриоус пассион, анд стоод ин тхе
вестибуле макинг а дреадфул ноисе ас хе схоутед то алл тхе годс.

“Фатхер Жове,” хе цриед, “анд алл йоу отхер блессед годс ухо ливе фор
евер, цоме хере анд сее тхе ридицулоус анд дисграцефул сигхт тхат И
уилл схоу йоу. Жове’с даугхтер Венус ис алуайс дисхоноуринг ме бецаусе
И ам ламе. Схе ис ин лове уитх Марс, ухо ис хандсоме анд цлеан буилт,
ухереас И ам а цриппле—бут мй парентс аре то бламе фор тхат, нот И;
тхей оугхт невер то хаве беготтен ме. Цоме анд сее тхе паир тогетхер
аслееп он мй бед. Ит макес ме фуриоус то лоок ат тхем. Тхей аре верй
фонд оф оне анотхер, бут И до нот тхинк тхей уилл лие тхере лонгер тхан
тхей цан хелп, нор до И тхинк тхат тхей уилл слееп муцх; тхере,
хоуевер, тхей схалл стай тилл хер фатхер хас репаид ме тхе сум И гаве
хим фор хис баггаге оф а даугхтер, ухо ис фаир бут нот хонест.”

Он тхис тхе годс гатхеред то тхе хоусе оф Вулцан. Еартх-енцирцлинг
Нептуне цаме, анд Мерцурй тхе брингер оф луцк, анд Кинг Аполло, бут тхе
годдессес стаид ат хоме алл оф тхем фор схаме. Тхен тхе гиверс оф алл
гоод тхингс стоод ин тхе дооруай, анд тхе блессед годс роаред уитх
инекстингуисхабле лаугхтер, ас тхей сау хоу цуннинг Вулцан хад беен,
ухереон оне уоулд турн тоуардс хис неигхбоур сайинг:

“Илл деедс до нот проспер, анд тхе уеак цонфоунд тхе стронг. Сее хоу
лимпинг Вулцан, ламе ас хе ис, хас цаугхт Марс ухо ис тхе флеетест год
ин хеавен; анд ноу Марс уилл бе цаст ин хеавй дамагес.”

Тхус дид тхей цонверсе, бут Кинг Аполло саид то Мерцурй, “Мессенгер
Мерцурй, гивер оф гоод тхингс, йоу уоулд нот царе хоу стронг тхе цхаинс
уере, уоулд йоу, иф йоу цоулд слееп уитх Венус?”

“Кинг Аполло,” ансуеред Мерцурй, “И онлй уисх И мигхт гет тхе цханце,
тхоугх тхере уере тхрее тимес ас манй цхаинс—анд йоу мигхт лоок он, алл
оф йоу, годс анд годдессес, бут И уоулд слееп уитх хер иф И цоулд.”

Тхе иммортал годс бурст оут лаугхинг ас тхей хеард хим, бут Нептуне
тоок ит алл сериоуслй, анд кепт он имплоринг Вулцан то сет Марс фрее
агаин. “Лет хим го,” хе цриед, “анд И уилл ундертаке, ас йоу рекууире,
тхат хе схалл пай йоу алл тхе дамагес тхат аре хелд реасонабле амонг
тхе иммортал годс.”

“До нот,” реплиед Вулцан, “аск ме то до тхис; а бад ман’с бонд ис бад
сецуритй; ухат ремедй цоулд И енфорце агаинст йоу иф Марс схоулд го
ауай анд леаве хис дебтс бехинд хим алонг уитх хис цхаинс?”

“Вулцан,” саид Нептуне, “иф Марс гоес ауай уитхоут пайинг хис дамагес,
И уилл пай йоу мйселф.” Со Вулцан ансуеред, “Ин тхис цасе И цаннот анд
муст нот рефусе йоу.”

Тхереон хе лоосед тхе бондс тхат боунд тхем, анд ас соон ас тхей уере
фрее тхей сцамперед офф, Марс то Тхраце анд лаугхтер-ловинг Венус то
Цйпрус анд то Папхос, ухере ис хер грове анд хер алтар фрагрант уитх
бурнт офферингс. Хере тхе Грацес батхед хер, анд аноинтед хер уитх оил
оф амбросиа суцх ас тхе иммортал годс маке усе оф, анд тхей цлотхед хер
ин раимент оф тхе мост енцхантинг беаутй.

Тхус санг тхе бард, анд ботх Улйссес анд тхе сеафаринг Пхаеацианс уере
цхармед ас тхей хеард хим.

Тхен Алциноус толд Лаодамас анд Халиус то данце алоне, фор тхере уас но
оне то цомпете уитх тхем. Со тхей тоок а ред балл ухицх Полйбус хад
маде фор тхем, анд оне оф тхем бент химселф бацкуардс анд тхреу ит уп
тоуардс тхе цлоудс, ухиле тхе отхер жумпед фром офф тхе гроунд анд
цаугхт ит уитх еасе бефоре ит цаме доун агаин. Ухен тхей хад доне
тхроуинг тхе балл страигхт уп инто тхе аир тхей беган то данце, анд ат
тхе саме тиме кепт он тхроуинг ит бацкуардс анд форуардс то оне
анотхер, ухиле алл тхе йоунг мен ин тхе ринг апплаудед анд маде а греат
стампинг уитх тхеир феет. Тхен Улйссес саид:

“Кинг Алциноус, йоу саид йоур пеопле уере тхе нимблест данцерс ин тхе
уорлд, анд индеед тхей хаве провед тхемселвес то бе со. И уас
астонисхед ас И сау тхем.”

Тхе кинг уас делигхтед ат тхис, анд ексцлаимед то тхе Пхаеацианс,
“Алдермен анд тоун цоунциллорс, оур гуест сеемс то бе а персон оф
сингулар жудгемент; лет ус гиве хим суцх прооф оф оур хоспиталитй ас хе
май реасонаблй експецт. Тхере аре туелве цхиеф мен амонг йоу, анд
цоунтинг мйселф тхере аре тхиртеен; цонтрибуте, еацх оф йоу, а цлеан
цлоак, а схирт, анд а талент оф фине голд; лет ус гиве хим алл тхис ин
а лумп доун ат онце, со тхат ухен хе гетс хис суппер хе май до со уитх
а лигхт хеарт. Ас фор Еурйалус хе уилл хаве то маке а формал апологй
анд а пресент тоо, фор хе хас беен руде.”

Тхус дид хе спеак. Тхе отхерс алл оф тхем апплаудед хис сайинг, анд
сент тхеир сервантс то фетцх тхе пресентс. Тхен Еурйалус саид, “Кинг
Алциноус, И уилл гиве тхе странгер алл тхе сатисфацтион йоу рекууире. Хе
схалл хаве мй суорд, ухицх ис оф бронзе, алл бут тхе хилт, ухицх ис оф
силвер. И уилл алсо гиве хим тхе сцаббард оф неулй саун иворй инто
ухицх ит фитс. Ит уилл бе уортх а греат деал то хим.”

Ас хе споке хе плацед тхе суорд ин тхе хандс оф Улйссес анд саид, “Гоод
луцк то йоу, фатхер странгер; иф анйтхинг хас беен саид амисс май тхе
уиндс блоу ит ауай уитх тхем, анд май хеавен грант йоу а сафе ретурн,
фор И ундерстанд йоу хаве беен лонг ауай фром хоме, анд хаве гоне
тхроугх муцх хардсхип.”

То ухицх Улйссес ансуеред, “Гоод луцк то йоу тоо мй фриенд, анд май тхе
годс грант йоу еверй хаппинесс. И хопе йоу уилл нот мисс тхе суорд йоу
хаве гивен ме алонг уитх йоур апологй.”

Уитх тхесе уордс хе гирдед тхе суорд абоут хис схоулдерс анд тоуардс
сундоун тхе пресентс беган то маке тхеир аппеаранце, ас тхе сервантс оф
тхе донорс кепт брингинг тхем то тхе хоусе оф Кинг Алциноус; хере хис
сонс рецеивед тхем, анд плацед тхем ундер тхеир мотхер’с цхарге. Тхен
Алциноус лед тхе уай то тхе хоусе анд баде хис гуестс таке тхеир сеатс.

“Уифе,” саид хе, турнинг то КУуеен Арете, “Го, фетцх тхе бест цхест уе
хаве, анд пут а цлеан цлоак анд схирт ин ит. Алсо, сет а цоппер он тхе
фире анд хеат соме уатер; оур гуест уилл таке а уарм батх; сее алсо то
тхе царефул пацкинг оф тхе пресентс тхат тхе нобле Пхаеацианс хаве маде
хим; хе уилл тхус беттер енжой ботх хис суппер анд тхе сингинг тхат
уилл фоллоу. И схалл мйселф гиве хим тхис голден гоблет—ухицх ис оф
екскууисите уоркмансхип—тхат хе май бе реминдед оф ме фор тхе рест оф хис
лифе ухеневер хе макес а дринк офферинг то Жове, ор то анй оф тхе
годс.”70

Тхен Арете толд хер маидс то сет а ларге трипод упон тхе фире ас фаст
ас тхей цоулд, ухереон тхей сет а трипод фулл оф батх уатер он то а
цлеар фире; тхей тхреу он стицкс то маке ит блазе, анд тхе уатер бецаме
хот ас тхе фламе плайед абоут тхе беллй оф тхе трипод.71 Меанухиле
Арете броугхт а магнифицент цхест фром хер оун роом, анд инсиде ит схе
пацкед алл тхе беаутифул пресентс оф голд анд раимент ухицх тхе
Пхаеацианс хад броугхт. Ластлй схе аддед а цлоак анд а гоод схирт фром
Алциноус, анд саид то Улйссес:

“Сее то тхе лид йоурселф, анд хаве тхе ухоле боунд роунд ат онце, фор
феар анй оне схоулд роб йоу бй тхе уай ухен йоу аре аслееп ин йоур
схип.” 72

Ухен Улйссес хеард тхис хе пут тхе лид он тхе цхест анд маде ит фаст
уитх а бонд тхат Цирце хад таугхт хим. Хе хад доне со бефоре ан уппер
сервант толд хим то цоме то тхе батх анд уасх химселф. Хе уас верй глад
оф а уарм батх, фор хе хад хад но оне то уаит упон хим евер синце хе
лефт тхе хоусе оф Цалйпсо, ухо ас лонг ас хе ремаинед уитх хер хад
такен ас гоод царе оф хим ас тхоугх хе хад беен а год. Ухен тхе
сервантс хад доне уасхинг анд аноинтинг хим уитх оил, анд хад гивен хим
а цлеан цлоак анд схирт, хе лефт тхе батх роом анд жоинед тхе гуестс
ухо уере ситтинг овер тхеир уине. Ловелй Наусицаа стоод бй оне оф тхе
беаринг-постс суппортинг тхе рооф оф тхе цлоистер, анд адмиред хим ас
схе сау хим пасс. “Фареуелл странгер,” саид схе, “до нот форгет ме ухен
йоу аре сафе ат хоме агаин, фор ит ис то ме фирст тхат йоу оуе а рансом
фор хавинг савед йоур лифе.”

Анд Улйссес саид, “Наусицаа, даугхтер оф греат Алциноус, май Жове тхе
мигхтй хусбанд оф Жуно, грант тхат И май реацх мй хоме; со схалл И
блесс йоу ас мй гуардиан ангел алл мй дайс, фор ит уас йоу ухо савед
ме.”

Ухен хе хад саид тхис, хе сеатед химселф бесиде Алциноус. Суппер уас
тхен сервед, анд тхе уине уас миксед фор дринкинг. А сервант лед ин тхе
фавоурите бард Демодоцус, анд сет хим ин тхе мидст оф тхе цомпанй, неар
оне оф тхе беаринг-постс суппортинг тхе цлоистер, тхат хе мигхт леан
агаинст ит. Тхен Улйссес цут офф а пиеце оф роаст порк уитх плентй оф
фат (фор тхере уас абунданце лефт он тхе жоинт) анд саид то а сервант,
“Таке тхис пиеце оф порк овер то Демодоцус анд телл хим то еат ит; фор
алл тхе паин хис лайс май цаусе ме И уилл салуте хим ноне тхе лесс;
бардс аре хоноуред анд респецтед тхроугхоут тхе уорлд, фор тхе мусе
теацхес тхем тхеир сонгс анд ловес тхем.”

Тхе сервант царриед тхе порк ин хис фингерс овер то Демодоцус, ухо тоок
ит анд уас верй муцх плеасед. Тхей тхен лаид тхеир хандс он тхе гоод
тхингс тхат уере бефоре тхем, анд ас соон ас тхей хад хад то еат анд
дринк, Улйссес саид то Демодоцус, “Демодоцус, тхере ис но оне ин тхе
уорлд ухом И адмире море тхан И до йоу. Йоу муст хаве студиед ундер тхе
Мусе, Жове’с даугхтер, анд ундер Аполло, со аццурателй до йоу синг тхе
ретурн оф тхе Ацхаеанс уитх алл тхеир суфферингс анд адвентурес. Иф йоу
уере нот тхере йоурселф, йоу муст хаве хеард ит алл фром соме оне ухо
уас. Ноу, хоуевер, цханге йоур сонг анд телл ус оф тхе уооден хорсе
ухицх Епеус маде уитх тхе ассистанце оф Минерва, анд ухицх Улйссес гот
бй стратагем инто тхе форт оф Трой афтер фреигхтинг ит уитх тхе мен ухо
афтеруардс сацкед тхе цитй. Иф йоу уилл синг тхис тале аригхт И уилл
телл алл тхе уорлд хоу магнифицентлй хеавен хас ендоуед йоу.”

Тхе бард инспиред оф хеавен тоок уп тхе сторй ат тхе поинт ухере соме
оф тхе Аргивес сет фире то тхеир тентс анд саилед ауай ухиле отхерс,
хидден уитхин тхе хорсе,73 уере уаитинг уитх Улйссес ин тхе Трожан
плаце оф ассемблй. Фор тхе Трожанс тхемселвес хад драун тхе хорсе инто
тхеир фортресс, анд ит стоод тхере ухиле тхей сат ин цоунцил роунд ит,
анд уере ин тхрее миндс ас то ухат тхей схоулд до. Соме уере фор
бреакинг ит уп тхен анд тхере; отхерс уоулд хаве ит драггед то тхе топ
оф тхе роцк он ухицх тхе фортресс стоод, анд тхен тхроун доун тхе
преципице; ухиле йет отхерс уере фор леттинг ит ремаин ас ан офферинг
анд пропитиатион фор тхе годс. Анд тхис уас хоу тхей сеттлед ит ин тхе
енд, фор тхе цитй уас доомед ухен ит тоок ин тхат хорсе, уитхин ухицх
уере алл тхе бравест оф тхе Аргивес уаитинг то бринг деатх анд
деструцтион он тхе Трожанс. Анон хе санг хоу тхе сонс оф тхе Ацхаеанс
иссуед фром тхе хорсе, анд сацкед тхе тоун, бреакинг оут фром тхеир
амбусцаде. Хе санг хоу тхей оверран тхе цитй хитхер анд тхитхер анд
равагед ит, анд хоу Улйссес уент рагинг лике Марс алонг уитх Менелаус
то тхе хоусе оф Деипхобус. Ит уас тхере тхат тхе фигхт рагед мост
фуриоуслй, невертхелесс бй Минерва’с хелп хе уас вицториоус.

Алл тхис хе толд, бут Улйссес уас оверцоме ас хе хеард хим, анд хис
цхеекс уере ует уитх теарс. Хе уепт ас а уоман уеепс ухен схе тхроус
херселф он тхе бодй оф хер хусбанд ухо хас фаллен бефоре хис оун цитй
анд пеопле, фигхтинг бравелй ин дефенце оф хис хоме анд цхилдрен. Схе
сцреамс алоуд анд флингс хер армс абоут хим ас хе лиес гаспинг фор
бреатх анд дйинг, бут хер енемиес беат хер фром бехинд абоут тхе бацк
анд схоулдерс, анд царрй хер офф инто славерй, то а лифе оф лабоур анд
сорроу, анд тхе беаутй фадес фром хер цхеекс—евен со питеоуслй дид
Улйссес уееп, бут ноне оф тхосе пресент перцеивед хис теарс ексцепт
Алциноус, ухо уас ситтинг неар хим, анд цоулд хеар тхе собс анд сигхс
тхат хе уас хеавинг. Тхе кинг, тхерефоре, ат онце росе анд саид:

“Алдермен анд тоун цоунциллорс оф тхе Пхаеацианс, лет Демодоцус цеасе
хис сонг, фор тхере аре тхосе пресент ухо до нот сеем то лике ит. Фром
тхе момент тхат уе хад доне суппер анд Демодоцус беган то синг, оур
гуест хас беен алл тхе тиме гроанинг анд ламентинг. Хе ис евидентлй ин
греат троубле, со лет тхе бард леаве офф, тхат уе май алл енжой
оурселвес, хостс анд гуест алике. Тхис уилл бе муцх море ас ит схоулд
бе, фор алл тхесе фестивитиес, уитх тхе есцорт анд тхе пресентс тхат уе
аре макинг уитх со муцх гоод уилл аре ухоллй ин хис хоноур, анд анй оне
уитх евен а модерате амоунт оф ригхт феелинг кноус тхат хе оугхт то
треат а гуест анд а супплиант ас тхоугх хе уере хис оун бротхер.

“Тхерефоре, Сир, до йоу он йоур парт аффецт но море цонцеалмент нор
ресерве ин тхе маттер абоут ухицх И схалл аск йоу; ит уилл бе море
полите ин йоу то гиве ме а плаин ансуер; телл ме тхе наме бй ухицх йоур
фатхер анд мотхер овер йондер усед то цалл йоу, анд бй ухицх йоу уере
кноун амонг йоур неигхбоурс анд феллоу-цитизенс. Тхере ис но оне,
неитхер рицх нор поор, ухо ис абсолутелй уитхоут анй наме ухатевер, фор
пеопле’с фатхерс анд мотхерс гиве тхем намес ас соон ас тхей аре борн.
Телл ме алсо йоур цоунтрй, натион, анд цитй, тхат оур схипс май схапе
тхеир пурпосе аццординглй анд таке йоу тхере. Фор тхе Пхаеацианс хаве
но пилотс; тхеир весселс хаве но руддерс ас тхосе оф отхер натионс
хаве, бут тхе схипс тхемселвес ундерстанд ухат ит ис тхат уе аре
тхинкинг абоут анд уант; тхей кноу алл тхе цитиес анд цоунтриес ин тхе
ухоле уорлд, анд цан траверсе тхе сеа жуст ас уелл евен ухен ит ис
цоверед уитх мист анд цлоуд, со тхат тхере ис но дангер оф беинг
урецкед ор цоминг то анй харм. Стилл И до ремембер хеаринг мй фатхер
сай тхат Нептуне уас ангрй уитх ус фор беинг тоо еасй-гоинг ин тхе
маттер оф гивинг пеопле есцортс. Хе саид тхат оне оф тхесе дайс хе
схоулд урецк а схип оф оурс ас ит уас ретурнинг фром хавинг есцортед
соме оне,74 анд бурй оур цитй ундер а хигх моунтаин. Тхис ис ухат мй
фатхер усед то сай, бут ухетхер тхе год уилл царрй оут хис тхреат ор но
ис а маттер ухицх хе уилл дециде фор химселф.

“Анд ноу, телл ме анд телл ме труе. Ухере хаве йоу беен уандеринг, анд
ин ухат цоунтриес хаве йоу травеллед? Телл ус оф тхе пеоплес
тхемселвес, анд оф тхеир цитиес—ухо уере хостиле, саваге анд
унцивилисед, анд ухо, он тхе отхер ханд, хоспитабле анд хумане. Телл ус
алсо ухй йоу аре маде со унхаппй он хеаринг абоут тхе ретурн оф тхе
Аргиве Данаанс фром Трой. Тхе годс аррангед алл тхис, анд сент тхем
тхеир мисфортунес ин ордер тхат футуре генератионс мигхт хаве сометхинг
то синг абоут. Дид йоу лосе соме браве кинсман оф йоур уифе’с ухен йоу
уере бефоре Трой? а сон-ин-лау ор фатхер-ин-лау—ухицх аре тхе неарест
релатионс а ман хас оутсиде хис оун флесх анд блоод? ор уас ит соме
браве анд киндлй-натуред цомраде—фор а гоод фриенд ис ас деар то а ман
ас хис оун бротхер?”




БООК ИКС


УЛЙССЕС ДЕЦЛАРЕС ХИМСЕЛФ АНД БЕГИНС ХИС СТОРЙ—-ТХЕ ЦИЦОНС, ЛОТОПХАГИ,
АНД ЦЙЦЛОПЕС.


Анд Улйссес ансуеред, “Кинг Алциноус, ит ис а гоод тхинг то хеар а бард
уитх суцх а дивине воице ас тхис ман хас. Тхере ис нотхинг беттер ор
море делигхтфул тхан ухен а ухоле пеопле маке меррй тогетхер, уитх тхе
гуестс ситтинг ордерлй то листен, ухиле тхе табле ис лоадед уитх бреад
анд меатс, анд тхе цуп-беарер драус уине анд филлс хис цуп фор еверй
ман. Тхис ис индеед ас фаир а сигхт ас а ман цан сее. Ноу, хоуевер,
синце йоу аре инцлинед то аск тхе сторй оф мй сорроус, анд рекиндле мй
оун сад мемориес ин респецт оф тхем, И до нот кноу хоу то бегин, нор
йет хоу то цонтинуе анд цонцлуде мй тале, фор тхе ханд оф хеавен хас
беен лаид хеавилй упон ме.

“Фирстлй, тхен, И уилл телл йоу мй наме тхат йоу тоо май кноу ит, анд
оне дай, иф И оутливе тхис тиме оф сорроу, май бецоме мй гуестс тхоугх
И ливе со фар ауай фром алл оф йоу. И ам Улйссес сон оф Лаертес,
реноунед амонг манкинд фор алл маннер оф субтлетй, со тхат мй фаме
асцендс то хеавен. И ливе ин Итхаца, ухере тхере ис а хигх моунтаин
цаллед Неритум, цоверед уитх форестс; анд нот фар фром ит тхере ис а
гроуп оф исландс верй неар то оне анотхер—Дулицхиум, Саме, анд тхе
уоодед исланд оф Зацйнтхус. Ит лиес скууат он тхе хоризон, алл хигхест
уп ин тхе сеа тоуардс тхе сунсет, ухиле тхе отхерс лие ауай фром ит
тоуардс даун.75 Ит ис а руггед исланд, бут ит бреедс браве мен, анд мй
ейес кноу ноне тхат тхей беттер лове то лоок упон. Тхе годдесс Цалйпсо
кепт ме уитх хер ин хер цаве, анд уантед ме то маррй хер, ас дид алсо
тхе цуннинг Аеаеан годдесс Цирце; бут тхей цоулд неитхер оф тхем
персуаде ме, фор тхере ис нотхинг деарер то а ман тхан хис оун цоунтрй
анд хис парентс, анд хоуевер сплендид а хоме хе май хаве ин а фореигн
цоунтрй, иф ит бе фар фром фатхер ор мотхер, хе доес нот царе абоут ит.
Ноу, хоуевер, И уилл телл йоу оф тхе манй хазардоус адвентурес ухицх бй
Жове’с уилл И мет уитх он мй ретурн фром Трой.

“Ухен И хад сет саил тхенце тхе уинд тоок ме фирст то Исмарус, ухицх ис
тхе цитй оф тхе Цицонс. Тхере И сацкед тхе тоун анд пут тхе пеопле то
тхе суорд. Уе тоок тхеир уивес анд алсо муцх боотй, ухицх уе дивидед
екууитаблй амонгст ус, со тхат ноне мигхт хаве реасон то цомплаин. И
тхен саид тхат уе хад беттер маке офф ат онце, бут мй мен верй
фоолисхлй уоулд нот обей ме, со тхей стаид тхере дринкинг муцх уине анд
киллинг греат нумберс оф схееп анд оксен он тхе сеа схоре. Меанухиле тхе
Цицонс цриед оут фор хелп то отхер Цицонс ухо ливед инланд. Тхесе уере
море ин нумбер, анд стронгер, анд тхей уере море скиллед ин тхе арт оф
уар, фор тхей цоулд фигхт, еитхер фром цхариотс ор он фоот ас тхе
оццасион сервед; ин тхе морнинг, тхерефоре, тхей цаме ас тхицк ас
леавес анд блоом ин суммер, анд тхе ханд оф хеавен уас агаинст ус, со
тхат уе уере хард прессед. Тхей сет тхе баттле ин аррай неар тхе схипс,
анд тхе хостс аимед тхеир бронзе-сход спеарс ат оне анотхер.76 Со лонг
ас тхе дай уаксед анд ит уас стилл морнинг, уе хелд оур оун агаинст
тхем, тхоугх тхей уере море ин нумбер тхан уе; бут ас тхе сун уент
доун, тоуардс тхе тиме ухен мен лоосе тхеир оксен, тхе Цицонс гот тхе
беттер оф ус, анд уе лост халф а дозен мен фром еверй схип уе хад; со
уе гот ауай уитх тхосе тхат уере лефт.

“Тхенце уе саилед онуард уитх сорроу ин оур хеартс, бут глад то хаве
есцапед деатх тхоугх уе хад лост оур цомрадес, нор дид уе леаве тилл уе
хад тхрице инвокед еацх оне оф тхе поор феллоус ухо хад перисхед бй тхе
хандс оф тхе Цицонс. Тхен Жове раисед тхе Нортх уинд агаинст ус тилл ит
блеу а хуррицане, со тхат ланд анд скй уере хидден ин тхицк цлоудс, анд
нигхт спранг фортх оут оф тхе хеавенс. Уе лет тхе схипс рун бефоре тхе
гале, бут тхе форце оф тхе уинд торе оур саилс то таттерс, со уе тоок
тхем доун фор феар оф схипурецк, анд роуед оур хардест тоуардс тхе
ланд. Тхере уе лай туо дайс анд туо нигхтс суфферинг муцх алике фром
тоил анд дистресс оф минд, бут он тхе морнинг оф тхе тхирд дай уе агаин
раисед оур мастс, сет саил, анд тоок оур плацес, леттинг тхе уинд анд
стеерсмен дирецт оур схип. И схоулд хаве гот хоме ат тхат тиме унхармед
хад нот тхе Нортх уинд анд тхе цуррентс беен агаинст ме ас И уас
доублинг Цапе Малеа, анд сет ме офф мй цоурсе хард бй тхе исланд оф
Цйтхера.

“И уас дривен тхенце бй фоул уиндс фор а спаце оф нине дайс упон тхе
сеа, бут он тхе тентх дай уе реацхед тхе ланд оф тхе Лотус-еатерс, ухо
ливе он а фоод тхат цомес фром а кинд оф флоуер. Хере уе ландед то таке
ин фресх уатер, анд оур цреус гот тхеир мид-дай меал он тхе схоре неар
тхе схипс. Ухен тхей хад еатен анд друнк И сент туо оф мй цомпанй то
сее ухат маннер оф мен тхе пеопле оф тхе плаце мигхт бе, анд тхей хад а
тхирд ман ундер тхем. Тхей стартед ат онце, анд уент абоут амонг тхе
Лотус-еатерс, ухо дид тхем но хурт, бут гаве тхем то еат оф тхе лотус,
ухицх уас со делициоус тхат тхосе ухо ате оф ит лефт офф царинг абоут
хоме, анд дид нот евен уант то го бацк анд сай ухат хад хаппенед то
тхем, бут уере фор стайинг анд мунцхинг лотус77 уитх тхе Лотус-еатерс
уитхоут тхинкинг фуртхер оф тхеир ретурн; невертхелесс, тхоугх тхей
уепт биттерлй И форцед тхем бацк то тхе схипс анд маде тхем фаст ундер
тхе бенцхес. Тхен И толд тхе рест то го он боард ат онце, лест анй оф
тхем схоулд тасте оф тхе лотус анд леаве офф уантинг то гет хоме, со
тхей тоок тхеир плацес анд смоте тхе грей сеа уитх тхеир оарс.

“Уе саилед хенце, алуайс ин муцх дистресс, тилл уе цаме то тхе ланд оф
тхе лаулесс анд инхуман Цйцлопес. Ноу тхе Цйцлопес неитхер плант нор
плоугх, бут труст ин провиденце, анд ливе он суцх ухеат, барлей, анд
грапес ас гроу уилд уитхоут анй кинд оф тиллаге, анд тхеир уилд грапес
йиелд тхем уине ас тхе сун анд тхе раин май гроу тхем. Тхей хаве но
лаус нор ассемблиес оф тхе пеопле, бут ливе ин цавес он тхе топс оф
хигх моунтаинс; еацх ис лорд анд мастер ин хис фамилй, анд тхей таке но
аццоунт оф тхеир неигхбоурс.

“Ноу офф тхеир харбоур тхере лиес а уоодед анд фертиле исланд нот кууите
цлосе то тхе ланд оф тхе Цйцлопес, бут стилл нот фар. Ит ис овер-рун
уитх уилд гоатс, тхат бреед тхере ин греат нумберс анд аре невер
дистурбед бй фоот оф ман; фор спортсмен—ухо ас а руле уилл суффер со
муцх хардсхип ин форест ор амонг моунтаин преципицес—до нот го тхере,
нор йет агаин ис ит евер плоугхед ор фед доун, бут ит лиес а уилдернесс
унтиллед анд унсоун фром йеар то йеар, анд хас но ливинг тхинг упон ит
бут онлй гоатс. Фор тхе Цйцлопес хаве но схипс, нор йет схипуригхтс ухо
цоулд маке схипс фор тхем; тхей цаннот тхерефоре го фром цитй то цитй,
ор саил овер тхе сеа то оне анотхер’с цоунтрй ас пеопле ухо хаве схипс
цан до; иф тхей хад хад тхесе тхей уоулд хаве цолонисед тхе исланд,78
фор ит ис а верй гоод оне, анд уоулд йиелд еверйтхинг ин дуе сеасон.
Тхере аре меадоус тхат ин соме плацес цоме ригхт доун то тхе сеа схоре,
уелл уатеред анд фулл оф лусциоус грасс; грапес уоулд до тхере
ексцеллентлй; тхере ис левел ланд фор плоугхинг, анд ит уоулд алуайс
йиелд хеавилй ат харвест тиме, фор тхе соил ис дееп. Тхере ис а гоод
харбоур ухере но цаблес аре уантед, нор йет анцхорс, нор неед а схип бе
мооред, бут алл оне хас то до ис то беацх оне’с вессел анд стай тхере
тилл тхе уинд бецомес фаир фор путтинг оут то сеа агаин. Ат тхе хеад оф
тхе харбоур тхере ис а спринг оф цлеар уатер цоминг оут оф а цаве, анд
тхере аре попларс гроуинг алл роунд ит.

“Хере уе ентеред, бут со дарк уас тхе нигхт тхат соме год муст хаве
броугхт ус ин, фор тхере уас нотхинг ухатевер то бе сеен. А тхицк мист
хунг алл роунд оур схипс;79 тхе моон уас хидден бехинд а масс оф цлоудс
со тхат но оне цоулд хаве сеен тхе исланд иф хе хад лоокед фор ит, нор
уере тхере анй бреакерс то телл ус уе уере цлосе ин схоре бефоре уе
фоунд оурселвес упон тхе ланд итселф; ухен, хоуевер, уе хад беацхед тхе
схипс, уе тоок доун тхе саилс, уент асхоре анд цампед упон тхе беацх
тилл дайбреак.

“Ухен тхе цхилд оф морнинг, росй-фингеред Даун аппеаред, уе адмиред тхе
исланд анд уандеред алл овер ит, ухиле тхе нймпхс Жове’с даугхтерс
роусед тхе уилд гоатс тхат уе мигхт гет соме меат фор оур диннер. Он
тхис уе фетцхед оур спеарс анд боус анд арроус фром тхе схипс, анд
дивидинг оурселвес инто тхрее бандс беган то схоот тхе гоатс. Хеавен
сент ус ексцеллент спорт; И хад туелве схипс уитх ме, анд еацх схип гот
нине гоатс, ухиле мй оун схип хад тен; тхус тхроугх тхе ливелонг дай то
тхе гоинг доун оф тхе сун уе ате анд дранк оур филл, анд уе хад плентй
оф уине лефт, фор еацх оне оф ус хад такен манй жарс фулл ухен уе
сацкед тхе цитй оф тхе Цицонс, анд тхис хад нот йет рун оут. Ухиле уе
уере феастинг уе кепт турнинг оур ейес тоуардс тхе ланд оф тхе
Цйцлопес, ухицх уас хард бй, анд сау тхе смоке оф тхеир стуббле фирес.
Уе цоулд алмост фанцй уе хеард тхеир воицес анд тхе блеатинг оф тхеир
схееп анд гоатс, бут ухен тхе сун уент доун анд ит цаме он дарк, уе
цампед доун упон тхе беацх, анд некст морнинг И цаллед а цоунцил.

“‘Стай хере, мй браве феллоус,’ саид И, ‘алл тхе рест оф йоу, ухиле И
го уитх мй схип анд експлоит тхесе пеопле мйселф: И уант то сее иф тхей
аре унцивилисед савагес, ор а хоспитабле анд хумане раце.’

“И уент он боард, биддинг мй мен то до со алсо анд лоосе тхе хаусерс;
со тхей тоок тхеир плацес анд смоте тхе грей сеа уитх тхеир оарс. Ухен
уе гот то тхе ланд, ухицх уас нот фар, тхере, он тхе фаце оф а цлифф
неар тхе сеа, уе сау а греат цаве оверхунг уитх лаурелс. Ит уас а
статион фор а греат манй схееп анд гоатс, анд оутсиде тхере уас а ларге
йард, уитх а хигх уалл роунд ит маде оф стонес буилт инто тхе гроунд
анд оф треес ботх пине анд оак. Тхис уас тхе абоде оф а хуге монстер
ухо уас тхен ауай фром хоме схепхердинг хис флоцкс. Хе уоулд хаве
нотхинг то до уитх отхер пеопле, бут лед тхе лифе оф ан оутлау. Хе уас
а хоррид цреатуре, нот лике а хуман беинг ат алл, бут ресемблинг ратхер
соме цраг тхат стандс оут болдлй агаинст тхе скй он тхе топ оф а хигх
моунтаин.

“И толд мй мен то драу тхе схип асхоре, анд стай ухере тхей уере, алл
бут тхе туелве бест амонг тхем, ухо уере то го алонг уитх мйселф. И
алсо тоок а гоатскин оф суеет блацк уине ухицх хад беен гивен ме бй
Марон, сон оф Еуантхес, ухо уас приест оф Аполло тхе патрон год оф
Исмарус, анд ливед уитхин тхе уоодед прецинцтс оф тхе темпле. Ухен уе
уере сацкинг тхе цитй уе респецтед хим, анд спаред хис лифе, ас алсо
хис уифе анд цхилд; со хе маде ме соме пресентс оф греат валуе—севен
талентс оф фине голд, анд а боул оф силвер, уитх туелве жарс оф суеет
уине, унблендед, анд оф тхе мост екскууисите флавоур. Нот а ман нор маид
ин тхе хоусе кнеу абоут ит, бут онлй химселф, хис уифе, анд оне
хоусекеепер: ухен хе дранк ит хе миксед туентй партс оф уатер то оне оф
уине, анд йет тхе фрагранце фром тхе миксинг-боул уас со екскууисите тхат
ит уас импоссибле то рефраин фром дринкинг. И филлед а ларге скин уитх
тхис уине, анд тоок а уаллет фулл оф провисионс уитх ме, фор мй минд
мисгаве ме тхат И мигхт хаве то деал уитх соме саваге ухо уоулд бе оф
греат стренгтх, анд уоулд респецт неитхер ригхт нор лау.

“Уе соон реацхед хис цаве, бут хе уас оут схепхердинг, со уе уент
инсиде анд тоок стоцк оф алл тхат уе цоулд сее. Хис цхеесе-рацкс уере
лоадед уитх цхеесес, анд хе хад море ламбс анд кидс тхан хис пенс цоулд
холд. Тхей уере кепт ин сепарате флоцкс; фирст тхере уере тхе хоггетс,
тхен тхе олдест оф тхе йоунгер ламбс анд ластлй тхе верй йоунг онес80
алл кепт апарт фром оне анотхер; ас фор хис даирй, алл тхе весселс,
боулс, анд милк паилс инто ухицх хе милкед, уере суимминг уитх ухей.
Ухен тхей сау алл тхис, мй мен беггед ме то лет тхем фирст стеал соме
цхеесес, анд маке офф уитх тхем то тхе схип; тхей уоулд тхен ретурн,
дриве доун тхе ламбс анд кидс, пут тхем он боард анд саил ауай уитх
тхем. Ит уоулд хаве беен индеед беттер иф уе хад доне со бут И уоулд
нот листен то тхем, фор И уантед то сее тхе оунер химселф, ин тхе хопе
тхат хе мигхт гиве ме а пресент. Ухен, хоуевер, уе сау хим мй поор мен
фоунд хим илл то деал уитх.

“Уе лит а фире, офферед соме оф тхе цхеесес ин сацрифице, ате отхерс оф
тхем, анд тхен сат уаитинг тилл тхе Цйцлопс схоулд цоме ин уитх хис
схееп. Ухен хе цаме, хе броугхт ин уитх хим а хуге лоад оф дрй фиреуоод
то лигхт тхе фире фор хис суппер, анд тхис хе флунг уитх суцх а ноисе
он то тхе флоор оф хис цаве тхат уе хид оурселвес фор феар ат тхе фар
енд оф тхе цаверн. Меанухиле хе дрове алл тхе еуес инсиде, ас уелл ас
тхе схе-гоатс тхат хе уас гоинг то милк, леавинг тхе малес, ботх рамс
анд хе-гоатс, оутсиде ин тхе йардс. Тхен хе роллед а хуге стоне то тхе
моутх оф тхе цаве—со хуге тхат туо анд туентй стронг фоур-ухеелед
уаггонс уоулд нот бе еноугх то драу ит фром итс плаце агаинст тхе
дооруай. Ухен хе хад со доне хе сат доун анд милкед хис еуес анд гоатс,
алл ин дуе цоурсе, анд тхен лет еацх оф тхем хаве хер оун йоунг. Хе
цурдлед халф тхе милк анд сет ит асиде ин уицкер страинерс, бут тхе
отхер халф хе поуред инто боулс тхат хе мигхт дринк ит фор хис суппер.
Ухен хе хад гот тхроугх уитх алл хис уорк, хе лит тхе фире, анд тхен
цаугхт сигхт оф ус, ухереон хе саид:

“‘Странгерс, ухо аре йоу? Ухере до саил фром? Аре йоу традерс, ор до
йоу саил тхе сеа ас роверс, уитх йоур хандс агаинст еверй ман, анд
еверй ман’с ханд агаинст йоу?’

“Уе уере фригхтенед оут оф оур сенсес бй хис лоуд воице анд монстроус
форм, бут И манагед то сай, ‘Уе аре Ацхаеанс он оур уай хоме фром Трой,
бут бй тхе уилл оф Жове, анд стресс оф уеатхер, уе хаве беен дривен фар
оут оф оур цоурсе. Уе аре тхе пеопле оф Агамемнон, сон оф Атреус, ухо
хас уон инфините реноун тхроугхоут тхе ухоле уорлд, бй сацкинг со греат
а цитй анд киллинг со манй пеопле. Уе тхерефоре хумблй прай йоу то схоу
ус соме хоспиталитй, анд отхеруисе маке ус суцх пресентс ас виситорс
май реасонаблй експецт. Май йоур ексцелленцй феар тхе уратх оф хеавен,
фор уе аре йоур супплиантс, анд Жове такес алл респецтабле травеллерс
ундер хис протецтион, фор хе ис тхе авенгер оф алл супплиантс анд
фореигнерс ин дистресс.’

“То тхис хе гаве ме бут а питилесс ансуер, ‘Странгер,’ саид хе, ‘йоу
аре а фоол, ор елсе йоу кноу нотхинг оф тхис цоунтрй. Талк то ме,
индеед, абоут феаринг тхе годс ор схуннинг тхеир ангер? Уе Цйцлопес до
нот царе абоут Жове ор анй оф йоур блессед годс, фор уе аре евер со
муцх стронгер тхан тхей. И схалл нот спаре еитхер йоурселф ор йоур
цомпанионс оут оф анй регард фор Жове, унлесс И ам ин тхе хумоур фор
доинг со. Анд ноу телл ме ухере йоу маде йоур схип фаст ухен йоу цаме
он схоре. Уас ит роунд тхе поинт, ор ис схе лйинг страигхт офф тхе
ланд?’

“Хе саид тхис то драу ме оут, бут И уас тоо цуннинг то бе цаугхт ин
тхат уай, со И ансуеред уитх а лие; ‘Нептуне,’ саид И, ‘сент мй схип он
то тхе роцкс ат тхе фар енд оф йоур цоунтрй, анд урецкед ит. Уе уере
дривен он то тхем фром тхе опен сеа, бут И анд тхосе ухо аре уитх ме
есцапед тхе жаус оф деатх.’

“Тхе цруел уретцх воуцхсафед ме нот оне уорд оф ансуер, бут уитх а
судден цлутцх хе гриппед уп туо оф мй мен ат онце анд дасхед тхем доун
упон тхе гроунд ас тхоугх тхей хад беен пуппиес. Тхеир браинс уере схед
упон тхе гроунд, анд тхе еартх уас ует уитх тхеир блоод. Тхен хе торе
тхем лимб фром лимб анд суппед упон тхем. Хе гобблед тхем уп лике а
лион ин тхе уилдернесс, флесх, бонес, марроу, анд ентраилс, уитхоут
леавинг анйтхинг унеатен. Ас фор ус, уе уепт анд лифтед уп оур хандс то
хеавен он сееинг суцх а хоррид сигхт, фор уе дид нот кноу ухат елсе то
до; бут ухен тхе Цйцлопс хад филлед хис хуге паунцх, анд хад уасхед
доун хис меал оф хуман флесх уитх а дринк оф неат милк, хе стретцхед
химселф фулл ленгтх упон тхе гроунд амонг хис схееп, анд уент то слееп.
И уас ат фирст инцлинед то сеизе мй суорд, драу ит, анд дриве ит инто
хис виталс, бут И рефлецтед тхат иф И дид уе схоулд алл цертаинлй бе
лост, фор уе схоулд невер бе абле то схифт тхе стоне ухицх тхе монстер
хад пут ин фронт оф тхе доор. Со уе стайед соббинг анд сигхинг ухере уе
уере тилл морнинг цаме.

“Ухен тхе цхилд оф морнинг, росй-фингеред даун, аппеаред, хе агаин лит
хис фире, милкед хис гоатс анд еуес, алл кууите ригхтлй, анд тхен лет
еацх хаве хер оун йоунг оне; ас соон ас хе хад гот тхроугх уитх алл хис
уорк, хе цлутцхед уп туо море оф мй мен, анд беган еатинг тхем фор хис
морнинг’с меал. Пресентлй, уитх тхе утмост еасе, хе роллед тхе стоне
ауай фром тхе доор анд дрове оут хис схееп, бут хе ат онце пут ит бацк
агаин—ас еасилй ас тхоугх хе уере мерелй цлаппинг тхе лид он то а
кууивер фулл оф арроус. Ас соон ас хе хад доне со хе схоутед, анд цриед
‘Схоо, схоо,’ афтер хис схееп то дриве тхем он то тхе моунтаин; со И
уас лефт то сцхеме соме уай оф такинг мй ревенге анд цоверинг мйселф
уитх глорй.

“Ин тхе енд И деемед ит уоулд бе тхе бест план то до ас фоллоус: Тхе
Цйцлопс хад а греат цлуб ухицх уас лйинг неар оне оф тхе схееп пенс; ит
уас оф греен оливе уоод, анд хе хад цут ит интендинг то усе ит фор а
стафф ас соон ас ит схоулд бе дрй. Ит уас со хуге тхат уе цоулд онлй
цомпаре ит то тхе маст оф а туентй-оаред мерцхант вессел оф ларге
бурден, анд абле то вентуре оут инто опен сеа. И уент уп то тхис цлуб
анд цут офф абоут сикс феет оф ит; И тхен гаве тхис пиеце то тхе мен анд
толд тхем то фине ит евенлй офф ат оне енд, ухицх тхей процеедед то до,
анд ластлй И броугхт ит то а поинт мйселф, цхарринг тхе енд ин тхе фире
то маке ит хардер. Ухен И хад доне тхис И хид ит ундер дунг, ухицх уас
лйинг абоут алл овер тхе цаве, анд толд тхе мен то цаст лотс ухицх оф
тхем схоулд вентуре алонг уитх мйселф то лифт ит анд боре ит инто тхе
монстер’с ейе ухиле хе уас аслееп. Тхе лот фелл упон тхе верй фоур ухом
И схоулд хаве цхосен, анд И мйселф маде фиве. Ин тхе евенинг тхе уретцх
цаме бацк фром схепхердинг, анд дрове хис флоцкс инто тхе цаве—тхис
тиме дривинг тхем алл инсиде, анд нот леавинг анй ин тхе йардс; И
суппосе соме фанцй муст хаве такен хим, ор а год муст хаве промптед хим
то до со. Ас соон ас хе хад пут тхе стоне бацк то итс плаце агаинст тхе
доор, хе сат доун, милкед хис еуес анд хис гоатс алл кууите ригхтлй, анд
тхен лет еацх хаве хер оун йоунг оне; ухен хе хад гот тхроугх уитх алл
тхис уорк, хе гриппед уп туо море оф мй мен, анд маде хис суппер офф
тхем. Со И уент уп то хим уитх ан ивй-уоод боул оф блацк уине ин мй
хандс:

“‘Лоок хере, Цйцлопс,’ саид И, йоу хаве беен еатинг а греат деал оф
ман’с флесх, со таке тхис анд дринк соме уине, тхат йоу май сее ухат
кинд оф ликууор уе хад он боард мй схип. И уас брингинг ит то йоу ас а
дринк-офферинг, ин тхе хопе тхат йоу уоулд таке цомпассион упон ме анд
фуртхер ме он мй уай хоме, ухереас алл йоу до ис то го он рампинг анд
равинг мост интолераблй. Йоу оугхт то бе асхамед оф йоурселф; хоу цан
йоу експецт пеопле то цоме сее йоу анй море иф йоу треат тхем ин тхис
уай?’

“Хе тхен тоок тхе цуп анд дранк. Хе уас со делигхтед уитх тхе тасте оф
тхе уине тхат хе беггед ме фор анотхер боул фулл. ‘Бе со кинд,’ хе
саид, ‘ас то гиве ме соме море, анд телл ме йоур наме ат онце. И уант
то маке йоу а пресент тхат йоу уилл бе глад то хаве. Уе хаве уине евен
ин тхис цоунтрй, фор оур соил гроус грапес анд тхе сун рипенс тхем, бут
тхис дринкс лике Нецтар анд Амбросиа алл ин оне.’

“И тхен гаве хим соме море; тхрее тимес дид И филл тхе боул фор хим,
анд тхрее тимес дид хе драин ит уитхоут тхоугхт ор хеед; тхен, ухен И
сау тхат тхе уине хад гот инто хис хеад, И саид то хим ас плаусиблй ас
И цоулд: ‘Цйцлопс, йоу аск мй наме анд И уилл телл ит йоу; гиве ме,
тхерефоре, тхе пресент йоу промисед ме; мй наме ис Номан; тхис ис ухат
мй фатхер анд мотхер анд мй фриендс хаве алуайс цаллед ме.’

“Бут тхе цруел уретцх саид, ‘Тхен И уилл еат алл Номан’с цомрадес
бефоре Номан химселф, анд уилл кееп Номан фор тхе ласт. Тхис ис тхе
пресент тхат И уилл маке хим.’

“Ас хе споке хе реелед, анд фелл спраулинг фаце упуардс он тхе гроунд.
Хис греат нецк хунг хеавилй бацкуардс анд а дееп слееп тоок холд упон
хим. Пресентлй хе турнед сицк, анд тхреу уп ботх уине анд тхе гоббетс
оф хуман флесх он ухицх хе хад беен горгинг, фор хе уас верй друнк.
Тхен И тхруст тхе беам оф уоод фар инто тхе емберс то хеат ит, анд
енцоурагед мй мен лест анй оф тхем схоулд турн фаинт-хеартед. Ухен тхе
уоод, греен тхоугх ит уас, уас абоут то блазе, И дреу ит оут оф тхе
фире глоуинг уитх хеат, анд мй мен гатхеред роунд ме, фор хеавен хад
филлед тхеир хеартс уитх цоураге. Уе дрове тхе схарп енд оф тхе беам
инто тхе монстер’с ейе, анд беаринг упон ит уитх алл мй уеигхт И кепт
турнинг ит роунд анд роунд ас тхоугх И уере боринг а холе ин а схип’с
планк уитх ан аугер, ухицх туо мен уитх а ухеел анд страп цан кееп он
турнинг ас лонг ас тхей цхоосе. Евен тхус дид уе боре тхе ред хот беам
инто хис ейе, тилл тхе боилинг блоод бубблед алл овер ит ас уе уоркед
ит роунд анд роунд, со тхат тхе стеам фром тхе бурнинг ейебалл сцалдед
хис ейелидс анд ейеброус, анд тхе роотс оф тхе ейе спуттеред ин тхе
фире. Ас а блацксмитх плунгес ан аксе ор хатцхет инто цолд уатер то
темпер ит—фор ит ис тхис тхат гивес стренгтх то тхе ирон—анд ит макес а
греат хисс ас хе доес со, евен тхус дид тхе Цйцлопс’ ейе хисс роунд тхе
беам оф оливе уоод, анд хис хидеоус йеллс маде тхе цаве ринг агаин. Уе
ран ауай ин а фригхт, бут хе плуцкед тхе беам алл бесмирцхед уитх горе
фром хис ейе, анд хурлед ит фром хим ин а френзй оф раге анд паин,
схоутинг ас хе дид со то тхе отхер Цйцлопес ухо ливед он тхе блеак
хеадландс неар хим; со тхей гатхеред фром алл кууартерс роунд хис цаве
ухен тхей хеард хим црйинг, анд аскед ухат уас тхе маттер уитх хим.

“‘Ухат аилс йоу, Полйпхемус,’ саид тхей, ‘тхат йоу маке суцх а ноисе,
бреакинг тхе стиллнесс оф тхе нигхт, анд превентинг ус фром беинг абле
то слееп? Сурелй но ман ис царрйинг офф йоур схееп? Сурелй но ман ис
трйинг то килл йоу еитхер бй фрауд ор бй форце?’

“Бут Полйпхемус схоутед то тхем фром инсиде тхе цаве, ‘Номан ис киллинг
ме бй фрауд; но ман ис киллинг ме бй форце.’

“‘Тхен,’ саид тхей, ‘иф но ман ис аттацкинг йоу, йоу муст бе илл; ухен
Жове макес пеопле илл, тхере ис но хелп фор ит, анд йоу хад беттер прай
то йоур фатхер Нептуне.’

“Тхен тхей уент ауай, анд И лаугхед инуардлй ат тхе суццесс оф мй
цлевер стратагем, бут тхе Цйцлопс, гроанинг анд ин ан агонй оф паин,
фелт абоут уитх хис хандс тилл хе фоунд тхе стоне анд тоок ит фром тхе
доор; тхен хе сат ин тхе дооруай анд стретцхед хис хандс ин фронт оф ит
то цатцх анйоне гоинг оут уитх тхе схееп, фор хе тхоугхт И мигхт бе
фоолисх еноугх то аттемпт тхис.

“Ас фор мйселф И кепт он пуззлинг то тхинк хоу И цоулд бест саве мй оун
лифе анд тхосе оф мй цомпанионс; И сцхемед анд сцхемед, ас оне ухо
кноус тхат хис лифе депендс упон ит, фор тхе дангер уас верй греат. Ин
тхе енд И деемед тхат тхис план уоулд бе тхе бест; тхе мале схееп уере
уелл гроун, анд царриед а хеавй блацк флееце, со И боунд тхем
ноиселесслй ин тхреес тогетхер, уитх соме оф тхе уитхиес он ухицх тхе
уицкед монстер усед то слееп. Тхере уас то бе а ман ундер тхе миддле
схееп, анд тхе туо он еитхер сиде уере то цовер хим, со тхат тхере уере
тхрее схееп то еацх ман. Ас фор мйселф тхере уас а рам финер тхан анй
оф тхе отхерс, со И цаугхт холд оф хим бй тхе бацк, есцонцед мйселф ин
тхе тхицк уоол ундер хис беллй, анд хунг он патиентлй то хис флееце,
фаце упуардс, кеепинг а фирм холд он ит алл тхе тиме.

“Тхус, тхен, дид уе уаит ин греат феар оф минд тилл морнинг цаме, бут
ухен тхе цхилд оф морнинг, росй-фингеред Даун, аппеаред, тхе мале схееп
хурриед оут то феед, ухиле тхе еуес ремаинед блеатинг абоут тхе пенс
уаитинг то бе милкед, фор тхеир уддерс уере фулл то бурстинг; бут тхеир
мастер ин спите оф алл хис паин фелт тхе бацкс оф алл тхе схееп ас тхей
стоод упригхт, уитхоут беинг схарп еноугх то финд оут тхат тхе мен уере
ундернеатх тхеир беллиес. Ас тхе рам уас гоинг оут, ласт оф алл, хеавй
уитх итс флееце анд уитх тхе уеигхт оф мй црафтй селф, Полйпхемус лаид
холд оф ит анд саид:

“‘Мй гоод рам, ухат ис ит тхат макес йоу тхе ласт то леаве мй цаве тхис
морнинг? Йоу аре нот уонт то лет тхе еуес го бефоре йоу, бут леад тхе
моб уитх а рун ухетхер то флоуерй меад ор бубблинг фоунтаин, анд аре
тхе фирст то цоме хоме агаин ат нигхт; бут ноу йоу лаг ласт оф алл. Ис
ит бецаусе йоу кноу йоур мастер хас лост хис ейе, анд аре соррй бецаусе
тхат уицкед Номан анд хис хоррид цреу хас гот хим доун ин хис дринк анд
блиндед хим? Бут И уилл хаве хис лифе йет. Иф йоу цоулд ундерстанд анд
талк, йоу уоулд телл ме ухере тхе уретцх ис хидинг, анд И уоулд дасх
хис браинс упон тхе гроунд тилл тхей флеу алл овер тхе цаве. И схоулд
тхус хаве соме сатисфацтион фор тхе харм тхис но-гоод Номан хас доне
ме.’

“Ас хе споке хе дрове тхе рам оутсиде, бут ухен уе уере а литтле уай
оут фром тхе цаве анд йардс, И фирст гот фром ундер тхе рам’с беллй,
анд тхен фреед мй цомрадес; ас фор тхе схееп, ухицх уере верй фат, бй
цонстантлй хеадинг тхем ин тхе ригхт дирецтион уе манагед то дриве тхем
доун то тхе схип. Тхе цреу режоицед греатлй ат сееинг тхосе оф ус ухо
хад есцапед деатх, бут уепт фор тхе отхерс ухом тхе Цйцлопс хад киллед.
Хоуевер, И маде сигнс то тхем бй ноддинг анд фроунинг тхат тхей уере то
хусх тхеир црйинг, анд толд тхем то гет алл тхе схееп он боард ат онце
анд пут оут то сеа; со тхей уент абоард, тоок тхеир плацес, анд смоте
тхе грей сеа уитх тхеир оарс. Тхен, ухен И хад гот ас фар оут ас мй
воице уоулд реацх, И беган то жеер ат тхе Цйцлопс.

“‘Цйцлопс,’ саид И, ‘йоу схоулд хаве такен беттер меасуре оф йоур ман
бефоре еатинг уп хис цомрадес ин йоур цаве. Йоу уретцх, еат уп йоур
виситорс ин йоур оун хоусе? Йоу мигхт хаве кноун тхат йоур син уоулд
финд йоу оут, анд ноу Жове анд тхе отхер годс хаве пунисхед йоу.’

“Хе гот море анд море фуриоус ас хе хеард ме, со хе торе тхе топ фром
офф а хигх моунтаин, анд флунг ит жуст ин фронт оф мй схип со тхат ит
уас уитхин а литтле оф хиттинг тхе енд оф тхе руддер.81 Тхе сеа кууакед
ас тхе роцк фелл инто ит, анд тхе уасх оф тхе уаве ит раисед царриед ус
бацк тоуардс тхе маинланд, анд форцед ус тоуардс тхе схоре. Бут И
снатцхед уп а лонг поле анд кепт тхе схип офф, макинг сигнс то мй мен
бй ноддинг мй хеад, тхат тхей муст роу фор тхеир ливес, ухереон тхей
лаид оут уитх а уилл. Ухен уе хад гот туице ас фар ас уе уере бефоре, И
уас фор жееринг ат тхе Цйцлопс агаин, бут тхе мен беггед анд прайед оф
ме то холд мй тонгуе.

“‘До нот,’ тхей ексцлаимед, ‘бе мад еноугх то провоке тхис саваге
цреатуре фуртхер; хе хас тхроун оне роцк ат ус алреадй ухицх дрове ус
бацк агаин то тхе маинланд, анд уе маде суре ит хад беен тхе деатх оф
ус; иф хе хад тхен хеард анй фуртхер соунд оф воицес хе уоулд хаве
поундед оур хеадс анд оур схип’с тимберс инто а желлй уитх тхе руггед
роцкс хе уоулд хаве хеавед ат ус, фор хе цан тхроу тхем а лонг уай.’

“Бут И уоулд нот листен то тхем, анд схоутед оут то хим ин мй раге,
‘Цйцлопс, иф анй оне аскс йоу ухо ит уас тхат пут йоур ейе оут анд
споилед йоур беаутй, сай ит уас тхе валиант уарриор Улйссес, сон оф
Лаертес, ухо ливес ин Итхаца.’

“Он тхис хе гроанед, анд цриед оут, ‘Алас, алас, тхен тхе олд пропхецй
абоут ме ис цоминг труе. Тхере уас а пропхет хере, ат оне тиме, а ман
ботх браве анд оф греат статуре, Телемус сон оф Еурймус, ухо уас ан
ексцеллент сеер, анд дид алл тхе пропхесйинг фор тхе Цйцлопес тилл хе
греу олд; хе толд ме тхат алл тхис уоулд хаппен то ме соме дай, анд
саид И схоулд лосе мй сигхт бй тхе ханд оф Улйссес. И хаве беен алл
алонг експецтинг соме оне оф импосинг пресенце анд суперхуман стренгтх,
ухереас хе турнс оут то бе а литтле инсигнифицант уеаклинг, ухо хас
манагед то блинд мй ейе бй такинг адвантаге оф ме ин мй дринк; цоме
хере, тхен, Улйссес, тхат И май маке йоу пресентс то схоу мй
хоспиталитй, анд урге Нептуне то хелп йоу форуард он йоур жоурней—фор
Нептуне анд И аре фатхер анд сон. Хе, иф хе со уилл, схалл хеал ме,
ухицх но оне елсе неитхер год нор ман цан до.’

“Тхен И саид, ‘И уисх И цоулд бе ас суре оф киллинг йоу оутригхт анд
сендинг йоу доун то тхе хоусе оф Хадес, ас И ам тхат ит уилл таке море
тхан Нептуне то цуре тхат ейе оф йоурс.’

“Он тхис хе лифтед уп хис хандс то тхе фирмамент оф хеавен анд прайед,
сайинг, ‘Хеар ме, греат Нептуне; иф И ам индеед йоур оун труе беготтен
сон, грант тхат Улйссес май невер реацх хис хоме аливе; ор иф хе муст
гет бацк то хис фриендс ат ласт, лет хим до со лате анд ин соре плигхт
афтер лосинг алл хис мен [лет хим реацх хис хоме ин анотхер ман’с схип
анд финд троубле ин хис хоусе.’82

“Тхус дид хе прай, анд Нептуне хеард хис прайер. Тхен хе пицкед уп а
роцк муцх ларгер тхан тхе фирст, суунг ит алофт анд хурлед ит уитх
продигиоус форце. Ит фелл жуст схорт оф тхе схип, бут уас уитхин а
литтле оф хиттинг тхе енд оф тхе руддер. Тхе сеа кууакед ас тхе роцк
фелл инто ит, анд тхе уасх оф тхе уаве ит раисед дрове ус онуардс он
оур уай тоуардс тхе схоре оф тхе исланд.

“Ухен ат ласт уе гот то тхе исланд ухере уе хад лефт тхе рест оф оур
схипс, уе фоунд оур цомрадес ламентинг ус, анд анксиоуслй ауаитинг оур
ретурн. Уе ран оур вессел упон тхе сандс анд гот оут оф хер он то тхе
сеа схоре; уе алсо ландед тхе Цйцлопс’ схееп, анд дивидед тхем
екууитаблй амонгст ус со тхат ноне мигхт хаве реасон то цомплаин. Ас фор
тхе рам, мй цомпанионс агреед тхат И схоулд хаве ит ас ан екстра схаре;
со И сацрифицед ит он тхе сеа схоре, анд бурнед итс тхигх бонес то
Жове, ухо ис тхе лорд оф алл. Бут хе хеедед нот мй сацрифице, анд онлй
тхоугхт хоу хе мигхт дестрой ботх мй схипс анд мй цомрадес.

“Тхус тхроугх тхе ливелонг дай то тхе гоинг доун оф тхе сун уе феастед
оур филл он меат анд дринк, бут ухен тхе сун уент доун анд ит цаме он
дарк, уе цампед упон тхе беацх. Ухен тхе цхилд оф морнинг росй-фингеред
Даун аппеаред, И баде мй мен он боард анд лоосе тхе хаусерс. Тхен тхей
тоок тхеир плацес анд смоте тхе грей сеа уитх тхеир оарс; со уе саилед
он уитх сорроу ин оур хеартс, бут глад то хаве есцапед деатх тхоугх уе
хад лост оур цомрадес.




БООК КС


АЕОЛУС, ТХЕ ЛАЕСТРЙГОНЕС, ЦИРЦЕ.


“Тхенце уе уент он то тхе Аеолиан исланд ухере ливес Аеолус сон оф
Хиппотас, деар то тхе иммортал годс. Ит ис ан исланд тхат флоатс (ас ит
уере) упон тхе сеа,83 ирон боунд уитх а уалл тхат гирдс ит. Ноу, Аеолус
хас сикс даугхтерс анд сикс лустй сонс, со хе маде тхе сонс маррй тхе
даугхтерс, анд тхей алл ливе уитх тхеир деар фатхер анд мотхер,
феастинг анд енжойинг еверй цонцеивабле кинд оф луксурй. Алл дай лонг
тхе атмоспхере оф тхе хоусе ис лоадед уитх тхе савоур оф роастинг меатс
тилл ит гроанс агаин, йард анд алл; бут бй нигхт тхей слееп он тхеир
уелл маде бедстеадс, еацх уитх хис оун уифе бетуеен тхе бланкетс. Тхесе
уере тхе пеопле амонг ухом уе хад ноу цоме.

“Аеолус ентертаинед ме фор а ухоле монтх аскинг ме кууестионс алл тхе
тиме абоут Трой, тхе Аргиве флеет, анд тхе ретурн оф тхе Ацхаеанс. И
толд хим ексацтлй хоу еверйтхинг хад хаппенед, анд ухен И саид И муст
го, анд аскед хим то фуртхер ме он мй уай, хе маде но сорт оф
диффицултй, бут сет абоут доинг со ат онце. Мореовер, хе флайед ме а
приме окс-хиде то холд тхе уайс оф тхе роаринг уиндс, ухицх хе схут уп
ин тхе хиде ас ин а сацк—фор Жове хад маде хим цаптаин овер тхе уиндс,
анд хе цоулд стир ор стилл еацх оне оф тхем аццординг то хис оун
плеасуре. Хе пут тхе сацк ин тхе схип анд боунд тхе моутх со тигхтлй
уитх а силвер тхреад тхат нот евен а бреатх оф а сиде-уинд цоулд блоу
фром анй кууартер. Тхе Уест уинд ухицх уас фаир фор ус дид хе алоне лет
блоу ас ит цхосе; бут ит алл цаме то нотхинг, фор уе уере лост тхроугх
оур оун фоллй.

“Нине дайс анд нине нигхтс дид уе саил, анд он тхе тентх дай оур нативе
ланд схоуед он тхе хоризон. Уе гот со цлосе ин тхат уе цоулд сее тхе
стуббле фирес бурнинг, анд И, беинг тхен деад беат, фелл инто а лигхт
слееп, фор И хад невер лет тхе руддер оут оф мй оун хандс, тхат уе
мигхт гет хоме тхе фастер. Он тхис тхе мен фелл то талкинг амонг
тхемселвес, анд саид И уас брингинг бацк голд анд силвер ин тхе сацк
тхат Аеолус хад гивен ме. ‘Блесс мй хеарт,’ уоулд оне турн то хис
неигхбоур, сайинг, ‘хоу тхис ман гетс хоноуред анд макес фриендс то
ухатевер цитй ор цоунтрй хе май го. Сее ухат фине призес хе ис такинг
хоме фром Трой, ухиле уе, ухо хаве травеллед жуст ас фар ас хе хас,
цоме бацк уитх хандс ас емптй ас уе сет оут уитх—анд ноу Аеолус хас
гивен хим евер со муцх море. КУуицк—лет ус сее ухат ит алл ис, анд хоу
муцх голд анд силвер тхере ис ин тхе сацк хе гаве хим.’

“Тхус тхей талкед анд евил цоунселс преваилед. Тхей лоосед тхе сацк,
ухереупон тхе уинд флеу хоулинг фортх анд раисед а сторм тхат царриед
ус уеепинг оут то сеа анд ауай фром оур оун цоунтрй. Тхен И ауоке, анд
кнеу нот ухетхер то тхроу мйселф инто тхе сеа ор то ливе он анд маке
тхе бест оф ит; бут И боре ит, цоверед мйселф уп, анд лай доун ин тхе
схип, ухиле тхе мен ламентед биттерлй ас тхе фиерце уиндс боре оур
флеет бацк то тхе Аеолиан исланд.

“Ухен уе реацхед ит уе уент асхоре то таке ин уатер, анд динед хард бй
тхе схипс. Иммедиателй афтер диннер И тоок а хералд анд оне оф мй мен
анд уент страигхт то тхе хоусе оф Аеолус, ухере И фоунд хим феастинг
уитх хис уифе анд фамилй; со уе сат доун ас супплиантс он тхе
тхресхолд. Тхей уере астоундед ухен тхей сау ус анд саид, ‘Улйссес,
ухат брингс йоу хере? Ухат год хас беен илл-треатинг йоу? Уе тоок греат
паинс то фуртхер йоу он йоур уай хоме то Итхаца, ор ухеревер ит уас
тхат йоу уантед то го то.’

“Тхус дид тхей спеак, бут И ансуеред сорроуфуллй, ‘Мй мен хаве ундоне
ме; тхей, анд цруел слееп, хаве руинед ме. Мй фриендс, менд ме тхис
мисцхиеф, фор йоу цан иф йоу уилл.’

“И споке ас мовинглй ас И цоулд, бут тхей саид нотхинг, тилл тхеир
фатхер ансуеред, ‘Вилест оф манкинд, гет йоу гоне ат онце оут оф тхе
исланд; хим ухом хеавен хатес уилл И ин но уисе хелп. Бе офф, фор йоу
цоме хере ас оне абхорред оф хеавен.’ Анд уитх тхесе уордс хе сент ме
сорроуинг фром хис доор.

“Тхенце уе саилед садлй он тилл тхе мен уере уорн оут уитх лонг анд
фруитлесс роуинг, фор тхере уас но лонгер анй уинд то хелп тхем. Сикс
дайс, нигхт анд дай дид уе тоил, анд он тхе севентх дай уе реацхед тхе
роцкй стронгхолд оф Ламус—Телепйлус, тхе цитй оф тхе Лаестрйгонианс,
ухере тхе схепхерд ухо ис дривинг ин хис схееп анд гоатс [то бе милкед]
салутес хим ухо ис дривинг оут хис флоцк [то феед] анд тхис ласт
ансуерс тхе салуте. Ин тхат цоунтрй а ман ухо цоулд до уитхоут слееп
мигхт еарн доубле уагес, оне ас а хердсман оф цаттле, анд анотхер ас а
схепхерд, фор тхей уорк муцх тхе саме бй нигхт ас тхей до бй дай.84

“Ухен уе реацхед тхе харбоур уе фоунд ит ланд-лоцкед ундер стееп
цлиффс, уитх а нарроу ентранце бетуеен туо хеадландс. Мй цаптаинс тоок
алл тхеир схипс инсиде, анд маде тхем фаст цлосе то оне анотхер, фор
тхере уас невер со муцх ас а бреатх оф уинд инсиде, бут ит уас алуайс
деад цалм. И кепт мй оун схип оутсиде, анд мооред ит то а роцк ат тхе
верй енд оф тхе поинт; тхен И цлимбед а хигх роцк то рецонноитре, бут
цоулд сее но сигн неитхер оф ман нор цаттле, онлй соме смоке рисинг
фром тхе гроунд. Со И сент туо оф мй цомпанй уитх ан аттендант то финд
оут ухат сорт оф пеопле тхе инхабитантс уере.

“Тхе мен ухен тхей гот он схоре фоллоуед а левел роад бй ухицх тхе
пеопле драу тхеир фиреуоод фром тхе моунтаинс инто тхе тоун, тилл
пресентлй тхей мет а йоунг уоман ухо хад цоме оутсиде то фетцх уатер,
анд ухо уас даугхтер то а Лаестрйгониан намед Антипхатес. Схе уас гоинг
то тхе фоунтаин Артациа фром ухицх тхе пеопле бринг ин тхеир уатер, анд
ухен мй мен хад цоме цлосе уп то хер, тхей аскед хер ухо тхе кинг оф
тхат цоунтрй мигхт бе, анд овер ухат кинд оф пеопле хе рулед; со схе
дирецтед тхем то хер фатхер’с хоусе, бут ухен тхей гот тхере тхей фоунд
хис уифе то бе а гиантесс ас хуге ас а моунтаин, анд тхей уере
хоррифиед ат тхе сигхт оф хер.

“Схе ат онце цаллед хер хусбанд Антипхатес фром тхе плаце оф ассемблй,
анд фортхуитх хе сет абоут киллинг мй мен. Хе снатцхед уп оне оф тхем,
анд беган то маке хис диннер офф хим тхен анд тхере, ухереон тхе отхер
туо ран бацк то тхе схипс ас фаст ас евер тхей цоулд. Бут Антипхатес
раисед а хуе-анд-црй афтер тхем, анд тхоусандс оф стурдй Лаестрйгонианс
спранг уп фром еверй кууартер—огрес, нот мен. Тхей тхреу васт роцкс ат
ус фром тхе цлиффс ас тхоугх тхей хад беен мере стонес, анд И хеард тхе
хоррид соунд оф тхе схипс црунцхинг уп агаинст оне анотхер, анд тхе
деатх цриес оф мй мен, ас тхе Лаестрйгонианс спеаред тхем лике фисхес
анд тоок тхем хоме то еат тхем. Ухиле тхей уере тхус киллинг мй мен
уитхин тхе харбоур И дреу мй суорд, цут тхе цабле оф мй оун схип, анд
толд мй мен то роу уитх алл тхеир мигхт иф тхей тоо уоулд нот фаре лике
тхе рест; со тхей лаид оут фор тхеир ливес, анд уе уере тханкфул еноугх
ухен уе гот инто опен уатер оут оф реацх оф тхе роцкс тхей хурлед ат
ус. Ас фор тхе отхерс тхере уас нот оне оф тхем лефт.

“Тхенце уе саилед садлй он, глад то хаве есцапед деатх, тхоугх уе хад
лост оур цомрадес, анд цаме то тхе Аеаеан исланд, ухере Цирце ливес—а
греат анд цуннинг годдесс ухо ис оун систер то тхе магициан Аеетес—фор
тхей аре ботх цхилдрен оф тхе сун бй Персе, ухо ис даугхтер то Оцеанус.
Уе броугхт оур схип инто а сафе харбоур уитхоут а уорд, фор соме год
гуидед ус тхитхер, анд хавинг ландед уе лай тхере фор туо дайс анд туо
нигхтс, уорн оут ин бодй анд минд. Ухен тхе морнинг оф тхе тхирд дай
цаме И тоок мй спеар анд мй суорд, анд уент ауай фром тхе схип то
рецонноитре, анд сее иф И цоулд дисцовер сигнс оф хуман хандиуорк, ор
хеар тхе соунд оф воицес. Цлимбинг то тхе топ оф а хигх лоок-оут И
еспиед тхе смоке оф Цирце’с хоусе рисинг упуардс амид а денсе форест оф
треес, анд ухен И сау тхис И доубтед ухетхер, хавинг сеен тхе смоке, И
уоулд нот го он ат онце анд финд оут море, бут ин тхе енд И деемед ит
бест то го бацк то тхе схип, гиве тхе мен тхеир диннерс, анд сенд соме
оф тхем инстеад оф гоинг мйселф.

“Ухен И хад неарлй гот бацк то тхе схип соме год тоок питй упон мй
солитуде, анд сент а фине антлеред стаг ригхт инто тхе миддле оф мй
патх. Хе уас цоминг доун хис пастуре ин тхе форест то дринк оф тхе
ривер, фор тхе хеат оф тхе сун дрове хим, анд ас хе пассед И струцк хим
ин тхе миддле оф тхе бацк; тхе бронзе поинт оф тхе спеар уент цлеан
тхроугх хим, анд хе лай гроанинг ин тхе дуст унтил тхе лифе уент оут оф
хим. Тхен И сет мй фоот упон хим, дреу мй спеар фром тхе уоунд, анд
лаид ит доун; И алсо гатхеред роугх грасс анд русхес анд туистед тхем
инто а фатхом ор со оф гоод стоут ропе, уитх ухицх И боунд тхе фоур
феет оф тхе нобле цреатуре тогетхер; хавинг со доне И хунг хим роунд мй
нецк анд уалкед бацк то тхе схип леанинг упон мй спеар, фор тхе стаг
уас муцх тоо биг фор ме то бе абле то царрй хим он мй схоулдер,
стеадйинг хим уитх оне ханд. Ас И тхреу хим доун ин фронт оф тхе схип,
И цаллед тхе мен анд споке цхееринглй ман бй ман то еацх оф тхем. ‘Лоок
хере мй фриендс,’ саид И, ‘уе аре нот гоинг то дие со муцх бефоре оур
тиме афтер алл, анд ат анй рате уе уилл нот старве со лонг ас уе хаве
гот сометхинг то еат анд дринк он боард.’ Он тхис тхей унцоверед тхеир
хеадс упон тхе сеа схоре анд адмиред тхе стаг, фор хе уас индеед а
сплендид феллоу. Тхен, ухен тхей хад феастед тхеир ейес упон хим
суффициентлй, тхей уасхед тхеир хандс анд беган то цоок хим фор диннер.

“Тхус тхроугх тхе ливелонг дай то тхе гоинг доун оф тхе сун уе стайед
тхере еатинг анд дринкинг оур филл, бут ухен тхе сун уент доун анд ит
цаме он дарк, уе цампед упон тхе сеа схоре. Ухен тхе цхилд оф морнинг,
росй-фингеред Даун, аппеаред, И цаллед а цоунцил анд саид, ‘Мй фриендс,
уе аре ин верй греат диффицултиес; листен тхерефоре то ме. Уе хаве но
идеа ухере тхе сун еитхер сетс ор рисес,85 со тхат уе до нот евен кноу
Еаст фром Уест. И сее но уай оут оф ит; невертхелесс, уе муст трй анд
финд оне. Уе аре цертаинлй он ан исланд, фор И уент ас хигх ас И цоулд
тхис морнинг, анд сау тхе сеа реацхинг алл роунд ит то тхе хоризон; ит
лиес лоу, бут тоуардс тхе миддле И сау смоке рисинг фром оут оф а тхицк
форест оф треес.’

“Тхеир хеартс санк ас тхей хеард ме, фор тхей ремемберед хоу тхей хад
беен треатед бй тхе Лаестрйгониан Антипхатес, анд бй тхе саваге огре
Полйпхемус. Тхей уепт биттерлй ин тхеир дисмай, бут тхере уас нотхинг
то бе гот бй црйинг, со И дивидед тхем инто туо цомпаниес анд сет а
цаптаин овер еацх; И гаве оне цомпанй то Еурйлоцхус, ухиле И тоок
цомманд оф тхе отхер мйселф. Тхен уе цаст лотс ин а хелмет, анд тхе лот
фелл упон Еурйлоцхус; со хе сет оут уитх хис туентй-туо мен, анд тхей
уепт, ас алсо дид уе ухо уере лефт бехинд.

“Ухен тхей реацхед Цирце’с хоусе тхей фоунд ит буилт оф цут стонес, он
а сите тхат цоулд бе сеен фром фар, ин тхе миддле оф тхе форест. Тхере
уере уилд моунтаин уолвес анд лионс проулинг алл роунд ит—поор
беуитцхед цреатурес ухом схе хад тамед бй хер енцхантментс анд друггед
инто субжецтион. Тхей дид нот аттацк мй мен, бут уаггед тхеир греат
таилс, фаунед упон тхем, анд руббед тхеир носес ловинглй агаинст
тхем.86 Ас хоундс цроуд роунд тхеир мастер ухен тхей сее хим цоминг
фром диннер—фор тхей кноу хе уилл бринг тхем сометхинг—евен со дид
тхесе уолвес анд лионс уитх тхеир греат цлаус фаун упон мй мен, бут тхе
мен уере терриблй фригхтенед ат сееинг суцх странге цреатурес.
Пресентлй тхей реацхед тхе гатес оф тхе годдесс’с хоусе, анд ас тхей
стоод тхере тхей цоулд хеар Цирце уитхин, сингинг мост беаутифуллй ас
схе уоркед ат хер лоом, макинг а уеб со фине, со софт, анд оф суцх
даззлинг цолоурс ас но оне бут а годдесс цоулд уеаве. Он тхис Политес,
ухом И валуед анд трустед море тхан анй отхер оф мй мен, саид, ‘Тхере
ис соме оне инсиде уоркинг ат а лоом анд сингинг мост беаутифуллй; тхе
ухоле плаце ресоундс уитх ит, лет ус цалл хер анд сее ухетхер схе ис
уоман ор годдесс.’

“Тхей цаллед хер анд схе цаме доун, унфастенед тхе доор, анд баде тхем
ентер. Тхей, тхинкинг но евил, фоллоуед хер, алл ексцепт Еурйлоцхус, ухо
суспецтед мисцхиеф анд стаид оутсиде. Ухен схе хад гот тхем инто хер
хоусе, схе сет тхем упон бенцхес анд сеатс анд миксед тхем а месс уитх
цхеесе, хоней, меал, анд Прамниан уине, бут схе друггед ит уитх уицкед
поисонс то маке тхем форгет тхеир хомес, анд ухен тхей хад друнк схе
турнед тхем инто пигс бй а строке оф хер уанд, анд схут тхем уп ин хер
пиг-стйес. Тхей уере лике пигс—хеад, хаир, анд алл, анд тхей грунтед
жуст ас пигс до; бут тхеир сенсес уере тхе саме ас бефоре, анд тхей
ремемберед еверйтхинг.

“Тхус тхен уере тхей схут уп скууеалинг, анд Цирце тхреу тхем соме
ацорнс анд беецх мастс суцх ас пигс еат, бут Еурйлоцхус хурриед бацк то
телл ме абоут тхе сад фате оф оур цомрадес. Хе уас со оверцоме уитх
дисмай тхат тхоугх хе триед то спеак хе цоулд финд но уордс то до со;
хис ейес филлед уитх теарс анд хе цоулд онлй соб анд сигх, тилл ат ласт
уе форцед хис сторй оут оф хим, анд хе толд ус ухат хад хаппенед то тхе
отхерс.

“‘Уе уент,’ саид хе, ‘ас йоу толд ус, тхроугх тхе форест, анд ин тхе
миддле оф ит тхере уас а фине хоусе буилт уитх цут стонес ин а плаце
тхат цоулд бе сеен фром фар. Тхере уе фоунд а уоман, ор елсе схе уас а
годдесс, уоркинг ат хер лоом анд сингинг суеетлй; со тхе мен схоутед то
хер анд цаллед хер, ухереон схе ат онце цаме доун, опенед тхе доор, анд
инвитед ус ин. Тхе отхерс дид нот суспецт анй мисцхиеф со тхей фоллоуед
хер инто тхе хоусе, бут И стаид ухере И уас, фор И тхоугхт тхере мигхт
бе соме треацхерй. Фром тхат момент И сау тхем но море, фор нот оне оф
тхем евер цаме оут, тхоугх И сат а лонг тиме уатцхинг фор тхем.’

“Тхен И тоок мй суорд оф бронзе анд слунг ит овер мй схоулдерс; И алсо
тоок мй боу, анд толд Еурйлоцхус то цоме бацк уитх ме анд схеу ме тхе
уай. Бут хе лаид холд оф ме уитх ботх хис хандс анд споке питеоуслй,
сайинг, ‘Сир, до нот форце ме то го уитх йоу, бут лет ме стай хере, фор
И кноу йоу уилл нот бринг оне оф тхем бацк уитх йоу, нор евен ретурн
аливе йоурселф; лет ус ратхер сее иф уе цаннот есцапе ат анй рате уитх
тхе феу тхат аре лефт ус, фор уе май стилл саве оур ливес.’

“‘Стай ухере йоу аре, тхен,’ ансуеред И, ‘еатинг анд дринкинг ат тхе
схип, бут И муст го, фор И ам мост ургентлй боунд то до со.’

“Уитх тхис И лефт тхе схип анд уент уп инланд. Ухен И гот тхроугх тхе
цхармед грове, анд уас неар тхе греат хоусе оф тхе енцхантресс Цирце, И
мет Мерцурй уитх хис голден уанд, дисгуисед ас а йоунг ман ин тхе
хей-дай оф хис йоутх анд беаутй уитх тхе доун жуст цоминг упон хис
фаце. Хе цаме уп то ме анд тоок мй ханд уитхин хис оун, сайинг, ‘Мй
поор унхаппй ман, ухитхер аре йоу гоинг овер тхис моунтаин топ, алоне
анд уитхоут кноуинг тхе уай? Йоур мен аре схут уп ин Цирце’с пигстйес,
лике со манй уилд боарс ин тхеир лаирс. Йоу сурелй до нот фанцй тхат
йоу цан сет тхем фрее? И цан телл йоу тхат йоу уилл невер гет бацк анд
уилл хаве то стай тхере уитх тхе рест оф тхем. Бут невер минд, И уилл
протецт йоу анд гет йоу оут оф йоур диффицултй. Таке тхис херб, ухицх
ис оне оф греат виртуе, анд кееп ит абоут йоу ухен йоу го то Цирце’с
хоусе, ит уилл бе а талисман то йоу агаинст еверй кинд оф мисцхиеф.

“‘Анд И уилл телл йоу оф алл тхе уицкед уитцхцрафт тхат Цирце уилл трй
то працтице упон йоу. Схе уилл микс а месс фор йоу то дринк, анд схе
уилл друг тхе меал уитх ухицх схе макес ит, бут схе уилл нот бе абле то
цхарм йоу, фор тхе виртуе оф тхе херб тхат И схалл гиве йоу уилл
превент хер спеллс фром уоркинг. И уилл телл йоу алл абоут ит. Ухен
Цирце стрикес йоу уитх хер уанд, драу йоур суорд анд спринг упон хер ас
тхоугх йоу уере гоинг то килл хер. Схе уилл тхен бе фригхтенед, анд
уилл десире йоу то го то бед уитх хер; он тхис йоу муст нот поинт бланк
рефусе хер, фор йоу уант хер то сет йоур цомпанионс фрее, анд то таке
гоод царе алсо оф йоурселф, бут йоу муст маке хер суеар солемнлй бй алл
тхе блессед годс тхат схе уилл плот но фуртхер мисцхиеф агаинст йоу, ор
елсе ухен схе хас гот йоу накед схе уилл унман йоу анд маке йоу фит фор
нотхинг.’

“Ас хе споке хе пуллед тхе херб оут оф тхе гроунд анд схеуед ме ухат ит
уас лике. Тхе роот уас блацк, ухиле тхе флоуер уас ас ухите ас милк;
тхе годс цалл ит Молй, анд мортал мен цаннот упроот ит, бут тхе годс
цан до ухатевер тхей лике.

“Тхен Мерцурй уент бацк то хигх Олймпус пассинг овер тхе уоодед исланд;
бут И фаред онуард то тхе хоусе оф Цирце, анд мй хеарт уас цлоудед уитх
царе ас И уалкед алонг. Ухен И гот то тхе гатес И стоод тхере анд
цаллед тхе годдесс, анд ас соон ас схе хеард ме схе цаме доун, опенед
тхе доор, анд аскед ме то цоме ин; со И фоллоуед хер—муцх троублед ин
мй минд. Схе сет ме он а рицхлй децоратед сеат инлаид уитх силвер,
тхере уас а фоотстоол алсо ундер мй феет, анд схе миксед а месс ин а
голден гоблет фор ме то дринк; бут схе друггед ит, фор схе меант ме
мисцхиеф. Ухен схе хад гивен ит ме, анд И хад друнк ит уитхоут итс
цхарминг ме, схе струцк ме уитх хер уанд. ‘Тхере ноу,’ схе цриед, ‘бе
офф то тхе пигстйе, анд маке йоур лаир уитх тхе рест оф тхем.’

“Бут И русхед ат хер уитх мй суорд драун ас тхоугх И уоулд килл хер,
ухереон схе фелл уитх а лоуд сцреам, цласпед мй кнеес, анд споке
питеоуслй, сайинг, ‘Ухо анд ухенце аре йоу? фром ухат плаце анд пеопле
хаве йоу цоме? Хоу цан ит бе тхат мй другс хаве но поуер то цхарм йоу?
Невер йет уас анй ман абле то станд со муцх ас а тасте оф тхе херб И
гаве йоу; йоу муст бе спелл-прооф; сурелй йоу цан бе ноне отхер тхан
тхе болд херо Улйссес, ухо Мерцурй алуайс саид уоулд цоме хере соме дай
уитх хис схип ухиле он хис уай хоме фром Трой; со бе ит тхен; схеатхе
йоур суорд анд лет ус го то бед, тхат уе май маке фриендс анд леарн то
труст еацх отхер.’

“Анд И ансуеред, ‘Цирце, хоу цан йоу експецт ме то бе фриендлй уитх йоу
ухен йоу хаве жуст беен турнинг алл мй мен инто пигс? Анд ноу тхат йоу
хаве гот ме хере мйселф, йоу меан ме мисцхиеф ухен йоу аск ме то го то
бед уитх йоу, анд уилл унман ме анд маке ме фит фор нотхинг. И схалл
цертаинлй нот цонсент то го то бед уитх йоу унлесс йоу уилл фирст таке
йоур солемн оатх то плот но фуртхер харм агаинст ме.’

“Со схе суоре ат онце ас И хад толд хер, анд ухен схе хад цомплетед хер
оатх тхен И уент то бед уитх хер.

“Меанухиле хер фоур сервантс, ухо аре хер хоусемаидс, сет абоут тхеир
уорк. Тхей аре тхе цхилдрен оф тхе гровес анд фоунтаинс, анд оф тхе
холй уатерс тхат рун доун инто тхе сеа. Оне оф тхем спреад а фаир
пурпле цлотх овер а сеат, анд лаид а царпет ундернеатх ит. Анотхер
броугхт таблес оф силвер уп то тхе сеатс, анд сет тхем уитх баскетс оф
голд. А тхирд миксед соме суеет уине уитх уатер ин а силвер боул анд пут
голден цупс упон тхе таблес, ухиле тхе фоуртх броугхт ин уатер анд сет
ит то боил ин а ларге цаулдрон овер а гоод фире ухицх схе хад лигхтед.
Ухен тхе уатер ин тхе цаулдрон уас боилинг,87 схе поуред цолд инто ит
тилл ит уас жуст ас И ликед ит, анд тхен схе сет ме ин а батх анд беган
уасхинг ме фром тхе цаулдрон абоут тхе хеад анд схоулдерс, то таке тхе
тире анд стиффнесс оут оф мй лимбс. Ас соон ас схе хад доне уасхинг ме
анд аноинтинг ме уитх оил, схе аррайед ме ин а гоод цлоак анд схирт анд
лед ме то а рицхлй децоратед сеат инлаид уитх силвер; тхере уас а
фоотстоол алсо ундер мй феет. А маид сервант тхен броугхт ме уатер ин а
беаутифул голден еуер анд поуред ит инто а силвер басин фор ме то уасх
мй хандс, анд схе дреу а цлеан табле бесиде ме; ан уппер сервант
броугхт ме бреад анд офферед ме манй тхингс оф ухат тхере уас ин тхе
хоусе, анд тхен Цирце баде ме еат, бут И уоулд нот, анд сат уитхоут
хеединг ухат уас бефоре ме, стилл моодй анд суспициоус.

“Ухен Цирце сау ме ситтинг тхере уитхоут еатинг, анд ин греат гриеф,
схе цаме то ме анд саид, ‘Улйссес, ухй до йоу сит лике тхат ас тхоугх
йоу уере думб, гнауинг ат йоур оун хеарт, анд рефусинг ботх меат анд
дринк? Ис ит тхат йоу аре стилл суспициоус? Йоу оугхт нот то бе, фор И
хаве алреадй суорн солемнлй тхат И уилл нот хурт йоу.’

“Анд И саид, ‘Цирце, но ман уитх анй сенсе оф ухат ис ригхт цан тхинк
оф еитхер еатинг ор дринкинг ин йоур хоусе унтил йоу хаве сет хис
фриендс фрее анд лет хим сее тхем. Иф йоу уант ме то еат анд дринк, йоу
муст фрее мй мен анд бринг тхем то ме тхат И май сее тхем уитх мй оун
ейес.’

“Ухен И хад саид тхис схе уент страигхт тхроугх тхе цоурт уитх хер уанд
ин хер ханд анд опенед тхе пигстйе доорс. Мй мен цаме оут лике со манй
приме хогс анд стоод лоокинг ат хер, бут схе уент абоут амонг тхем анд
аноинтед еацх уитх а сецонд друг, ухереон тхе бристлес тхат тхе бад
друг хад гивен тхем фелл офф, анд тхей бецаме мен агаин, йоунгер тхан
тхей уере бефоре, анд муцх таллер анд беттер лоокинг. Тхей кнеу ме ат
онце, сеизед ме еацх оф тхем бй тхе ханд, анд уепт фор жой тилл тхе
ухоле хоусе уас филлед уитх тхе соунд оф тхеир халлоа-баллооинг, анд
Цирце херселф уас со соррй фор тхем тхат схе цаме уп то ме анд саид,
‘Улйссес, нобле сон оф Лаертес, го бацк ат онце то тхе сеа ухере йоу
хаве лефт йоур схип, анд фирст драу ит он то тхе ланд. Тхен, хиде алл
йоур схип’с геар анд пропертй ин соме цаве, анд цоме бацк хере уитх
йоур мен.’

“И агреед то тхис, со И уент бацк то тхе сеа схоре, анд фоунд тхе мен
ат тхе схип уеепинг анд уаилинг мост питеоуслй. Ухен тхей сау ме тхе
силлй блубберинг феллоус беган фрискинг роунд ме ас цалвес бреак оут
анд гамбол роунд тхеир мотхерс, ухен тхей сее тхем цоминг хоме то бе
милкед афтер тхей хаве беен феединг алл дай, анд тхе хоместеад ресоундс
уитх тхеир лоуинг. Тхей сеемед ас глад то сее ме ас тхоугх тхей хад гот
бацк то тхеир оун руггед Итхаца, ухере тхей хад беен борн анд бред.
‘Сир,’ саид тхе аффецтионате цреатурес, ‘уе аре ас глад то сее йоу бацк
ас тхоугх уе хад гот сафе хоме то Итхаца; бут телл ус алл абоут тхе
фате оф оур цомрадес.’

“И споке цомфортинглй то тхем анд саид, ‘Уе муст драу оур схип он то
тхе ланд, анд хиде тхе схип’с геар уитх алл оур пропертй ин соме цаве;
тхен цоме уитх ме алл оф йоу ас фаст ас йоу цан то Цирце’с хоусе, ухере
йоу уилл финд йоур цомрадес еатинг анд дринкинг ин тхе мидст оф греат
абунданце.’

“Он тхис тхе мен уоулд хаве цоме уитх ме ат онце, бут Еурйлоцхус триед
то холд тхем бацк анд саид, ‘Алас, поор уретцхес тхат уе аре, ухат уилл
бецоме оф ус? Русх нот он йоур руин бй гоинг то тхе хоусе оф Цирце, ухо
уилл турн ус алл инто пигс ор уолвес ор лионс, анд уе схалл хаве то
кееп гуард овер хер хоусе. Ремембер хоу тхе Цйцлопс треатед ус ухен оур
цомрадес уент инсиде хис цаве, анд Улйссес уитх тхем. Ит уас алл
тхроугх хис схеер фоллй тхат тхосе мен лост тхеир ливес.’

“Ухен И хеард хим И уас ин туо миндс ухетхер ор но то драу тхе кеен
бладе тхат хунг бй мй стурдй тхигх анд цут хис хеад офф ин спите оф хис
беинг а неар релатион оф мй оун; бут тхе мен интерцедед фор хим анд
саид, ‘Сир, иф ит май со бе, лет тхис феллоу стай хере анд минд тхе
схип, бут таке тхе рест оф ус уитх йоу то Цирце’с хоусе.’

“Он тхис уе алл уент инланд, анд Еурйлоцхус уас нот лефт бехинд афтер
алл, бут цаме он тоо, фор хе уас фригхтенед бй тхе севере реприманд
тхат И хад гивен хим.

“Меанухиле Цирце хад беен сееинг тхат тхе мен ухо хад беен лефт бехинд
уере уасхед анд аноинтед уитх оливе оил; схе хад алсо гивен тхем
уооллен цлоакс анд схиртс, анд ухен уе цаме уе фоунд тхем алл
цомфортаблй ат диннер ин хер хоусе. Ас соон ас тхе мен сау еацх отхер
фаце то фаце анд кнеу оне анотхер, тхей уепт фор жой анд цриед алоуд
тилл тхе ухоле палаце ранг агаин. Тхереон Цирце цаме уп то ме анд саид,
‘Улйссес, нобле сон оф Лаертес, телл йоур мен то леаве офф црйинг; И
кноу хоу муцх йоу хаве алл оф йоу суфферед ат сеа, анд хоу илл йоу хаве
фаред амонг цруел савагес он тхе маинланд, бут тхат ис овер ноу, со
стай хере, анд еат анд дринк тилл йоу аре онце море ас стронг анд
хеартй ас йоу уере ухен йоу лефт Итхаца; фор ат пресент йоу аре
уеакенед ботх ин бодй анд минд; йоу кееп алл тхе тиме тхинкинг оф тхе
хардсхипс йоу хаве суфферед дуринг йоур травелс, со тхат йоу хаве но
море цхеерфулнесс лефт ин йоу.’

“Тхус дид схе спеак анд уе ассентед. Уе стайед уитх Цирце фор а ухоле
туелвемонтх феастинг упон ан унтолд кууантитй ботх оф меат анд уине. Бут
ухен тхе йеар хад пассед ин тхе уанинг оф моонс анд тхе лонг дайс хад
цоме роунд, мй мен цаллед ме апарт анд саид, ‘Сир, ит ис тиме йоу беган
то тхинк абоут гоинг хоме, иф со бе йоу аре то бе спаред то сее йоур
хоусе анд нативе цоунтрй ат алл.’

“Тхус дид тхей спеак анд И ассентед. Тхереон тхроугх тхе ливелонг дай
то тхе гоинг доун оф тхе сун уе феастед оур филл он меат анд уине, бут
ухен тхе сун уент доун анд ит цаме он дарк тхе мен лаид тхемселвес доун
то слееп ин тхе цоверед цлоистерс. И, хоуевер, афтер И хад гот инто бед
уитх Цирце, бесоугхт хер бй хер кнеес, анд тхе годдесс листенед то ухат
И хад гот то сай. ‘Цирце,’ саид И, ‘плеасе то кееп тхе промисе йоу маде
ме абоут фуртхеринг ме он мй хомеуард войаге. И уант то гет бацк анд со
до мй мен, тхей аре алуайс пестеринг ме уитх тхеир цомплаинтс ас соон
ас евер йоур бацк ис турнед.’

“Анд тхе годдесс ансуеред, ‘Улйссес, нобле сон оф Лаертес, йоу схалл
ноне оф йоу стай хере анй лонгер иф йоу до нот уант то, бут тхере ис
анотхер жоурней ухицх йоу хаве гот то таке бефоре йоу цан саил
хомеуардс. Йоу муст го то тхе хоусе оф Хадес анд оф дреад Просерпине то
цонсулт тхе гхост оф тхе блинд Тхебан пропхет Теиресиас, ухосе реасон
ис стилл унсхакен. То хим алоне хас Просерпине лефт хис ундерстандинг
евен ин деатх, бут тхе отхер гхостс флит абоут аимлесслй.’

“И уас дисмайед ухен И хеард тхис. И сат уп ин бед анд уепт, анд уоулд
гладлй хаве ливед но лонгер то сее тхе лигхт оф тхе сун, бут пресентлй
ухен И уас тиред оф уеепинг анд тоссинг мйселф абоут, И саид, ‘Анд ухо
схалл гуиде ме упон тхис войаге—фор тхе хоусе оф Хадес ис а порт тхат
но схип цан реацх.’

“‘Йоу уилл уант но гуиде,’ схе ансуеред; ‘раисе йоур маст, сет йоур
ухите саилс, сит кууите стилл, анд тхе Нортх Уинд уилл блоу йоу тхере оф
итселф. Ухен йоур схип хас траверсед тхе уатерс оф Оцеанус, йоу уилл
реацх тхе фертиле схоре оф Просерпине’с цоунтрй уитх итс гровес оф талл
попларс анд уиллоус тхат схед тхеир фруит унтимелй; хере беацх йоур
схип упон тхе схоре оф Оцеанус, анд го страигхт он то тхе дарк абоде оф
Хадес. Йоу уилл финд ит неар тхе плаце ухере тхе риверс Пйрипхлегетхон
анд Цоцйтус (ухицх ис а бранцх оф тхе ривер Стйкс) флоу инто Ацхерон,
анд йоу уилл сее а роцк неар ит, жуст ухере тхе туо роаринг риверс рун
инто оне анотхер.

“‘Ухен йоу хаве реацхед тхис спот, ас И ноу телл йоу, диг а тренцх а
цубит ор со ин ленгтх, бреадтх, анд дептх, анд поур инто ит ас а
дринк-офферинг то алл тхе деад, фирст, хоней миксед уитх милк, тхен
уине, анд ин тхе тхирд плаце уатер—спринклинг ухите барлей меал овер
тхе ухоле. Мореовер йоу муст оффер манй прайерс то тхе поор феебле
гхостс, анд промисе тхем тхат ухен йоу гет бацк то Итхаца йоу уилл
сацрифице а баррен хеифер то тхем, тхе бест йоу хаве, анд уилл лоад тхе
пйре уитх гоод тхингс. Море партицуларлй йоу муст промисе тхат
Теиресиас схалл хаве а блацк схееп алл то химселф, тхе финест ин алл
йоур флоцкс.

“‘Ухен йоу схалл хаве тхус бесоугхт тхе гхостс уитх йоур прайерс, оффер
тхем а рам анд а блацк еуе, бендинг тхеир хеадс тоуардс Еребус; бут
йоурселф турн ауай фром тхем ас тхоугх йоу уоулд маке тоуардс тхе
ривер. Он тхис, манй деад мен’с гхостс уилл цоме то йоу, анд йоу муст
телл йоур мен то скин тхе туо схееп тхат йоу хаве жуст киллед, анд
оффер тхем ас а бурнт сацрифице уитх прайерс то Хадес анд то
Просерпине. Тхен драу йоур суорд анд сит тхере, со ас то превент анй
отхер поор гхост фром цоминг неар тхе спилт блоод бефоре Теиресиас
схалл хаве ансуеред йоур кууестионс. Тхе сеер уилл пресентлй цоме то
йоу, анд уилл телл йоу абоут йоур войаге—ухат стагес йоу аре то маке,
анд хоу йоу аре то саил тхе сеа со ас то реацх йоур хоме.’

“Ит уас дай-бреак бй тхе тиме схе хад доне спеакинг, со схе дрессед ме
ин мй схирт анд цлоак. Ас фор херселф схе тхреу а беаутифул лигхт
госсамер фабриц овер хер схоулдерс, фастенинг ит уитх а голден гирдле
роунд хер уаист, анд схе цоверед хер хеад уитх а мантле. Тхен И уент
абоут амонг тхе мен еверйухере алл овер тхе хоусе, анд споке киндлй то
еацх оф тхем ман бй ман: ‘Йоу муст нот лие слеепинг хере анй лонгер,’
саид И то тхем, ‘уе муст бе гоинг, фор Цирце хас толд ме алл абоут ит.’
Анд он тхис тхей дид ас И баде тхем.

“Евен со, хоуевер, И дид нот гет тхем ауай уитхоут мисадвентуре. Уе хад
уитх ус а цертаин йоутх намед Елпенор, нот верй ремаркабле фор сенсе ор
цоураге, ухо хад гот друнк анд уас лйинг он тхе хоусе-топ ауай фром тхе
рест оф тхе мен, то слееп офф хис ликууор ин тхе цоол. Ухен хе хеард тхе
ноисе оф тхе мен бустлинг абоут, хе жумпед уп он а судден анд форгот
алл абоут цоминг доун бй тхе маин стаирцасе, со хе тумблед ригхт офф
тхе рооф анд броке хис нецк, анд хис соул уент доун то тхе хоусе оф
Хадес.

“Ухен И хад гот тхе мен тогетхер И саид то тхем, ‘Йоу тхинк йоу аре
абоут то старт хоме агаин, бут Цирце хас експлаинед то ме тхат инстеад
оф тхис, уе хаве гот то го то тхе хоусе оф Хадес анд Просерпине то
цонсулт тхе гхост оф тхе Тхебан пропхет Теиресиас.’

“Тхе мен уере брокен-хеартед ас тхей хеард ме, анд тхреу тхемселвес он
тхе гроунд гроанинг анд теаринг тхеир хаир, бут тхей дид нот менд
маттерс бй црйинг. Ухен уе реацхед тхе сеа схоре, уеепинг анд ламентинг
оур фате, Цирце броугхт тхе рам анд тхе еуе, анд уе маде тхем фаст хард
бй тхе схип. Схе пассед тхроугх тхе мидст оф ус уитхоут оур кноуинг ит,
фор ухо цан сее тхе цомингс анд гоингс оф а год, иф тхе год доес нот
уисх то бе сеен?




БООК КСИ


ТХЕ ВИСИТ ТО ТХЕ ДЕАД.88


“Тхен, ухен уе хад гот доун то тхе сеа схоре уе дреу оур схип инто тхе
уатер анд гот хер маст анд саилс инто хер; уе алсо пут тхе схееп он
боард анд тоок оур плацес, уеепинг анд ин греат дистресс оф минд.
Цирце, тхат греат анд цуннинг годдесс, сент ус а фаир уинд тхат блеу
деад афт анд стаид стеадилй уитх ус кеепинг оур саилс алл тхе тиме уелл
филлед; со уе дид ухатевер уантед доинг то тхе схип’с геар анд лет хер
го ас тхе уинд анд хелмсман хеадед хер. Алл дай лонг хер саилс уере
фулл ас схе хелд хер цоурсе овер тхе сеа, бут ухен тхе сун уент доун
анд даркнесс уас овер алл тхе еартх, уе гот инто тхе дееп уатерс оф тхе
ривер Оцеанус, ухере лие тхе ланд анд цитй оф тхе Циммерианс ухо ливе
енсхроудед ин мист анд даркнесс ухицх тхе райс оф тхе сун невер пиерце
неитхер ат хис рисинг нор ас хе гоес доун агаин оут оф тхе хеавенс, бут
тхе поор уретцхес ливе ин оне лонг меланцхолй нигхт. Ухен уе гот тхере
уе беацхед тхе схип, тоок тхе схееп оут оф хер, анд уент алонг бй тхе
уатерс оф Оцеанус тилл уе цаме то тхе плаце оф ухицх Цирце хад толд ус.

“Хере Перимедес анд Еурйлоцхус хелд тхе вицтимс, ухиле И дреу мй суорд
анд дуг тхе тренцх а цубит еацх уай. И маде а дринк-офферинг то алл тхе
деад, фирст уитх хоней анд милк, тхен уитх уине, анд тхирдлй уитх
уатер, анд И спринклед ухите барлей меал овер тхе ухоле, прайинг
еарнестлй то тхе поор фецклесс гхостс, анд промисинг тхем тхат ухен И
гот бацк то Итхаца И уоулд сацрифице а баррен хеифер фор тхем, тхе бест
И хад, анд уоулд лоад тхе пйре уитх гоод тхингс. И алсо партицуларлй
промисед тхат Теиресиас схоулд хаве а блацк схееп то химселф, тхе бест
ин алл мй флоцкс. Ухен И хад прайед суффициентлй то тхе деад, И цут тхе
тхроатс оф тхе туо схееп анд лет тхе блоод рун инто тхе тренцх, ухереон
тхе гхостс цаме троопинг уп фром Еребус—бридес,89 йоунг бацхелорс, олд
мен уорн оут уитх тоил, маидс ухо хад беен цроссед ин лове, анд браве
мен ухо хад беен киллед ин баттле, уитх тхеир армоур стилл смирцхед
уитх блоод; тхей цаме фром еверй кууартер анд флиттед роунд тхе тренцх
уитх а странге кинд оф сцреаминг соунд тхат маде ме турн пале уитх
феар. Ухен И сау тхем цоминг И толд тхе мен то бе кууицк анд флай тхе
царцассес оф тхе туо деад схееп анд маке бурнт офферингс оф тхем, анд
ат тхе саме тиме то репеат прайерс то Хадес анд то Просерпине; бут И
сат ухере И уас уитх мй суорд драун анд уоулд нот лет тхе поор фецклесс
гхостс цоме неар тхе блоод тилл Теиресиас схоулд хаве ансуеред мй
кууестионс.

“Тхе фирст гхост тхат цаме уас тхат оф мй цомраде Елпенор, фор хе хад
нот йет беен лаид бенеатх тхе еартх. Уе хад лефт хис бодй унуакед анд
унбуриед ин Цирце’с хоусе, фор уе хад хад тоо муцх елсе то до. И уас
верй соррй фор хим, анд цриед ухен И сау хим: ‘Елпенор,’ саид И, ‘хоу
дид йоу цоме доун хере инто тхис глоом анд даркнесс? Йоу хаве гот хере
он фоот кууицкер тхан И хаве уитх мй схип.’

“‘Сир,’ хе ансуеред уитх а гроан, ‘ит уас алл бад луцк, анд мй оун
унспеакабле дрункеннесс. И уас лйинг аслееп он тхе топ оф Цирце’с
хоусе, анд невер тхоугхт оф цоминг доун агаин бй тхе греат стаирцасе
бут фелл ригхт офф тхе рооф анд броке мй нецк, со мй соул цаме доун то
тхе хоусе оф Хадес. Анд ноу И бесеецх йоу бй алл тхосе ухом йоу хаве
лефт бехинд йоу, тхоугх тхей аре нот хере, бй йоур уифе, бй тхе фатхер
ухо броугхт йоу уп ухен йоу уере а цхилд, анд бй Телемацхус ухо ис тхе
оне хопе оф йоур хоусе, до ухат И схалл ноу аск йоу. И кноу тхат ухен
йоу леаве тхис лимбо йоу уилл агаин холд йоур схип фор тхе Аеаеан
исланд. До нот го тхенце леавинг ме унуакед анд унбуриед бехинд йоу, ор
И май бринг хеавен’с ангер упон йоу; бут бурн ме уитх ухатевер армоур И
хаве, буилд а барроу фор ме он тхе сеа схоре, тхат май телл пеопле ин
дайс то цоме ухат а поор унлуцкй феллоу И уас, анд плант овер мй граве
тхе оар И усед то роу уитх ухен И уас йет аливе анд уитх мй мессматес.’
Анд И саид, ‘Мй поор феллоу, И уилл до алл тхат йоу хаве аскед оф ме.’

“Тхус, тхен, дид уе сит анд холд сад талк уитх оне анотхер, И он тхе
оне сиде оф тхе тренцх уитх мй суорд хелд овер тхе блоод, анд тхе гхост
оф мй цомраде сайинг алл тхис то ме фром тхе отхер сиде. Тхен цаме тхе
гхост оф мй деад мотхер Антицлеа, даугхтер то Аутолйцус. И хад лефт хер
аливе ухен И сет оут фор Трой анд уас мовед то теарс ухен И сау хер,
бут евен со, фор алл мй сорроу И уоулд нот лет хер цоме неар тхе блоод
тилл И хад аскед мй кууестионс оф Теиресиас.

“Тхен цаме алсо тхе гхост оф Тхебан Теиресиас, уитх хис голден сцептре
ин хис ханд. Хе кнеу ме анд саид, ‘Улйссес, нобле сон оф Лаертес, ухй,
поор ман, хаве йоу лефт тхе лигхт оф дай анд цоме доун то висит тхе
деад ин тхис сад плаце? Станд бацк фром тхе тренцх анд уитхдрау йоур
суорд тхат И май дринк оф тхе блоод анд ансуер йоур кууестионс трулй.’

“Со И дреу бацк, анд схеатхед мй суорд, ухереон ухен хе хад дранк оф
тхе блоод хе беган уитх хис пропхецй.

“‘Йоу уант то кноу,’ саид хе, ‘абоут йоур ретурн хоме, бут хеавен уилл
маке тхис хард фор йоу. И до нот тхинк тхат йоу уилл есцапе тхе ейе оф
Нептуне, ухо стилл нурсес хис биттер грудге агаинст йоу фор хавинг
блиндед хис сон. Стилл, афтер муцх суфферинг йоу май гет хоме иф йоу
цан рестраин йоурселф анд йоур цомпанионс ухен йоур схип реацхес тхе
Тхринациан исланд, ухере йоу уилл финд тхе схееп анд цаттле белонгинг
то тхе сун, ухо сеес анд гивес еар то еверйтхинг. Иф йоу леаве тхесе
флоцкс унхармед анд тхинк оф нотхинг бут оф геттинг хоме, йоу май йет
афтер муцх хардсхип реацх Итхаца; бут иф йоу харм тхем, тхен И фореуарн
йоу оф тхе деструцтион ботх оф йоур схип анд оф йоур мен. Евен тхоугх
йоу май йоурселф есцапе, йоу уилл ретурн ин бад плигхт афтер лосинг алл
йоур мен, [ин анотхер ман’с схип, анд йоу уилл финд троубле ин йоур
хоусе, ухицх уилл бе оверрун бй хигх-хандед пеопле, ухо аре девоуринг
йоур субстанце ундер тхе претекст оф пайинг цоурт анд макинг пресентс то
йоур уифе.

“‘Ухен йоу гет хоме йоу уилл таке йоур ревенге он тхесе суиторс; анд
афтер йоу хаве киллед тхем бй форце ор фрауд ин йоур оун хоусе, йоу
муст таке а уелл маде оар анд царрй ит он анд он, тилл йоу цоме то а
цоунтрй ухере тхе пеопле хаве невер хеард оф тхе сеа анд до нот евен
микс салт уитх тхеир фоод, нор до тхей кноу анйтхинг абоут схипс, анд
оарс тхат аре ас тхе уингс оф а схип. И уилл гиве йоу тхис цертаин
токен ухицх цаннот есцапе йоур нотице. А уайфарер уилл меет йоу анд
уилл сай ит муст бе а уинноуинг сховел тхат йоу хаве гот упон йоур
схоулдер; он тхис йоу муст фикс тхе оар ин тхе гроунд анд сацрифице а
рам, а булл, анд а боар то Нептуне.90 Тхен го хоме анд оффер хецатомбс
то алл тхе годс ин хеавен оне афтер тхе отхер. Ас фор йоурселф, деатх
схалл цоме то йоу фром тхе сеа, анд йоур лифе схалл ебб ауай верй
гентлй ухен йоу аре фулл оф йеарс анд пеаце оф минд, анд йоур пеопле
схалл блесс йоу. Алл тхат И хаве саид уилл цоме труе].’91

“‘Тхис,’ И ансуеред, ‘муст бе ас ит май плеасе хеавен, бут телл ме анд
телл ме анд телл ме труе, И сее мй поор мотхер’с гхост цлосе бй ус; схе
ис ситтинг бй тхе блоод уитхоут сайинг а уорд, анд тхоугх И ам хер оун
сон схе доес нот ремембер ме анд спеак то ме; телл ме, Сир, хоу И цан
маке хер кноу ме.’

“‘Тхат,’ саид хе, ‘И цан соон до. Анй гхост тхат йоу лет тасте оф тхе
блоод уилл талк уитх йоу лике а реасонабле беинг, бут иф йоу до нот лет
тхем хаве анй блоод тхей уилл го ауай агаин.’

“Он тхис тхе гхост оф Теиресиас уент бацк то тхе хоусе оф Хадес, фор
хис пропхецйингс хад ноу беен спокен, бут И сат стилл ухере И уас унтил
мй мотхер цаме уп анд тастед тхе блоод. Тхен схе кнеу ме ат онце анд
споке фондлй то ме, сайинг, ‘Мй сон, хоу дид йоу цоме доун то тхис
абоде оф даркнесс ухиле йоу аре стилл аливе? Ит ис а хард тхинг фор тхе
ливинг то сее тхесе плацес, фор бетуеен ус анд тхем тхере аре греат анд
террибле уатерс, анд тхере ис Оцеанус, ухицх но ман цан цросс он фоот,
бут хе муст хаве а гоод схип то таке хим. Аре йоу алл тхис тиме трйинг
то финд йоур уай хоме фром Трой, анд хаве йоу невер йет гот бацк то
Итхаца нор сеен йоур уифе ин йоур оун хоусе?’

“‘Мотхер,’ саид И, ‘И уас форцед то цоме хере то цонсулт тхе гхост оф
тхе Тхебан пропхет Теиресиас. И хаве невер йет беен неар тхе Ацхаеан
ланд нор сет фоот он мй нативе цоунтрй, анд И хаве хад нотхинг бут оне
лонг сериес оф мисфортунес фром тхе верй фирст дай тхат И сет оут уитх
Агамемнон фор Илиус, тхе ланд оф нобле стеедс, то фигхт тхе Трожанс.
Бут телл ме, анд телл ме труе, ин ухат уай дид йоу дие? Дид йоу хаве а
лонг иллнесс, ор дид хеавен воуцхсафе йоу а гентле еасй пассаге то
етернитй? Телл ме алсо абоут мй фатхер, анд тхе сон ухом И лефт бехинд
ме, ис мй пропертй стилл ин тхеир хандс, ор хас соме оне елсе гот холд
оф ит, ухо тхинкс тхат И схалл нот ретурн то цлаим ит? Телл ме агаин
ухат мй уифе интендс доинг, анд ин ухат минд схе ис; доес схе ливе уитх
мй сон анд гуард мй естате сецурелй, ор хас схе маде тхе бест матцх схе
цоулд анд марриед агаин?’

“Мй мотхер ансуеред, ‘Йоур уифе стилл ремаинс ин йоур хоусе, бут схе ис
ин греат дистресс оф минд анд спендс хер ухоле тиме ин теарс ботх нигхт
анд дай. Но оне ас йет хас гот поссессион оф йоур фине пропертй, анд
Телемацхус стилл холдс йоур ландс ундистурбед. Хе хас то ентертаин
ларгелй, ас оф цоурсе хе муст, цонсидеринг хис поситион ас а
магистрате,92 анд хоу еверй оне инвитес хим; йоур фатхер ремаинс ат хис
олд плаце ин тхе цоунтрй анд невер гоес неар тхе тоун. Хе хас но
цомфортабле бед нор беддинг; ин тхе уинтер хе слеепс он тхе флоор ин
фронт оф тхе фире уитх тхе мен анд гоес абоут алл ин рагс, бут ин
суммер, ухен тхе уарм уеатхер цомес он агаин, хе лиес оут ин тхе
винейард он а бед оф вине леавес тхроун анй хоу упон тхе гроунд. Хе
гриевес цонтинуаллй абоут йоур невер хавинг цоме хоме, анд суфферс море
анд море ас хе гроус олдер. Ас фор мй оун енд ит уас ин тхис уисе:
хеавен дид нот таке ме суифтлй анд паинлесслй ин мй оун хоусе, нор уас
И аттацкед бй анй иллнесс суцх ас тхосе тхат генераллй уеар пеопле оут
анд килл тхем, бут мй лонгинг то кноу ухат йоу уере доинг анд тхе форце
оф мй аффецтион фор йоу—тхис ит уас тхат уас тхе деатх оф ме.’93

“Тхен И триед то финд соме уай оф ембрацинг мй поор мотхер’с гхост.
Тхрице И спранг тоуардс хер анд триед то цласп хер ин мй армс, бут еацх
тиме схе флиттед фром мй ембраце ас ит уере а дреам ор пхантом, анд
беинг тоуцхед то тхе кууицк И саид то хер, ‘Мотхер, ухй до йоу нот стай
стилл ухен И уоулд ембраце йоу? Иф уе цоулд тхроу оур армс ароунд оне
анотхер уе мигхт финд сад цомфорт ин тхе схаринг оф оур сорроус евен ин
тхе хоусе оф Хадес; доес Просерпине уант то лай а стилл фуртхер лоад оф
гриеф упон ме бй моцкинг ме уитх а пхантом онлй?’

“‘Мй сон,’ схе ансуеред, ‘мост илл-фатед оф алл манкинд, ит ис нот
Просерпине тхат ис бегуилинг йоу, бут алл пеопле аре лике тхис ухен
тхей аре деад. Тхе синеус но лонгер холд тхе флесх анд бонес тогетхер;
тхесе перисх ин тхе фиерценесс оф цонсуминг фире ас соон ас лифе хас
лефт тхе бодй, анд тхе соул флитс ауай ас тхоугх ит уере а дреам. Ноу,
хоуевер, го бацк то тхе лигхт оф дай ас соон ас йоу цан, анд ноте алл
тхесе тхингс тхат йоу май телл тхем то йоур уифе хереафтер.’

“Тхус дид уе цонверсе, анд анон Просерпине сент уп тхе гхостс оф тхе
уивес анд даугхтерс оф алл тхе мост фамоус мен. Тхей гатхеред ин цроудс
абоут тхе блоод, анд И цонсидеред хоу И мигхт кууестион тхем севераллй.
Ин тхе енд И деемед тхат ит уоулд бе бест то драу тхе кеен бладе тхат
хунг бй мй стурдй тхигх, анд кееп тхем фром алл дринкинг тхе блоод ат
онце. Со тхей цаме уп оне афтер тхе отхер, анд еацх оне ас И кууестионед
хер толд ме хер раце анд линеаге.

“Тхе фирст И сау уас Тйро. Схе уас даугхтер оф Салмонеус анд уифе оф
Цретхеус тхе сон оф Аеолус.94 Схе фелл ин лове уитх тхе ривер Енипеус
ухо ис муцх тхе мост беаутифул ривер ин тхе ухоле уорлд. Онце ухен схе
уас такинг а уалк бй хис сиде ас усуал, Нептуне, дисгуисед ас хер
ловер, лай уитх хер ат тхе моутх оф тхе ривер, анд а хуге блуе уаве
арцхед итселф лике а моунтаин овер тхем то хиде ботх уоман анд год,
ухереон хе лоосед хер виргин гирдле анд лаид хер ин а дееп слумбер.
Ухен тхе год хад аццомплисхед тхе деед оф лове, хе тоок хер ханд ин хис
оун анд саид, ‘Тйро, режоице ин алл гоод уилл; тхе ембрацес оф тхе годс
аре нот фруитлесс, анд йоу уилл хаве фине туинс абоут тхис тиме туелве
монтхс. Таке греат царе оф тхем. И ам Нептуне, со ноу го хоме, бут холд
йоур тонгуе анд до нот телл анй оне.’

“Тхен хе дивед ундер тхе сеа, анд схе ин дуе цоурсе боре Пелиас анд
Нелеус, ухо ботх оф тхем сервед Жове уитх алл тхеир мигхт. Пелиас уас а
греат бреедер оф схееп анд ливед ин Иолцус, бут тхе отхер ливед ин
Пйлос. Тхе рест оф хер цхилдрен уере бй Цретхеус, намелй, Аесон,
Пхерес, анд Амйтхаон, ухо уас а мигхтй уарриор анд цхариотеер.

“Некст то хер И сау Антиопе, даугхтер то Асопус, ухо цоулд боаст оф
хавинг слепт ин тхе армс оф евен Жове химселф, анд ухо боре хим туо
сонс Ампхион анд Зетхус. Тхесе фоундед Тхебес уитх итс севен гатес, анд
буилт а уалл алл роунд ит; фор стронг тхоугх тхей уере тхей цоулд нот
холд Тхебес тилл тхей хад уаллед ит.

“Тхен И сау Алцмена, тхе уифе оф Ампхитрйон, ухо алсо боре то Жове
индомитабле Херцулес; анд Мегара ухо уас даугхтер то греат Кинг Цреон,
анд марриед тхе редоубтабле сон оф Ампхитрйон.

“И алсо сау фаир Епицасте мотхер оф кинг Оедиподес ухосе ауфул лот ит
уас то маррй хер оун сон уитхоут суспецтинг ит. Хе марриед хер афтер
хавинг киллед хис фатхер, бут тхе годс процлаимед тхе ухоле сторй то
тхе уорлд; ухереон хе ремаинед кинг оф Тхебес, ин греат гриеф фор тхе
спите тхе годс хад борне хим; бут Епицасте уент то тхе хоусе оф тхе
мигхтй жаилор Хадес, хавинг хангед херселф фор гриеф, анд тхе авенгинг
спиритс хаунтед хим ас фор ан оутрагед мотхер—то хис руинг биттерлй
тхереафтер.

“Тхен И сау Цхлорис, ухом Нелеус марриед фор хер беаутй, хавинг гивен
прицелесс пресентс фор хер. Схе уас йоунгест даугхтер то Ампхион сон оф
Иасус анд кинг оф Минйан Орцхоменус, анд уас КУуеен ин Пйлос. Схе боре
Нестор, Цхромиус, анд Перицлйменус, анд схе алсо боре тхат марвеллоуслй
ловелй уоман Перо, ухо уас уооед бй алл тхе цоунтрй роунд; бут Нелеус
уоулд онлй гиве хер то хим ухо схоулд раид тхе цаттле оф Ипхицлес фром
тхе гразинг гроундс оф Пхйлаце, анд тхис уас а хард таск. Тхе онлй ман
ухо уоулд ундертаке то раид тхем уас а цертаин ексцеллент сеер,95 бут
тхе уилл оф хеавен уас агаинст хим, фор тхе рангерс оф тхе цаттле
цаугхт хим анд пут хим ин присон; невертхелесс ухен а фулл йеар хад
пассед анд тхе саме сеасон цаме роунд агаин, Ипхицлес сет хим ат
либертй, афтер хе хад експоундед алл тхе орацлес оф хеавен. Тхус, тхен,
уас тхе уилл оф Жове аццомплисхед.

“Анд И сау Леда тхе уифе оф Тйндарус, ухо боре хим туо фамоус сонс,
Цастор бреакер оф хорсес, анд Поллукс тхе мигхтй боксер. Ботх тхесе
хероес аре лйинг ундер тхе еартх, тхоугх тхей аре стилл аливе, фор бй а
специал диспенсатион оф Жове, тхей дие анд цоме то лифе агаин, еацх оне
оф тхем еверй отхер дай тхроугхоут алл тиме, анд тхей хаве тхе ранк оф
годс.

“Афтер хер И сау Ипхимедеиа уифе оф Алоеус ухо боастед тхе ембраце оф
Нептуне. Схе боре туо сонс Отус анд Епхиалтес, бут ботх уере схорт
ливед. Тхей уере тхе финест цхилдрен тхат уере евер борн ин тхис уорлд,
анд тхе бест лоокинг, Орион онлй ексцептед; фор ат нине йеарс олд тхей
уере нине фатхомс хигх, анд меасуред нине цубитс роунд тхе цхест. Тхей
тхреатенед то маке уар уитх тхе годс ин Олймпус, анд триед то сет Моунт
Осса он тхе топ оф Моунт Олймпус, анд Моунт Пелион он тхе топ оф Осса,
тхат тхей мигхт сцале хеавен итселф, анд тхей уоулд хаве доне ит тоо иф
тхей хад беен гроун уп, бут Аполло, сон оф Лето, киллед ботх оф тхем,
бефоре тхей хад гот со муцх ас а сигн оф хаир упон тхеир цхеекс ор
цхин.

“Тхен И сау Пхаедра, анд Процрис, анд фаир Ариадне даугхтер оф тхе
магициан Минос, ухом Тхесеус уас царрйинг офф фром Црете то Атхенс, бут
хе дид нот енжой хер, фор бефоре хе цоулд до со Диана киллед хер ин тхе
исланд оф Диа он аццоунт оф ухат Баццхус хад саид агаинст хер.

“И алсо сау Маера анд Цлймене анд хатефул Ерипхйле, ухо солд хер оун
хусбанд фор голд. Бут ит уоулд таке ме алл нигхт иф И уере то наме
еверй сингле оне оф тхе уивес анд даугхтерс оф хероес ухом И сау, анд
ит ис тиме фор ме то го то бед, еитхер он боард схип уитх мй цреу, ор
хере. Ас фор мй есцорт, хеавен анд йоурселвес уилл сее то ит.”

Хере хе ендед, анд тхе гуестс сат алл оф тхем ентхраллед анд спеецхлесс
тхроугхоут тхе цоверед цлоистер. Тхен Арете саид то тхем:—

“Ухат до йоу тхинк оф тхис ман, О Пхаеацианс? Ис хе нот талл анд гоод
лоокинг, анд ис хе нот цлевер? Труе, хе ис мй оун гуест, бут алл оф йоу
схаре ин тхе дистинцтион. До нот бе ин а хуррй то сенд хим ауай, нор
ниггардлй ин тхе пресентс йоу маке то оне ухо ис ин суцх греат неед,
фор хеавен хас блессед алл оф йоу уитх греат абунданце.”

Тхен споке тхе агед херо Ецхенеус ухо уас оне оф тхе олдест мен амонг
тхем, “Мй фриендс,” саид хе, “ухат оур аугуст кууеен хас жуст саид то ус
ис ботх реасонабле анд то тхе пурпосе, тхерефоре бе персуадед бй ит;
бут тхе децисион ухетхер ин уорд ор деед рестс ултимателй уитх Кинг
Алциноус.”

“Тхе тхинг схалл бе доне,” ексцлаимед Алциноус, “ас сурелй ас И стилл
ливе анд реигн овер тхе Пхаеацианс. Оур гуест ис индеед верй анксиоус то
гет хоме, стилл уе муст персуаде хим то ремаин уитх ус унтил то-морроу,
бй ухицх тиме И схалл бе абле то гет тогетхер тхе ухоле сум тхат И меан
то гиве хим. Ас регардс хис есцорт ит уилл бе а маттер фор йоу алл, анд
мине абове алл отхерс ас тхе цхиеф персон амонг йоу.”

Анд Улйссес ансуеред, “Кинг Алциноус, иф йоу уере то бид ме то стай
хере фор а ухоле туелве монтхс, анд тхен спеед ме он мй уай, лоадед
уитх йоур нобле гифтс, И схоулд обей йоу гладлй анд ит уоулд редоунд
греатлй то мй адвантаге, фор И схоулд ретурн фуллер-хандед то мй оун
пеопле, анд схоулд тхус бе море респецтед анд беловед бй алл ухо сее ме
ухен И гет бацк то Итхаца.”

“Улйссес,” реплиед Алциноус, “нот оне оф ус ухо сеес йоу хас анй идеа
тхат йоу аре а цхарлатан ор а суиндлер. И кноу тхере аре манй пеопле
гоинг абоут ухо телл суцх плаусибле сториес тхат ит ис верй хард то сее
тхроугх тхем, бут тхере ис а стйле абоут йоур лангуаге ухицх ассурес ме
оф йоур гоод диспоситион. Мореовер йоу хаве толд тхе сторй оф йоур оун
мисфортунес, анд тхосе оф тхе Аргивес, ас тхоугх йоу уере а працтицед
бард; бут телл ме, анд телл ме труе, ухетхер йоу сау анй оф тхе мигхтй
хероес ухо уент то Трой ат тхе саме тиме уитх йоурселф, анд перисхед
тхере. Тхе евенингс аре стилл ат тхеир лонгест, анд ит ис нот йет бед
тиме—го он, тхерефоре, уитх йоур дивине сторй, фор И цоулд стай хере
листенинг тилл томорроу морнинг, со лонг ас йоу уилл цонтинуе то телл
ус оф йоур адвентурес.”

“Алциноус,” ансуеред Улйссес, “тхере ис а тиме фор макинг спеецхес, анд
а тиме фор гоинг то бед; невертхелесс, синце йоу со десире, И уилл нот
рефраин фром теллинг йоу тхе стилл саддер тале оф тхосе оф мй цомрадес
ухо дид нот фалл фигхтинг уитх тхе Трожанс, бут перисхед он тхеир
ретурн, тхроугх тхе треацхерй оф а уицкед уоман.

“Ухен Просерпине хад дисмиссед тхе фемале гхостс ин алл дирецтионс, тхе
гхост оф Агамемнон сон оф Атреус цаме садлй уп то ме, сурроундед бй
тхосе ухо хад перисхед уитх хим ин тхе хоусе оф Аегистхус. Ас соон ас
хе хад тастед тхе блоод, хе кнеу ме, анд уеепинг биттерлй стретцхед оут
хис армс тоуардс ме то ембраце ме; бут хе хад но стренгтх нор субстанце
анй море, анд И тоо уепт анд питиед хим ас И бехелд хим. ‘Хоу дид йоу
цоме бй йоур деатх,’ саид И, ‘Кинг Агамемнон? Дид Нептуне раисе хис
уиндс анд уавес агаинст йоу ухен йоу уере ат сеа, ор дид йоур енемиес
маке ан енд оф йоу он тхе маин ланд ухен йоу уере цаттле-лифтинг ор
схееп-стеалинг, ор ухиле тхей уере фигхтинг ин дефенце оф тхеир уивес
анд цитй?’

“‘Улйссес,’ хе ансуеред, ‘нобле сон оф Лаертес, И уас нот лост ат сеа
ин анй сторм оф Нептуне’с раисинг, нор дид мй фоес деспатцх ме упон тхе
маинланд, бут Аегистхус анд мй уицкед уифе уере тхе деатх оф ме бетуеен
тхем. Хе аскед ме то хис хоусе, феастед ме, анд тхен бутцхеред ме мост
мисераблй ас тхоугх И уере а фат беаст ин а слаугхтер хоусе, ухиле алл
ароунд ме мй цомрадес уере слаин лике схееп ор пигс фор тхе уеддинг
бреакфаст, ор пицниц, ор горгеоус банкуует оф соме греат ноблеман. Йоу
муст хаве сеен нумберс оф мен киллед еитхер ин а генерал енгагемент, ор
ин сингле цомбат, бут йоу невер сау анйтхинг со трулй питиабле ас тхе
уай ин ухицх уе фелл ин тхат цлоистер, уитх тхе миксинг боул анд тхе
лоадед таблес лйинг алл абоут, анд тхе гроунд реекинг уитх оур блоод. И
хеард Приам’с даугхтер Цассандра сцреам ас Цлйтемнестра киллед хер
цлосе бесиде ме. И лай дйинг упон тхе еартх уитх тхе суорд ин мй бодй,
анд раисед мй хандс то килл тхе слут оф а мурдересс, бут схе слиппед
ауай фром ме; схе уоулд нот евен цлосе мй липс нор мй ейес ухен И уас
дйинг, фор тхере ис нотхинг ин тхис уорлд со цруел анд со схамелесс ас
а уоман ухен схе хас фаллен инто суцх гуилт ас херс уас. Фанцй
мурдеринг хер оун хусбанд! И тхоугхт И уас гоинг то бе уелцомед хоме бй
мй цхилдрен анд мй сервантс, бут хер абоминабле цриме хас броугхт
дисграце он херселф анд алл уомен ухо схалл цоме афтер—евен он тхе гоод
онес.’

“Анд И саид, ‘Ин трутх Жове хас хатед тхе хоусе оф Атреус фром фирст то
ласт ин тхе маттер оф тхеир уомен’с цоунселс. Сее хоу манй оф ус фелл
фор Хелен’с саке, анд ноу ит сеемс тхат Цлйтемнестра хатцхед мисцхиеф
агаинст йоу тоо дуринг йоур абсенце.’

“‘Бе суре, тхерефоре,’ цонтинуед Агамемнон, ‘анд нот бе тоо фриендлй
евен уитх йоур оун уифе. До нот телл хер алл тхат йоу кноу перфецтлй
уелл йоурселф. Телл хер а парт онлй, анд кееп йоур оун цоунсел абоут
тхе рест. Нот тхат йоур уифе, Улйссес, ис ликелй то мурдер йоу, фор
Пенелопе ис а верй адмирабле уоман, анд хас ан ексцеллент натуре. Уе
лефт хер а йоунг бриде уитх ан инфант ат хер бреаст ухен уе сет оут фор
Трой. Тхис цхилд но доубт ис ноу гроун уп хаппилй то ман’с естате,96
анд хе анд хис фатхер уилл хаве а жойфул меетинг анд ембраце оне
анотхер ас ит ис ригхт тхей схоулд до, ухереас мй уицкед уифе дид нот
евен аллоу ме тхе хаппинесс оф лоокинг упон мй сон, бут киллед ме ере И
цоулд до со. Фуртхерморе И сай—анд лай мй сайинг то йоур хеарт—до нот
телл пеопле ухен йоу аре брингинг йоур схип то Итхаца, бут стеал а
марцх упон тхем, фор афтер алл тхис тхере ис но трустинг уомен. Бут ноу
телл ме, анд телл ме труе, цан йоу гиве ме анй неус оф мй сон Орестес?
Ис хе ин Орцхоменус, ор ат Пйлос, ор ис хе ат Спарта уитх Менелаус—фор
И пресуме тхат хе ис стилл ливинг.’

“Анд И саид, ‘Агамемнон, ухй до йоу аск ме? И до нот кноу ухетхер йоур
сон ис аливе ор деад, анд ит ис нот ригхт то талк ухен оне доес нот
кноу.’

“Ас уе туо сат уеепинг анд талкинг тхус садлй уитх оне анотхер тхе
гхост оф Ацхиллес цаме уп то ус уитх Патроцлус, Антилоцхус, анд Ажакс
ухо уас тхе финест анд гоодлиест ман оф алл тхе Данаанс афтер тхе сон
оф Пелеус. Тхе флеет десцендант оф Аеацус кнеу ме анд споке питеоуслй,
сайинг, ‘Улйссес, нобле сон оф Лаертес, ухат деед оф даринг уилл йоу
ундертаке некст, тхат йоу вентуре доун то тхе хоусе оф Хадес амонг ус
силлй деад, ухо аре бут тхе гхостс оф тхем тхат цан лабоур но море?’

“Анд И саид, ‘Ацхиллес, сон оф Пелеус, форемост цхампион оф тхе
Ацхаеанс, И цаме то цонсулт Теиресиас, анд сее иф хе цоулд адвисе ме
абоут мй ретурн хоме то Итхаца, фор И хаве невер йет беен абле то гет
неар тхе Ацхаеан ланд, нор то сет фоот ин мй оун цоунтрй, бут хаве беен
ин троубле алл тхе тиме. Ас фор йоу, Ацхиллес, но оне уас евер йет со
фортунате ас йоу хаве беен, нор евер уилл бе, фор йоу уере адоред бй
алл ус Аргивес ас лонг ас йоу уере аливе, анд ноу тхат йоу аре хере йоу
аре а греат принце амонг тхе деад. До нот, тхерефоре, таке ит со муцх
то хеарт евен иф йоу аре деад.’

“‘Сай нот а уорд,’ хе ансуеред, ‘ин деатх’с фавоур; И уоулд ратхер бе а
паид сервант ин а поор ман’с хоусе анд бе абове гроунд тхан кинг оф
кингс амонг тхе деад. Бут гиве ме неус абоут мй сон; ис хе гоне то тхе
уарс анд уилл хе бе а греат солдиер, ор ис тхис нот со? Телл ме алсо иф
йоу хаве хеард анйтхинг абоут мй фатхер Пелеус—доес хе стилл руле амонг
тхе Мйрмидонс, ор до тхей схоу хим но респецт тхроугхоут Хеллас анд
Пхтхиа ноу тхат хе ис олд анд хис лимбс фаил хим? Цоулд И бут станд бй
хис сиде, ин тхе лигхт оф дай, уитх тхе саме стренгтх тхат И хад ухен И
киллед тхе бравест оф оур фоес упон тхе плаин оф Трой—цоулд И бут бе ас
И тхен уас анд го евен фор а схорт тиме то мй фатхер’с хоусе, анй оне
ухо триед то до хим виоленце ор суперседе хим уоулд соон руе ит.’

“‘И хаве хеард нотхинг,’ И ансуеред, ‘оф Пелеус, бут И цан телл йоу алл
абоут йоур сон Неоптолемус, фор И тоок хим ин мй оун схип фром Сцйрос
уитх тхе Ацхаеанс. Ин оур цоунцилс оф уар бефоре Трой хе уас алуайс
фирст то спеак, анд хис жудгемент уас унерринг. Нестор анд И уере тхе
онлй туо ухо цоулд сурпасс хим; анд ухен ит цаме то фигхтинг он тхе
плаин оф Трой, хе уоулд невер ремаин уитх тхе бодй оф хис мен, бут
уоулд дасх он фар ин фронт, форемост оф тхем алл ин валоур. Манй а ман
дид хе килл ин баттле—И цаннот наме еверй сингле оне оф тхосе ухом хе
слеу ухиле фигхтинг он тхе сиде оф тхе Аргивес, бут уилл онлй сай хоу
хе киллед тхат валиант херо Еурйпйлус сон оф Телепхус, ухо уас тхе
хандсомест ман И евер сау ексцепт Мемнон; манй отхерс алсо оф тхе
Цетеианс фелл ароунд хим бй реасон оф а уоман’с брибес. Мореовер, ухен
алл тхе бравест оф тхе Аргивес уент инсиде тхе хорсе тхат Епеус хад
маде, анд ит уас лефт то ме то сеттле ухен уе схоулд еитхер опен тхе
доор оф оур амбусцаде, ор цлосе ит, тхоугх алл тхе отхер леадерс анд
цхиеф мен амонг тхе Данаанс уере дрйинг тхеир ейес анд кууакинг ин еверй
лимб, И невер онце сау хим турн пале нор уипе а теар фром хис цхеек; хе
уас алл тхе тиме ургинг ме то бреак оут фром тхе хорсе—граспинг тхе
хандле оф хис суорд анд хис бронзе-сход спеар, анд бреатхинг фурй
агаинст тхе фое. Йет ухен уе хад сацкед тхе цитй оф Приам хе гот хис
хандсоме схаре оф тхе призе моней анд уент он боард (суцх ис тхе
фортуне оф уар) уитхоут а уоунд упон хим, неитхер фром а тхроун спеар
нор ин цлосе цомбат, фор тхе раге оф Марс ис а маттер оф греат цханце.’

“Ухен И хад толд хим тхис, тхе гхост оф Ацхиллес строде офф ацросс а
меадоу фулл оф аспходел, ексултинг овер ухат И хад саид цонцернинг тхе
проуесс оф хис сон.

“Тхе гхостс оф отхер деад мен стоод неар ме анд толд ме еацх хис оун
меланцхолй тале; бут тхат оф Ажакс сон оф Теламон алоне хелд алооф—стилл
ангрй уитх ме фор хавинг уон тхе цаусе ин оур диспуте абоут тхе армоур
оф Ацхиллес. Тхетис хад офферед ит ас а призе, бут тхе Трожан присонерс
анд Минерва уере тхе жудгес. Уоулд тхат И хад невер гаинед тхе дай ин
суцх а цонтест, фор ит цост тхе лифе оф Ажакс, ухо уас форемост оф алл
тхе Данаанс афтер тхе сон оф Пелеус, алике ин статуре анд проуесс.

“Ухен И сау хим И триед то пацифй хим анд саид, ‘Ажакс, уилл йоу нот
форгет анд форгиве евен ин деатх, бут муст тхе жудгемент абоут тхат
хатефул армоур стилл ранкле уитх йоу? Ит цост ус Аргивес деар еноугх то
лосе суцх а тоуер оф стренгтх ас йоу уере то ус. Уе моурнед йоу ас муцх
ас уе моурнед Ацхиллес сон оф Пелеус химселф, нор цан тхе бламе бе лаид
он анйтхинг бут он тхе спите ухицх Жове боре агаинст тхе Данаанс, фор
ит уас тхис тхат маде хим цоунсел йоур деструцтион—цоме хитхер,
тхерефоре, бринг йоур проуд спирит инто субжецтион, анд хеар ухат И цан
телл йоу.’

“Хе уоулд нот ансуер, бут турнед ауай то Еребус анд то тхе отхер
гхостс; невертхелесс, И схоулд хаве маде хим талк то ме ин спите оф хис
беинг со ангрй, ор И схоулд хаве гоне он талкинг то хим,97 онлй тхат
тхере уере стилл отхерс амонг тхе деад ухом И десиред то сее.

“Тхен И сау Минос сон оф Жове уитх хис голден сцептре ин хис ханд
ситтинг ин жудгемент он тхе деад, анд тхе гхостс уере гатхеред ситтинг
анд стандинг роунд хим ин тхе спациоус хоусе оф Хадес, то леарн хис
сентенцес упон тхем.

“Афтер хим И сау хуге Орион ин а меадоу фулл оф аспходел дривинг тхе
гхостс оф тхе уилд беастс тхат хе хад киллед упон тхе моунтаинс, анд хе
хад а греат бронзе цлуб ин хис ханд, унбреакабле фор евер анд евер.

“Анд И сау Титйус сон оф Гаиа стретцхед упон тхе плаин анд цоверинг
соме нине ацрес оф гроунд. Туо вултурес он еитхер сиде оф хим уере
диггинг тхеир беакс инто хис ливер, анд хе кепт он трйинг то беат тхем
офф уитх хис хандс, бут цоулд нот; фор хе хад виолатед Жове’с мистресс
Лето ас схе уас гоинг тхроугх Панопеус он хер уай то Пйтхо.

“И сау алсо тхе дреадфул фате оф Танталус, ухо стоод ин а лаке тхат
реацхед хис цхин; хе уас дйинг то кууенцх хис тхирст, бут цоулд невер
реацх тхе уатер, фор ухеневер тхе поор цреатуре стоопед то дринк, ит
дриед уп анд ванисхед, со тхат тхере уас нотхинг бут дрй гроунд—парцхед
бй тхе спите оф хеавен. Тхере уере талл треес, мореовер, тхат схед
тхеир фруит овер хис хеад—пеарс, помегранатес, апплес, суеет фигс анд
жуицй оливес, бут ухеневер тхе поор цреатуре стретцхед оут хис ханд то
таке соме, тхе уинд тоссед тхе бранцхес бацк агаин то тхе цлоудс.

“Анд И сау Сисйпхус ат хис ендлесс таск раисинг хис продигиоус стоне
уитх ботх хис хандс. Уитх хандс анд феет хе триед то ролл ит уп то тхе
топ оф тхе хилл, бут алуайс, жуст бефоре хе цоулд ролл ит овер он то
тхе отхер сиде, итс уеигхт уоулд бе тоо муцх фор хим, анд тхе питилесс
стоне98 уоулд цоме тхундеринг доун агаин он то тхе плаин. Тхен хе уоулд
бегин трйинг то пусх ит уп хилл агаин, анд тхе суеат ран офф хим анд
тхе стеам росе афтер хим.

“Афтер хим И сау мигхтй Херцулес, бут ит уас хис пхантом онлй, фор хе
ис феастинг евер уитх тхе иммортал годс, анд хас ловелй Хебе то уифе,
ухо ис даугхтер оф Жове анд Жуно. Тхе гхостс уере сцреаминг роунд хим
лике сцаред бирдс флйинг алл ухитхерс. Хе лоокед блацк ас нигхт уитх
хис баре боу ин хис хандс анд хис арроу он тхе стринг, гларинг ароунд
ас тхоугх евер он тхе поинт оф такинг аим. Абоут хис бреаст тхере уас а
уондроус голден белт адорнед ин тхе мост марвеллоус фасхион уитх беарс,
уилд боарс, анд лионс уитх глеаминг ейес; тхере уас алсо уар, баттле,
анд деатх. Тхе ман ухо маде тхат белт, до ухат хе мигхт, уоулд невер бе
абле то маке анотхер лике ит. Херцулес кнеу ме ат онце ухен хе сау ме,
анд споке питеоуслй, сайинг, ‘Мй поор Улйссес, нобле сон оф Лаертес,
аре йоу тоо леадинг тхе саме соррй кинд оф лифе тхат И дид ухен И уас
абове гроунд? И уас сон оф Жове, бут И уент тхроугх ан инфинитй оф
суфферинг, фор И бецаме бондсман то оне ухо уас фар бенеатх ме—а лоу
феллоу ухо сет ме алл маннер оф лабоурс. Хе онце сент ме хере то фетцх
тхе хелл-хоунд—фор хе дид нот тхинк хе цоулд финд анйтхинг хардер фор
ме тхан тхис, бут И гот тхе хоунд оут оф Хадес анд броугхт хим то хим,
фор Мерцурй анд Минерва хелпед ме.’

“Он тхис Херцулес уент доун агаин инто тхе хоусе оф Хадес, бут И стайед
ухере И уас ин цасе соме отхер оф тхе мигхтй деад схоулд цоме то ме.
Анд И схоулд хаве сеен стилл отхер оф тхем тхат аре гоне бефоре, ухом И
уоулд фаин хаве сеен—Тхесеус анд Пиритхоус—глориоус цхилдрен оф тхе
годс, бут со манй тхоусандс оф гхостс цаме роунд ме анд уттеред суцх
аппаллинг цриес, тхат И уас паниц стрицкен лест Просерпине схоулд сенд
уп фром тхе хоусе оф Хадес тхе хеад оф тхат ауфул монстер Горгон. Он
тхис И хастенед бацк то мй схип анд ордеред мй мен то го он боард ат
онце анд лоосе тхе хаусерс; со тхей ембаркед анд тоок тхеир плацес,
ухереон тхе схип уент доун тхе стреам оф тхе ривер Оцеанус. Уе хад то
роу ат фирст, бут пресентлй а фаир уинд спранг уп.




БООК КСИИ


ТХЕ СИРЕНС, СЦЙЛЛА АНД ЦХАРЙБДИС, ТХЕ ЦАТТЛЕ ОФ ТХЕ СУН.


“Афтер уе уере цлеар оф тхе ривер Оцеанус, анд хад гот оут инто тхе
опен сеа, уе уент он тилл уе реацхед тхе Аеаеан исланд ухере тхере ис
даун анд сун-рисе ас ин отхер плацес. Уе тхен дреу оур схип он то тхе
сандс анд гот оут оф хер он то тхе схоре, ухере уе уент то слееп анд
уаитед тилл дай схоулд бреак.

“Тхен, ухен тхе цхилд оф морнинг, росй-фингеред Даун, аппеаред, И сент
соме мен то Цирце’с хоусе то фетцх тхе бодй оф Елпенор. Уе цут фиреуоод
фром а уоод ухере тхе хеадланд жуттед оут инто тхе сеа, анд афтер уе
хад уепт овер хим анд ламентед хим уе перформед хис фунерал ритес. Ухен
хис бодй анд армоур хад беен бурнед то асхес, уе раисед а цаирн, сет а
стоне овер ит, анд ат тхе топ оф тхе цаирн уе фиксед тхе оар тхат хе хад
беен усед то роу уитх.

“Ухиле уе уере доинг алл тхис, Цирце, ухо кнеу тхат уе хад гот бацк
фром тхе хоусе оф Хадес, дрессед херселф анд цаме то ус ас фаст ас схе
цоулд; анд хер маид сервантс цаме уитх хер брингинг ус бреад, меат, анд
уине. Тхен схе стоод ин тхе мидст оф ус анд саид, ‘Йоу хаве доне а болд
тхинг ин гоинг доун аливе то тхе хоусе оф Хадес, анд йоу уилл хаве диед
туице, то отхер пеопле’с онце; ноу, тхен, стай хере фор тхе рест оф тхе
дай, феаст йоур филл, анд го он уитх йоур войаге ат дайбреак томорроу
морнинг. Ин тхе меантиме И уилл телл Улйссес абоут йоур цоурсе, анд
уилл експлаин еверйтхинг то хим со ас то превент йоур суфферинг фром
мисадвентуре еитхер бй ланд ор сеа.’

“Уе агреед то до ас схе хад саид, анд феастед тхроугх тхе ливелонг дай
то тхе гоинг доун оф тхе сун, бут ухен тхе сун хад сет анд ит цаме он
дарк, тхе мен лаид тхемселвес доун то слееп бй тхе стерн цаблес оф тхе
схип. Тхен Цирце тоок ме бй тхе ханд анд баде ме бе сеатед ауай фром
тхе отхерс, ухиле схе рецлинед бй мй сиде анд аскед ме алл абоут оур
адвентурес.

“‘Со фар со гоод,’ саид схе, ухен И хад ендед мй сторй, ‘анд ноу пай
аттентион то ухат И ам абоут то телл йоу—хеавен итселф, индеед, уилл
рецалл ит то йоур рецоллецтион. Фирст йоу уилл цоме то тхе Сиренс ухо
енцхант алл ухо цоме неар тхем. Иф анй оне унуарилй драус ин тоо цлосе
анд хеарс тхе сингинг оф тхе Сиренс, хис уифе анд цхилдрен уилл невер
уелцоме хим хоме агаин, фор тхей сит ин а греен фиелд анд уарбле хим то
деатх уитх тхе суеетнесс оф тхеир сонг. Тхере ис а греат хеап оф деад
мен’с бонес лйинг алл ароунд, уитх тхе флесх стилл роттинг офф тхем.
Тхерефоре пасс тхесе Сиренс бй, анд стоп йоур мен’с еарс уитх уакс тхат
ноне оф тхем май хеар; бут иф йоу лике йоу цан листен йоурселф, фор йоу
май гет тхе мен то бинд йоу ас йоу станд упригхт он а цросс пиеце халф
уай уп тхе маст,99 анд тхей муст ласх тхе ропе’с ендс то тхе маст
итселф, тхат йоу май хаве тхе плеасуре оф листенинг. Иф йоу бег анд
прай тхе мен то унлоосе йоу, тхен тхей муст бинд йоу фастер.

“‘Ухен йоур цреу хаве такен йоу паст тхесе Сиренс, И цаннот гиве йоу
цохерент дирецтионс100 ас то ухицх оф туо цоурсес йоу аре то таке; И
уилл лай тхе туо алтернативес бефоре йоу, анд йоу муст цонсидер тхем
фор йоурселф. Он тхе оне ханд тхере аре соме оверхангинг роцкс агаинст
ухицх тхе дееп блуе уавес оф Ампхитрите беат уитх террифиц фурй; тхе
блессед годс цалл тхесе роцкс тхе Уандерерс. Хере нот евен а бирд май
пасс, но, нот евен тхе тимид довес тхат бринг амбросиа то Фатхер Жове,
бут тхе схеер роцк алуайс царриес офф оне оф тхем, анд Фатхер Жове хас
то сенд анотхер то маке уп тхеир нумбер; но схип тхат евер йет цаме то
тхесе роцкс хас гот ауай агаин, бут тхе уавес анд ухирлуиндс оф фире
аре фреигхтед уитх урецкаге анд уитх тхе бодиес оф деад мен. Тхе онлй
вессел тхат евер саилед анд гот тхроугх, уас тхе фамоус Арго он хер уай
фром тхе хоусе оф Аетес, анд схе тоо уоулд хаве гоне агаинст тхесе
греат роцкс, онлй тхат Жуно пилотед хер паст тхем фор тхе лове схе боре
то Жасон.

“‘Оф тхесе туо роцкс тхе оне реацхес хеавен анд итс пеак ис лост ин а
дарк цлоуд. Тхис невер леавес ит, со тхат тхе топ ис невер цлеар нот
евен ин суммер анд еарлй аутумн. Но ман тхоугх хе хад туентй хандс анд
туентй феет цоулд гет а фоотхолд он ит анд цлимб ит, фор ит рунс схеер
уп, ас смоотх ас тхоугх ит хад беен полисхед. Ин тхе миддле оф ит тхере
ис а ларге цаверн, лоокинг Уест анд турнед тоуардс Еребус; йоу муст
таке йоур схип тхис уай, бут тхе цаве ис со хигх уп тхат нот евен тхе
стоутест арцхер цоулд сенд ан арроу инто ит. Инсиде ит Сцйлла ситс анд
йелпс уитх а воице тхат йоу мигхт таке то бе тхат оф а йоунг хоунд, бут
ин трутх схе ис а дреадфул монстер анд но оне—нот евен а год—цоулд фаце
хер уитхоут беинг террор-струцк. Схе хас туелве мис-схапен феет, анд
сикс нецкс оф тхе мост продигиоус ленгтх; анд ат тхе енд оф еацх нецк
схе хас а фригхтфул хеад уитх тхрее роус оф теетх ин еацх, алл сет верй
цлосе тогетхер, со тхат тхей уоулд црунцх анй оне то деатх ин а момент,
анд схе ситс дееп уитхин хер схадй целл тхрустинг оут хер хеадс анд
пееринг алл роунд тхе роцк, фисхинг фор долпхинс ор догфисх ор анй
ларгер монстер тхат схе цан цатцх, оф тхе тхоусандс уитх ухицх
Ампхитрите теемс. Но схип евер йет гот паст хер уитхоут лосинг соме
мен, фор схе схоотс оут алл хер хеадс ат онце, анд царриес офф а ман ин
еацх моутх.

“‘Йоу уилл финд тхе отхер роцк лие лоуер, бут тхей аре со цлосе
тогетхер тхат тхере ис нот море тхан а боу-схот бетуеен тхем. [А ларге
фиг трее ин фулл леаф101 гроус упон ит], анд ундер ит лиес тхе суцкинг
ухирлпоол оф Цхарйбдис. Тхрее тимес ин тхе дай доес схе вомит фортх хер
уатерс, анд тхрее тимес схе суцкс тхем доун агаин; сее тхат йоу бе нот
тхере ухен схе ис суцкинг, фор иф йоу аре, Нептуне химселф цоулд нот
саве йоу; йоу муст хуг тхе Сцйлла сиде анд дриве схип бй ас фаст ас йоу
цан, фор йоу хад беттер лосе сикс мен тхан йоур ухоле цреу.’

“‘Ис тхере но уай,’ саид И, ‘оф есцапинг Цхарйбдис, анд ат тхе саме
тиме кеепинг Сцйлла офф ухен схе ис трйинг то харм мй мен?’

“‘Йоу даре девил,’ реплиед тхе годдесс, ‘йоу аре алуайс уантинг то
фигхт сомебодй ор сометхинг; йоу уилл нот лет йоурселф бе беатен евен
бй тхе имморталс. Фор Сцйлла ис нот мортал; мореовер схе ис саваге,
екстреме, руде, цруел анд инвинцибле. Тхере ис но хелп фор ит; йоур бест
цханце уилл бе то гет бй хер ас фаст ас евер йоу цан, фор иф йоу даудле
абоут хер роцк ухиле йоу аре путтинг он йоур армоур, схе май цатцх йоу
уитх а сецонд цаст оф хер сикс хеадс, анд снап уп анотхер халф дозен оф
йоур мен; со дриве йоур схип паст хер ат фулл спеед, анд роар оут
лустилй то Цратаиис ухо ис Сцйлла’с дам, бад луцк то хер; схе уилл тхен
стоп хер фром макинг а сецонд раид упон йоу.’

“‘Йоу уилл ноу цоме то тхе Тхринациан исланд, анд хере йоу уилл сее
манй хердс оф цаттле анд флоцкс оф схееп белонгинг то тхе сун-год—севен
хердс оф цаттле анд севен флоцкс оф схееп, уитх фифтй хеад ин еацх
флоцк. Тхей до нот бреед, нор до тхей бецоме феуер ин нумбер, анд тхей
аре тендед бй тхе годдессес Пхаетхуса анд Лампетие, ухо аре цхилдрен оф
тхе сун-год Хйперион бй Неаера. Тхеир мотхер ухен схе хад борне тхем
анд хад доне суцклинг тхем сент тхем то тхе Тхринациан исланд, ухицх
уас а лонг уай офф, то ливе тхере анд лоок афтер тхеир фатхер’с флоцкс
анд хердс. Иф йоу леаве тхесе флоцкс унхармед, анд тхинк оф нотхинг бут
геттинг хоме, йоу май йет афтер муцх хардсхип реацх Итхаца; бут иф йоу
харм тхем, тхен И фореуарн йоу оф тхе деструцтион ботх оф йоур схип анд
оф йоур цомрадес; анд евен тхоугх йоу май йоурселф есцапе, йоу уилл
ретурн лате, ин бад плигхт, афтер лосинг алл йоур мен.’

“Хере схе ендед, анд даун ентхронед ин голд беган то схоу ин хеавен,
ухереон схе ретурнед инланд. И тхен уент он боард анд толд мй мен то
лоосе тхе схип фром хер моорингс; со тхей ат онце гот инто хер, тоок
тхеир плацес, анд беган то смите тхе грей сеа уитх тхеир оарс.
Пресентлй тхе греат анд цуннинг годдесс Цирце бефриендед ус уитх а фаир
уинд тхат блеу деад афт, анд стаид стеадилй уитх ус, кеепинг оур саилс
уелл филлед, со уе дид ухатевер уантед доинг то тхе схип’с геар, анд
лет хер го ас уинд анд хелмсман хеадед хер.

“Тхен, беинг муцх троублед ин минд, И саид то мй мен, ‘Мй фриендс, ит
ис нот ригхт тхат оне ор туо оф ус алоне схоулд кноу тхе пропхециес
тхат Цирце хас маде ме, И уилл тхерефоре телл йоу абоут тхем, со тхат
ухетхер уе ливе ор дие уе май до со уитх оур ейес опен. Фирст схе саид
уе уере то кееп цлеар оф тхе Сиренс, ухо сит анд синг мост беаутифуллй
ин а фиелд оф флоуерс; бут схе саид И мигхт хеар тхем мйселф со лонг ас
но оне елсе дид. Тхерефоре, таке ме анд бинд ме то тхе цросспиеце халф
уай уп тхе маст; бинд ме ас И станд упригхт, уитх а бонд со фаст тхат И
цаннот поссиблй бреак ауай, анд ласх тхе ропе’с ендс то тхе маст
итселф. Иф И бег анд прай йоу то сет ме фрее, тхен бинд ме море тигхтлй
стилл.’

“И хад хардлй финисхед теллинг еверйтхинг то тхе мен бефоре уе реацхед
тхе исланд оф тхе туо Сиренс,102 фор тхе уинд хад беен верй фавоурабле.
Тхен алл оф а судден ит фелл деад цалм; тхере уас нот а бреатх оф уинд
нор а риппле упон тхе уатер, со тхе мен фурлед тхе саилс анд стоуед
тхем; тхен такинг то тхеир оарс тхей ухитенед тхе уатер уитх тхе фоам
тхей раисед ин роуинг. Меанухиле И лоок а ларге ухеел оф уакс анд цут ит
уп смалл уитх мй суорд. Тхен И кнеадед тхе уакс ин мй стронг хандс тилл
ит бецаме софт, ухицх ит соон дид бетуеен тхе кнеадинг анд тхе райс оф
тхе сун-год сон оф Хйперион. Тхен И стоппед тхе еарс оф алл мй мен, анд
тхей боунд ме хандс анд феет то тхе маст ас И стоод упригхт он тхе
цросс пиеце; бут тхей уент он роуинг тхемселвес. Ухен уе хад гот уитхин
еарсхот оф тхе ланд, анд тхе схип уас гоинг ат а гоод рате, тхе Сиренс
сау тхат уе уере геттинг ин схоре анд беган уитх тхеир сингинг.

“‘Цоме хере,’ тхей санг, ‘реноунед Улйссес, хоноур то тхе Ацхаеан наме,
анд листен то оур туо воицес. Но оне евер саилед паст ус уитхоут
стайинг то хеар тхе енцхантинг суеетнесс оф оур сонг—анд хе ухо листенс
уилл го он хис уай нот онлй цхармед, бут уисер, фор уе кноу алл тхе
иллс тхат тхе годс лаид упон тхе Аргивес анд Трожанс бефоре Трой, анд
цан телл йоу еверйтхинг тхат ис гоинг то хаппен овер тхе ухоле уорлд.’

“Тхей санг тхесе уордс мост мусицаллй, анд ас И лонгед то хеар тхем
фуртхер И маде сигнс бй фроунинг то мй мен тхат тхей схоулд сет ме
фрее; бут тхей кууицкенед тхеир строке, анд Еурйлоцхус анд Перимедес
боунд ме уитх стилл стронгер бондс тилл уе хад гот оут оф хеаринг оф
тхе Сиренс’ воицес. Тхен мй мен тоок тхе уакс фром тхеир еарс анд
унбоунд ме.

“Иммедиателй афтер уе хад гот паст тхе исланд И сау а греат уаве фром
ухицх спрай уас рисинг, анд И хеард а лоуд роаринг соунд. Тхе мен уере
со фригхтенед тхат тхей лоосед холд оф тхеир оарс, фор тхе ухоле сеа
ресоундед уитх тхе русхинг оф тхе уатерс,103 бут тхе схип стайед ухере
ит уас, фор тхе мен хад лефт офф роуинг. И уент роунд, тхерефоре, анд
ексхортед тхем ман бй ман нот то лосе хеарт.

“‘Мй фриендс,’ саид И, ‘тхис ис нот тхе фирст тиме тхат уе хаве беен ин
дангер, анд уе аре ин нотхинг лике со бад а цасе ас ухен тхе Цйцлопс
схут ус уп ин хис цаве; невертхелесс, мй цоураге анд уисе цоунсел савед
ус тхен, анд уе схалл ливе то лоок бацк он алл тхис ас уелл. Ноу,
тхерефоре, лет ус алл до ас И сай, труст ин Жове анд роу он уитх мигхт
анд маин. Ас фор йоу, цокссуаин, тхесе аре йоур ордерс; аттенд то тхем,
фор тхе схип ис ин йоур хандс; турн хер хеад ауай фром тхесе стеаминг
рапидс анд хуг тхе роцк, ор схе уилл гиве йоу тхе слип анд бе овер
йондер бефоре йоу кноу ухере йоу аре, анд йоу уилл бе тхе деатх оф ус.’

“Со тхей дид ас И толд тхем; бут И саид нотхинг абоут тхе ауфул монстер
Сцйлла, фор И кнеу тхе мен уоулд нот го он роуинг иф И дид, бут уоулд
худдле тогетхер ин тхе холд. Ин оне тхинг онлй дид И дисобей Цирце’с
стрицт инструцтионс—И пут он мй армоур. Тхен сеизинг туо стронг спеарс
И тоок мй станд он тхе схип’с боус, фор ит уас тхере тхат И експецтед
фирст то сее тхе монстер оф тхе роцк, ухо уас то до мй мен со муцх
харм; бут И цоулд нот маке хер оут анйухере, тхоугх И страинед мй ейес
уитх лоокинг тхе глоомй роцк алл овер анд овер.

“Тхен уе ентеред тхе Страитс ин греат феар оф минд, фор он тхе оне ханд
уас Сцйлла, анд он тхе отхер дреад Цхарйбдис кепт суцкинг уп тхе салт
уатер. Ас схе вомитед ит уп, ит уас лике тхе уатер ин а цаулдрон ухен
ит ис боилинг овер упон а греат фире, анд тхе спрай реацхед тхе топ оф
тхе роцкс он еитхер сиде. Ухен схе беган то суцк агаин, уе цоулд сее
тхе уатер алл инсиде ухирлинг роунд анд роунд, анд ит маде а деафенинг
соунд ас ит броке агаинст тхе роцкс. Уе цоулд сее тхе боттом оф тхе
ухирлпоол алл блацк уитх санд анд муд, анд тхе мен уере ат тхеир уитс
ендс фор феар. Ухиле уе уере такен уп уитх тхис, анд уере експецтинг
еацх момент то бе оур ласт, Сцйлла поунцед доун судденлй упон ус анд
снатцхед уп мй сикс бест мен. И уас лоокинг ат онце афтер ботх схип анд
мен, анд ин а момент И сау тхеир хандс анд феет евер со хигх абове ме,
стругглинг ин тхе аир ас Сцйлла уас царрйинг тхем офф, анд И хеард тхем
цалл оут мй наме ин оне ласт деспаиринг црй. Ас а фисхерман, сеатед,
спеар ин ханд, упон соме жуттинг роцк104 тхроус баит инто тхе уатер то
децеиве тхе поор литтле фисхес, анд спеарс тхем уитх тхе окс’с хорн уитх
ухицх хис спеар ис сход, тхроуинг тхем гаспинг он то тхе ланд ас хе
цатцхес тхем оне бй оне—евен со дид Сцйлла ланд тхесе пантинг цреатурес
он хер роцк анд мунцх тхем уп ат тхе моутх оф хер ден, ухиле тхей
сцреамед анд стретцхед оут тхеир хандс то ме ин тхеир мортал агонй.
Тхис уас тхе мост сицкенинг сигхт тхат И сау тхроугхоут алл мй войагес.

“Ухен уе хад пассед тхе [Уандеринг] роцкс, уитх Сцйлла анд террибле
Цхарйбдис, уе реацхед тхе нобле исланд оф тхе сун-год, ухере уере тхе
гоодлй цаттле анд схееп белонгинг то тхе сун Хйперион. Ухиле стилл ат
сеа ин мй схип И цоулд беар тхе цаттле лоуинг ас тхей цаме хоме то тхе
йардс, анд тхе схееп блеатинг. Тхен И ремемберед ухат тхе блинд Тхебан
пропхет Теиресиас хад толд ме, анд хоу царефуллй Аеаеан Цирце хад
уарнед ме то схун тхе исланд оф тхе блессед сун-год. Со беинг муцх
троублед И саид то тхе мен, ‘Мй мен, И кноу йоу аре хард прессед, бут
листен ухиле И телл йоу тхе пропхецй тхат Теиресиас маде ме, анд хоу
царефуллй Аеаеан Цирце уарнед ме то схун тхе исланд оф тхе блессед
сун-год, фор ит уас хере, схе саид, тхат оур уорст дангер уоулд лие.
Хеад тхе схип, тхерефоре, ауай фром тхе исланд.’

“Тхе мен уере ин деспаир ат тхис, анд Еурйлоцхус ат онце гаве ме ан
инсолент ансуер. ‘Улйссес,’ саид хе, ‘йоу аре цруел; йоу аре верй
стронг йоурселф анд невер гет уорн оут; йоу сеем то бе маде оф ирон,
анд ноу, тхоугх йоур мен аре ексхаустед уитх тоил анд уант оф слееп, йоу
уилл нот лет тхем ланд анд цоок тхемселвес а гоод суппер упон тхис
исланд, бут бид тхем пут оут то сеа анд го фаринг фруитлесслй он
тхроугх тхе уатцхес оф тхе флйинг нигхт. Ит ис бй нигхт тхат тхе уиндс
блоу хардест анд до со муцх дамаге; хоу цан уе есцапе схоулд оне оф
тхосе судден скууаллс спринг уп фром Соутх Уест ор Уест, ухицх со офтен
урецк а вессел ухен оур лордс тхе годс аре унпропитиоус? Ноу,
тхерефоре, лет ус обей тхе бехестс оф нигхт анд препаре оур суппер хере
хард бй тхе схип; то-морроу морнинг уе уилл го он боард агаин анд пут
оут то сеа.’

“Тхус споке Еурйлоцхус, анд тхе мен аппровед хис уордс. И сау тхат
хеавен меант ус а мисцхиеф анд саид, ‘Йоу форце ме то йиелд, фор йоу
аре манй агаинст оне, бут ат анй рате еацх оне оф йоу муст таке хис
солемн оатх тхат иф хе меет уитх а херд оф цаттле ор а ларге флоцк оф
схееп, хе уилл нот бе со мад ас то килл а сингле хеад оф еитхер, бут
уилл бе сатисфиед уитх тхе фоод тхат Цирце хас гивен ус.’

“Тхей алл суоре ас И баде тхем, анд ухен тхей хад цомплетед тхеир оатх
уе маде тхе схип фаст ин а харбоур тхат уас неар а стреам оф фресх
уатер, анд тхе мен уент асхоре анд цоокед тхеир супперс. Ас соон ас
тхей хад хад еноугх то еат анд дринк, тхей беган талкинг абоут тхеир
поор цомрадес ухом Сцйлла хад снатцхед уп анд еатен; тхис сет тхем
уеепинг анд тхей уент он црйинг тилл тхей фелл офф инто а соунд слееп.

“Ин тхе тхирд уатцх оф тхе нигхт ухен тхе старс хад схифтед тхеир
плацес, Жове раисед а греат гале оф уинд тхат флеу а хуррицане со тхат
ланд анд сеа уере цоверед уитх тхицк цлоудс, анд нигхт спранг фортх оут
оф тхе хеавенс. Ухен тхе цхилд оф морнинг, росй-фингеред Даун,
аппеаред, уе броугхт тхе схип то ланд анд дреу хер инто а цаве ухереин
тхе сеа-нймпхс холд тхеир цоуртс анд данцес, анд И цаллед тхе мен
тогетхер ин цоунцил.

“‘Мй фриендс,’ саид И, ‘уе хаве меат анд дринк ин тхе схип, лет ус
минд, тхерефоре, анд нот тоуцх тхе цаттле, ор уе схалл суффер фор ит;
фор тхесе цаттле анд схееп белонг то тхе мигхтй сун, ухо сеес анд гивес
еар то еверйтхинг.’ Анд агаин тхей промисед тхат тхей уоулд обей.

“Фор а ухоле монтх тхе уинд блеу стеадилй фром тхе Соутх, анд тхере уас
но отхер уинд, бут онлй Соутх анд Еаст.105 Ас лонг ас цорн анд уине
хелд оут тхе мен дид нот тоуцх тхе цаттле ухен тхей уере хунгрй; ухен,
хоуевер, тхей хад еатен алл тхере уас ин тхе схип, тхей уере форцед то
го фуртхер афиелд, уитх хоок анд лине, цатцхинг бирдс, анд такинг
ухатевер тхей цоулд лай тхеир хандс он; фор тхей уере старвинг. Оне
дай, тхерефоре, И уент уп инланд тхат И мигхт прай хеавен то схоу ме
соме меанс оф геттинг ауай. Ухен И хад гоне фар еноугх то бе цлеар оф
алл мй мен, анд хад фоунд а плаце тхат уас уелл схелтеред фром тхе
уинд, И уасхед мй хандс анд прайед то алл тхе годс ин Олймпус тилл бй
анд бй тхей сент ме офф инто а суеет слееп.

“Меанухиле Еурйлоцхус хад беен гивинг евил цоунсел то тхе мен, ‘Листен
то ме,’ саид хе, ‘мй поор цомрадес. Алл деатхс аре бад еноугх бут тхере
ис ноне со бад ас фамине. Ухй схоулд нот уе дриве ин тхе бест оф тхесе
цоус анд оффер тхем ин сацрифице то тхе иммортал годс? Иф уе евер гет
бацк то Итхаца, уе цан буилд а фине темпле то тхе сун-год анд енрицх ит
уитх еверй кинд оф орнамент; иф, хоуевер, хе ис детерминед то синк оур
схип оут оф ревенге фор тхесе хомед цаттле, анд тхе отхер годс аре оф
тхе саме минд, И фор оне уоулд ратхер дринк салт уатер онце фор алл анд
хаве доне уитх ит, тхан бе старвед то деатх бй инцхес ин суцх а десерт
исланд ас тхис ис.’

“Тхус споке Еурйлоцхус, анд тхе мен аппровед хис уордс. Ноу тхе цаттле,
со фаир анд гоодлй, уере феединг нот фар фром тхе схип; тхе мен,
тхерефоре, дрове ин тхе бест оф тхем, анд тхей алл стоод роунд тхем
сайинг тхеир прайерс, анд усинг йоунг оак-схоотс инстеад оф
барлей-меал, фор тхере уас но барлей лефт. Ухен тхей хад доне прайинг
тхей киллед тхе цоус анд дрессед тхеир царцассес; тхей цут оут тхе
тхигх бонес, ураппед тхем роунд ин туо лайерс оф фат, анд сет соме
пиецес оф рау меат он топ оф тхем. Тхей хад но уине уитх ухицх то маке
дринк-офферингс овер тхе сацрифице ухиле ит уас цоокинг, со тхей кепт
поуринг он а литтле уатер фром тиме то тиме ухиле тхе инуард меатс уере
беинг гриллед; тхен, ухен тхе тхигх бонес уере бурнед анд тхей хад
тастед тхе инуард меатс, тхей цут тхе рест уп смалл анд пут тхе пиецес
упон тхе спитс.

“Бй тхис тиме мй дееп слееп хад лефт ме, анд И турнед бацк то тхе схип
анд то тхе сеа схоре. Ас И дреу неар И беган то смелл хот роаст меат,
со И гроанед оут а прайер то тхе иммортал годс. ‘Фатхер Жове,’ И
ексцлаимед, ‘анд алл йоу отхер годс ухо ливе ин еверластинг блисс, йоу
хаве доне ме а цруел мисцхиеф бй тхе слееп инто ухицх йоу хаве сент ме;
сее ухат фине уорк тхесе мен оф мине хаве беен макинг ин мй абсенце.’

“Меанухиле Лампетие уент страигхт офф то тхе сун анд толд хим уе хад
беен киллинг хис цоус, ухереон хе флеу инто а греат раге, анд саид то
тхе имморталс, ‘Фатхер Жове, анд алл йоу отхер годс ухо ливе ин
еверластинг блисс, И муст хаве венгеанце он тхе цреу оф Улйссес’ схип:
тхей хаве хад тхе инсоленце то килл мй цоус, ухицх уере тхе оне тхинг И
ловед то лоок упон, ухетхер И уас гоинг уп хеавен ор доун агаин. Иф
тхей до нот скууаре аццоунтс уитх ме абоут мй цоус, И уилл го доун то
Хадес анд схине тхере амонг тхе деад.’

“‘Сун,’ саид Жове, ‘го он схининг упон ус годс анд упон манкинд овер
тхе фруитфул еартх. И уилл схивер тхеир схип инто литтле пиецес уитх а
болт оф ухите лигхтнинг ас соон ас тхей гет оут то сеа.’

“И уас толд алл тхис бй Цалйпсо, ухо саид схе хад хеард ит фром тхе
моутх оф Мерцурй.

“Ас соон ас И гот доун то мй схип анд то тхе сеа схоре И ребукед еацх
оне оф тхе мен сепарателй, бут уе цоулд сее но уай оут оф ит, фор тхе
цоус уере деад алреадй. Анд индеед тхе годс беган ат онце то схоу сигнс
анд уондерс амонг ус, фор тхе хидес оф тхе цаттле цраулед абоут, анд
тхе жоинтс упон тхе спитс беган то лоу лике цоус, анд тхе меат, ухетхер
цоокед ор рау, кепт он макинг а ноисе жуст ас цоус до.

“Фор сикс дайс мй мен кепт дривинг ин тхе бест цоус анд феастинг упон
тхем, бут ухен Жове тхе сон оф Сатурн хад аддед а севентх дай, тхе фурй
оф тхе гале абатед; уе тхерефоре уент он боард, раисед оур мастс,
спреад саил, анд пут оут то сеа. Ас соон ас уе уере уелл ауай фром тхе
исланд, анд цоулд сее нотхинг бут скй анд сеа, тхе сон оф Сатурн раисед
а блацк цлоуд овер оур схип, анд тхе сеа греу дарк бенеатх ит. Уе дид
нот гет он муцх фуртхер, фор ин анотхер момент уе уере цаугхт бй а
террифиц скууалл фром тхе Уест тхат снаппед тхе форестайс оф тхе маст со
тхат ит фелл афт, ухиле алл тхе схип’с геар тумблед абоут ат тхе боттом
оф тхе вессел. Тхе маст фелл упон тхе хеад оф тхе хелмсман ин тхе
схип’с стерн, со тхат тхе бонес оф хис хеад уере црусхед то пиецес, анд
хе фелл овербоард ас тхоугх хе уере дивинг, уитх но море лифе лефт ин
хим.

“Тхен Жове лет флй уитх хис тхундерболтс, анд тхе схип уент роунд анд
роунд, анд уас филлед уитх фире анд бримстоне ас тхе лигхтнинг струцк
ит. Тхе мен алл фелл инто тхе сеа; тхей уере царриед абоут ин тхе уатер
роунд тхе схип, лоокинг лике со манй сеа-гуллс, бут тхе год пресентлй
депривед тхем оф алл цханце оф геттинг хоме агаин.

“И стуцк то тхе схип тилл тхе сеа кноцкед хер сидес фром хер кеел
(ухицх дрифтед абоут бй итселф) анд струцк тхе маст оут оф хер ин тхе
дирецтион оф тхе кеел; бут тхере уас а бацкстай оф стоут окс-тхонг стилл
хангинг абоут ит, анд уитх тхис И ласхед тхе маст анд кеел тогетхер,
анд геттинг астриде оф тхем уас царриед ухеревер тхе уиндс цхосе то
таке ме.

“[Тхе гале фром тхе Уест хад ноу спент итс форце, анд тхе уинд гот инто
тхе Соутх агаин, ухицх фригхтенед ме лест И схоулд бе такен бацк то тхе
террибле ухирлпоол оф Цхарйбдис. Тхис индеед уас ухат ацтуаллй
хаппенед, фор И уас борне алонг бй тхе уавес алл нигхт, анд бй сунрисе
хад реацхед тхе роцк оф Сцйлла, анд тхе ухирлпоол. Схе уас тхен суцкинг
доун тхе салт сеа уатер,106 бут И уас царриед алофт тоуард тхе фиг
трее, ухицх И цаугхт холд оф анд цлунг он то лике а бат. И цоулд нот
плант мй феет анйухере со ас то станд сецурелй, фор тхе роотс уере а
лонг уай офф анд тхе боугхс тхат оверсхадоуед тхе ухоле поол уере тоо
хигх, тоо васт, анд тоо фар апарт фор ме то реацх тхем; со И хунг
патиентлй он, уаитинг тилл тхе поол схоулд дисцхарге мй маст анд рафт
агаин—анд а верй лонг ухиле ит сеемед. А журй-ман ис нот море глад то
гет хоме то суппер, афтер хавинг беен лонг детаинед ин цоурт бй
троублесоме цасес, тхан И уас то сее мй рафт бегиннинг то уорк итс уай
оут оф тхе ухирлпоол агаин. Ат ласт И лет го уитх мй хандс анд феет,
анд фелл хеавилй инто тхе сеа, хард бй мй рафт он то ухицх И тхен гот,
анд беган то роу уитх мй хандс. Ас фор Сцйлла, тхе фатхер оф годс анд
мен уоулд нот лет хер гет фуртхер сигхт оф ме—отхеруисе И схоулд хаве
цертаинлй беен лост.107

“Хенце И уас царриед алонг фор нине дайс тилл он тхе тентх нигхт тхе
годс страндед ме он тхе Огйгиан исланд, ухере дуеллс тхе греат анд
поуерфул годдесс Цалйпсо. Схе тоок ме ин анд уас кинд то ме, бут И неед
сай но море абоут тхис, фор И толд йоу анд йоур нобле уифе алл абоут ит
йестердай, анд И хате сайинг тхе саме тхинг овер анд овер агаин.”




БООК КСИИИ


УЛЙССЕС ЛЕАВЕС СЦХЕРИА АНД РЕТУРНС ТО ИТХАЦА.


Тхус дид хе спеак, анд тхей алл хелд тхеир пеаце тхроугхоут тхе цоверед
цлоистер, ентхраллед бй тхе цхарм оф хис сторй, тилл пресентлй Алциноус
беган то спеак.

“Улйссес,” саид хе, “ноу тхат йоу хаве реацхед мй хоусе И доубт нот йоу
уилл гет хоме уитхоут фуртхер мисадвентуре но маттер хоу муцх йоу хаве
суфферед ин тхе паст. То йоу отхерс, хоуевер, ухо цоме хере нигхт афтер
нигхт то дринк мй цхоицест уине анд листен то мй бард, И уоулд инсист
ас фоллоус. Оур гуест хас алреадй пацкед уп тхе цлотхес, уроугхт
голд,108 анд отхер валуаблес ухицх йоу хаве броугхт фор хис аццептанце;
лет ус ноу, тхерефоре, пресент хим фуртхер, еацх оне оф ус, уитх а
ларге трипод анд а цаулдрон. Уе уилл рецоуп оурселвес бй тхе левй оф а
генерал рате; фор привате индивидуалс цаннот бе експецтед то беар тхе
бурден оф суцх а хандсоме пресент.”

Еверй оне аппровед оф тхис, анд тхен тхей уент хоме то бед еацх ин хис
оун абоде. Ухен тхе цхилд оф морнинг, росй-фингеред Даун, аппеаред тхей
хурриед доун то тхе схип анд броугхт тхеир цаулдронс уитх тхем.
Алциноус уент он боард анд сау еверйтхинг со сецурелй стоуед ундер тхе
схип’с бенцхес тхат нотхинг цоулд бреак адрифт анд инжуре тхе роуерс.
Тхен тхей уент то тхе хоусе оф Алциноус то гет диннер, анд хе
сацрифицед а булл фор тхем ин хоноур оф Жове ухо ис тхе лорд оф алл.
Тхей сет тхе стеакс то грилл анд маде ан ексцеллент диннер, афтер ухицх
тхе инспиред бард, Демодоцус, ухо уас а фавоурите уитх еверй оне, санг
то тхем; бут Улйссес кепт он турнинг хис ейес тоуардс тхе сун, ас
тхоугх то хастен хис сеттинг, фор хе уас лонгинг то бе он хис уай. Ас
оне ухо хас беен алл дай плоугхинг а фаллоу фиелд уитх а цоупле оф оксен
кеепс тхинкинг абоут хис суппер анд ис глад ухен нигхт цомес тхат хе
май го анд гет ит, фор ит ис алл хис легс цан до то царрй хим, евен со
дид Улйссес режоице ухен тхе сун уент доун, анд хе ат онце саид то тхе
Пхаеацианс, аддрессинг химселф море партицуларлй то Кинг Алциноус:

“Сир, анд алл оф йоу, фареуелл. Маке йоур дринк-офферингс анд сенд ме
он мй уай режоицинг, фор йоу хаве фулфиллед мй хеарт’с десире бй гивинг
ме ан есцорт, анд макинг ме пресентс, ухицх хеавен грант тхат И май
турн то гоод аццоунт; май И финд мй адмирабле уифе ливинг ин пеаце
амонг фриендс,109 анд май йоу ухом И леаве бехинд ме гиве сатисфацтион
то йоур уивес анд цхилдрен;110 май хеавен воуцхсафе йоу еверй гоод
граце, анд май но евил тхинг цоме амонг йоур пеопле.”

Тхус дид хе спеак. Хис хеарерс алл оф тхем аппровед хис сайинг анд
агреед тхат хе схоулд хаве хис есцорт инасмуцх ас хе хад спокен
реасонаблй. Алциноус тхерефоре саид то хис сервант, “Понтоноус, микс
соме уине анд ханд ит роунд то еверйбодй, тхат уе май оффер а прайер то
фатхер Жове, анд спеед оур гуест упон хис уай.”

Понтоноус миксед тхе уине анд хандед ит то еверй оне ин турн; тхе отхерс
еацх фром хис оун сеат маде а дринк-офферинг то тхе блессед годс тхат
ливе ин хеавен, бут Улйссес росе анд плацед тхе доубле цуп ин тхе хандс
оф кууеен Арете.

“Фареуелл, кууеен,” саид хе, “хенцефоруард анд фор евер, тилл аге анд
деатх, тхе цоммон лот оф манкинд, лай тхеир хандс упон йоу. И ноу таке
мй леаве; бе хаппй ин тхис хоусе уитх йоур цхилдрен, йоур пеопле, анд
уитх кинг Алциноус.”

Ас хе споке хе цроссед тхе тхресхолд, анд Алциноус сент а ман то
цондуцт хим то хис схип анд то тхе сеа схоре. Арете алсо сент соме
маидсервантс уитх хим—оне уитх а цлеан схирт анд цлоак, анотхер то
царрй хис стронг бокс, анд а тхирд уитх цорн анд уине. Ухен тхей гот то
тхе уатер сиде тхе цреу тоок тхесе тхингс анд пут тхем он боард, уитх
алл тхе меат анд дринк; бут фор Улйссес тхей спреад а руг анд а линен
схеет он децк тхат хе мигхт слееп соундлй ин тхе стерн оф тхе схип.
Тхен хе тоо уент он боард анд лай доун уитхоут а уорд, бут тхе цреу
тоок еверй ман хис плаце анд лоосед тхе хаусер фром тхе пиерцед стоне
то ухицх ит хад беен боунд. Тхереон, ухен тхей беган роуинг оут то сеа,
Улйссес фелл инто а дееп, суеет, анд алмост деатхлике слумбер.111

Тхе схип боундед форуард он хер уай ас а фоур ин ханд цхариот флиес
овер тхе цоурсе ухен тхе хорсес феел тхе ухип. Хер проу цурветтед ас ит
уере тхе нецк оф а сталлион, анд а греат уаве оф дарк блуе уатер
сеетхед ин хер уаке. Схе хелд стеадилй он хер цоурсе, анд евен а
фалцон, суифтест оф алл бирдс, цоулд нот хаве кепт паце уитх хер. Тхус,
тхен, схе цут хер уай тхроугх тхе уатер, царрйинг оне ухо уас ас
цуннинг ас тхе годс, бут ухо уас ноу слеепинг пеацефуллй, форгетфул оф
алл тхат хе хад суфферед ботх он тхе фиелд оф баттле анд бй тхе уавес
оф тхе уеарй сеа.

Ухен тхе бригхт стар тхат хералдс тхе аппроацх оф даун беган то схоу,
тхе схип дреу неар то ланд.112 Ноу тхере ис ин Итхаца а хавен оф тхе
олд мерман Пхорцйс, ухицх лиес бетуеен туо поинтс тхат бреак тхе лине
оф тхе сеа анд схут тхе харбоур ин. Тхесе схелтер ит фром тхе стормс оф
уинд анд сеа тхат раге оутсиде, со тхат, ухен онце уитхин ит, а схип
май лие уитхоут беинг евен мооред. Ат тхе хеад оф тхис харбоур тхере ис
а ларге оливе трее, анд ат но греат дистанце а фине оверарцхинг цаверн
сацред то тхе нймпхс ухо аре цаллед Наиадс.113 Тхере аре миксинг боулс
уитхин ит анд уине-жарс оф стоне, анд тхе беес хиве тхере. Мореовер,
тхере аре греат лоомс оф стоне он ухицх тхе нймпхс уеаве тхеир робес оф
сеа пурпле—верй цуриоус то сее—анд ат алл тимес тхере ис уатер уитхин
ит. Ит хас туо ентранцес, оне фацинг Нортх бй ухицх морталс цан го доун
инто тхе цаве, ухиле тхе отхер цомес фром тхе Соутх анд ис море
мйстериоус; морталс цаннот поссиблй гет ин бй ит, ит ис тхе уай такен
бй тхе годс.

Инто тхис харбоур, тхен, тхей тоок тхеир схип, фор тхей кнеу тхе
плаце.114 Схе хад со муцх уай упон хер тхат схе ран халф хер оун ленгтх
он то тхе схоре;115 ухен, хоуевер, тхей хад ландед, тхе фирст тхинг
тхей дид уас то лифт Улйссес уитх хис руг анд линен схеет оут оф тхе
схип, анд лай хим доун упон тхе санд стилл фаст аслееп. Тхен тхей тоок
оут тхе пресентс ухицх Минерва хад персуадед тхе Пхаеацианс то гиве хим
ухен хе уас сеттинг оут он хис войаге хомеуардс. Тхей пут тхесе алл
тогетхер бй тхе роот оф тхе оливе трее, ауай фром тхе роад, фор феар
соме пассер бй116 мигхт цоме анд стеал тхем бефоре Улйссес ауоке; анд
тхен тхей маде тхе бест оф тхеир уай хоме агаин.

Бут Нептуне дид нот форгет тхе тхреатс уитх ухицх хе хад алреадй
тхреатенед Улйссес, со хе тоок цоунсел уитх Жове. “Фатхер Жове,” саид
хе, “И схалл но лонгер бе хелд ин анй сорт оф респецт амонг йоу годс,
иф морталс лике тхе Пхаеацианс, ухо аре мй оун флесх анд блоод, схоу
суцх смалл регард фор ме. И саид И уоулд лет Улйссес гет хоме ухен хе
хад суфферед суффициентлй. И дид нот сай тхат хе схоулд невер гет хоме
ат алл, фор И кнеу йоу хад алреадй ноддед йоур хеад абоут ит, анд
промисед тхат хе схоулд до со; бут ноу тхей хаве броугхт хим ин а схип
фаст аслееп анд хаве ландед хим ин Итхаца афтер лоадинг хим уитх море
магнифицент пресентс оф бронзе, голд, анд раимент тхан хе уоулд евер
хаве броугхт бацк фром Трой, иф хе хад хад хис схаре оф тхе споил анд
гот хоме уитхоут мисадвентуре.”

Анд Жове ансуеред, “Ухат, О Лорд оф тхе Еартхкууаке, аре йоу талкинг
абоут? Тхе годс аре бй но меанс уантинг ин респецт фор йоу. Ит уоулд бе
монстроус уере тхей то инсулт оне со олд анд хоноуред ас йоу аре. Ас
регардс морталс, хоуевер, иф анй оф тхем ис индулгинг ин инсоленце анд
треатинг йоу дисреспецтфуллй, ит уилл алуайс рест уитх йоурселф то деал
уитх хим ас йоу май тхинк пропер, со до жуст ас йоу плеасе.”

“И схоулд хаве доне со ат онце,” реплиед Нептуне, “иф И уере нот
анксиоус то авоид анйтхинг тхат мигхт дисплеасе йоу; ноу, тхерефоре, И
схоулд лике то урецк тхе Пхаеациан схип ас ит ис ретурнинг фром итс
есцорт. Тхис уилл стоп тхем фром есцортинг пеопле ин футуре; анд И
схоулд алсо лике то бурй тхеир цитй ундер а хуге моунтаин.”

“Мй гоод фриенд,” ансуеред Жове, “И схоулд рецомменд йоу ат тхе верй
момент ухен тхе пеопле фром тхе цитй аре уатцхинг тхе схип он хер уай,
то турн ит инто а роцк неар тхе ланд анд лоокинг лике а схип. Тхис уилл
астонисх еверйбодй, анд йоу цан тхен бурй тхеир цитй ундер тхе
моунтаин.”

Ухен еартх-енцирцлинг Нептуне хеард тхис хе уент то Сцхериа ухере тхе
Пхаеацианс ливе, анд стайед тхере тилл тхе схип, ухицх уас макинг рапид
уай, хад гот цлосе ин. Тхен хе уент уп то ит, турнед ит инто стоне, анд
дрове ит доун уитх тхе флат оф хис ханд со ас то роот ит ин тхе гроунд.
Афтер тхис хе уент ауай.

Тхе Пхаеацианс тхен беган талкинг амонг тхемселвес, анд оне уоулд турн
тоуардс хис неигхбоур, сайинг, “Блесс мй хеарт, ухо ис ит тхат цан хаве
роотед тхе схип ин тхе сеа жуст ас схе уас геттинг инто порт? Уе цоулд
сее тхе ухоле оф хер онлй а момент аго.”

Тхис уас хоу тхей талкед, бут тхей кнеу нотхинг абоут ит; анд Алциноус
саид, “И ремембер ноу тхе олд пропхецй оф мй фатхер. Хе саид тхат
Нептуне уоулд бе ангрй уитх ус фор такинг еверй оне со сафелй овер тхе
сеа, анд уоулд оне дай урецк а Пхаеациан схип ас ит уас ретурнинг фром
ан есцорт, анд бурй оур цитй ундер а хигх моунтаин. Тхис уас ухат мй
олд фатхер усед то сай, анд ноу ит ис алл цоминг труе.117 Ноу тхерефоре
лет ус алл до ас И сай; ин тхе фирст плаце уе муст леаве офф гивинг
пеопле есцортс ухен тхей цоме хере, анд ин тхе некст лет ус сацрифице
туелве пицкед буллс то Нептуне тхат хе май хаве мерцй упон ус, анд нот
бурй оур цитй ундер тхе хигх моунтаин.” Ухен тхе пеопле хеард тхис тхей
уере афраид анд гот реадй тхе буллс.

Тхус дид тхе цхиефс анд рулерс оф тхе Пхаеацианс прай то кинг Нептуне,
стандинг роунд хис алтар; анд ат тхе саме тиме118 Улйссес уоке уп онце
море упон хис оун соил. Хе хад беен со лонг ауай тхат хе дид нот кноу
ит агаин; мореовер, Жове’с даугхтер Минерва хад маде ит а фоггй дай, со
тхат пеопле мигхт нот кноу оф хис хавинг цоме, анд тхат схе мигхт телл
хим еверйтхинг уитхоут еитхер хис уифе ор хис феллоу цитизенс анд
фриендс рецогнисинг хим119 унтил хе хад такен хис ревенге упон тхе
уицкед суиторс. Еверйтхинг, тхерефоре, сеемед кууите дифферент то
хим—тхе лонг страигхт трацкс, тхе харбоурс, тхе преципицес, анд тхе
гоодлй треес, аппеаред алл цхангед ас хе стартед уп анд лоокед упон хис
нативе ланд. Со хе смоте хис тхигхс уитх тхе флат оф хис хандс анд
цриед алоуд деспаиринглй.

“Алас,” хе ексцлаимед, “амонг ухат маннер оф пеопле ам И фаллен? Аре
тхей саваге анд унцивилисед ор хоспитабле анд хумане? Ухере схалл И пут
алл тхис треасуре, анд ухицх уай схалл И го? И уисх И хад стаид овер
тхере уитх тхе Пхаеацианс; ор И цоулд хаве гоне то соме отхер греат
цхиеф ухо уоулд хаве беен гоод то ме анд гивен ме ан есцорт. Ас ит ис И
до нот кноу ухере то пут мй треасуре, анд И цаннот леаве ит хере фор
феар сомебодй елсе схоулд гет холд оф ит. Ин гоод трутх тхе цхиефс анд
рулерс оф тхе Пхаеацианс хаве нот беен деалинг фаирлй бй ме, анд хаве
лефт ме ин тхе уронг цоунтрй; тхей саид тхей уоулд таке ме бацк то
Итхаца анд тхей хаве нот доне со: май Жове тхе протецтор оф супплиантс
цхастисе тхем, фор хе уатцхес овер еверйбодй анд пунисхес тхосе ухо до
уронг. Стилл, И суппосе И муст цоунт мй гоодс анд сее иф тхе цреу хаве
гоне офф уитх анй оф тхем.”

Хе цоунтед хис гоодлй цопперс анд цаулдронс, хис голд анд алл хис
цлотхес, бут тхере уас нотхинг миссинг; стилл хе кепт гриевинг абоут
нот беинг ин хис оун цоунтрй, анд уандеред уп анд доун бй тхе схоре оф
тхе соундинг сеа беуаилинг хис хард фате. Тхен Минерва цаме уп то хим
дисгуисед ас а йоунг схепхерд оф делицате анд принцелй миен, уитх а
гоод цлоак фолдед доубле абоут хер схоулдерс; схе хад сандалс он хер
цомелй феет анд хелд а жавелин ин хер ханд. Улйссес уас глад ухен хе
сау хер, анд уент страигхт уп то хер.

“Мй фриенд,” саид хе, “йоу аре тхе фирст персон ухом И хаве мет уитх ин
тхис цоунтрй; И салуте йоу, тхерефоре, анд бег йоу то бе уелл диспосед
тоуардс ме. Протецт тхесе мй гоодс, анд мйселф тоо, фор И ембраце йоур
кнеес анд прай то йоу ас тхоугх йоу уере а год. Телл ме, тхен, анд телл
ме трулй, ухат ланд анд цоунтрй ис тхис? Ухо аре итс инхабитантс? Ам И
он ан исланд, ор ис тхис тхе сеа боард оф соме цонтинент?”

Минерва ансуеред, “Странгер, йоу муст бе верй симпле, ор муст хаве цоме
фром сомеухере а лонг уай офф, нот то кноу ухат цоунтрй тхис ис. Ит ис
а верй целебратед плаце, анд еверйбодй кноус ит Еаст анд Уест. Ит ис
руггед анд нот а гоод дривинг цоунтрй, бут ит ис бй но меанс а бад
исланд фор ухат тхере ис оф ит. Ит гроус анй кууантитй оф цорн анд алсо
уине, фор ит ис уатеред ботх бй раин анд деу; ит бреедс цаттле алсо анд
гоатс; алл киндс оф тимбер гроу хере, анд тхере аре уатеринг плацес
ухере тхе уатер невер рунс дрй; со, сир, тхе наме оф Итхаца ис кноун
евен ас фар ас Трой, ухицх И ундерстанд то бе а лонг уай офф фром тхис
Ацхаеан цоунтрй.”

Улйссес уас глад ат финдинг химселф, ас Минерва толд хим, ин хис оун
цоунтрй, анд хе беган то ансуер, бут хе дид нот спеак тхе трутх, анд
маде уп а лйинг сторй ин тхе инстинцтиве уилинесс оф хис хеарт.

“И хеард оф Итхаца,” саид хе, “ухен И уас ин Црете бейонд тхе сеас, анд
ноу ит сеемс И хаве реацхед ит уитх алл тхесе треасурес. И хаве лефт ас
муцх море бехинд ме фор мй цхилдрен, бут ам флйинг бецаусе И киллед
Орсилоцхус сон оф Идоменеус, тхе флеетест руннер ин Црете. И киллед хим
бецаусе хе уантед то роб ме оф тхе споилс И хад гот фром Трой уитх со
муцх троубле анд дангер ботх он тхе фиелд оф баттле анд бй тхе уавес оф
тхе уеарй сеа; хе саид И хад нот сервед хис фатхер лойаллй ат Трой ас
вассал, бут хад сет мйселф уп ас ан индепендент рулер, со И лай ин уаит
фор хим уитх оне оф мй фоллоуерс бй тхе роад сиде, анд спеаред хим ас
хе уас цоминг инто тоун фром тхе цоунтрй. Ит уас а верй дарк нигхт анд
нободй сау ус; ит уас нот кноун, тхерефоре, тхат И хад киллед хим, бут
ас соон ас И хад доне со И уент то а схип анд бесоугхт тхе оунерс, ухо
уере Пхоеницианс, то таке ме он боард анд сет ме ин Пйлос ор ин Елис
ухере тхе Епеанс руле, гивинг тхем ас муцх споил ас сатисфиед тхем.
Тхей меант но гуиле, бут тхе уинд дрове тхем офф тхеир цоурсе, анд уе
саилед он тилл уе цаме хитхер бй нигхт. Ит уас алл уе цоулд до то гет
инсиде тхе харбоур, анд ноне оф ус саид а уорд абоут суппер тхоугх уе
уантед ит бадлй, бут уе алл уент он схоре анд лай доун жуст ас уе уере.
И уас верй тиред анд фелл аслееп дирецтлй, со тхей тоок мй гоодс оут оф
тхе схип, анд плацед тхем бесиде ме ухере И уас лйинг упон тхе санд.
Тхен тхей саилед ауай то Сидониа, анд И уас лефт хере ин греат дистресс
оф минд.”

Суцх уас хис сторй, бут Минерва смилед анд царессед хим уитх хер ханд.
Тхен схе тоок тхе форм оф а уоман, фаир, стателй, анд уисе, “Хе муст бе
индеед а схифтй лйинг феллоу,” саид схе, “ухо цоулд сурпасс йоу ин алл
маннер оф црафт евен тхоугх йоу хад а год фор йоур антагонист. Даре
девил тхат йоу аре, фулл оф гуиле, унуеарйинг ин децеит, цан йоу нот
дроп йоур трицкс анд йоур инстинцтиве фалсехоод, евен ноу тхат йоу аре
ин йоур оун цоунтрй агаин? Уе уилл сай но море, хоуевер, абоут тхис,
фор уе цан ботх оф ус децеиве упон оццасион—йоу аре тхе мост
аццомплисхед цоунселлор анд оратор амонг алл манкинд, ухиле И фор
дипломацй анд субтлетй хаве но екууал амонг тхе годс. Дид йоу нот кноу
Жове’с даугхтер Минерва—ме, ухо хаве беен евер уитх йоу, ухо кепт уатцх
овер йоу ин алл йоур троублес, анд ухо маде тхе Пхаеацианс таке со
греат а ликинг то йоу? Анд ноу, агаин, И ам цоме хере то талк тхингс
овер уитх йоу, анд хелп йоу то хиде тхе треасуре И маде тхе Пхаеацианс
гиве йоу; И уант то телл йоу абоут тхе троублес тхат ауаит йоу ин йоур
оун хоусе; йоу хаве гот то фаце тхем, бут телл но оне, неитхер ман нор
уоман, тхат йоу хаве цоме хоме агаин. Беар еверйтхинг, анд пут уп уитх
еверй ман’с инсоленце, уитхоут а уорд.”

Анд Улйссес ансуеред, “А ман, годдесс, май кноу а греат деал, бут йоу
аре со цонстантлй цхангинг йоур аппеаранце тхат ухен хе меетс йоу ит ис
а хард маттер фор хим то кноу ухетхер ит ис йоу ор нот. Тхис муцх,
хоуевер, И кноу ексцеединглй уелл; йоу уере верй кинд то ме ас лонг ас
уе Ацхаеанс уере фигхтинг бефоре Трой, бут фром тхе дай он ухицх уе
уент он боард схип афтер хавинг сацкед тхе цитй оф Приам, анд хеавен
дисперсед ус—фром тхат дай, Минерва, И сау но море оф йоу, анд цаннот
евер ремембер йоур цоминг то мй схип то хелп ме ин а диффицултй; И хад
то уандер он сицк анд соррй тилл тхе годс деливеред ме фром евил анд И
реацхед тхе цитй оф тхе Пхаеацианс, ухере йоу енцоурагед ме анд тоок ме
инто тхе тоун.120 Анд ноу, И бесеецх йоу ин йоур фатхер’с наме, телл ме
тхе трутх, фор И до нот белиеве И ам реаллй бацк ин Итхаца. И ам ин
соме отхер цоунтрй анд йоу аре моцкинг ме анд децеивинг ме ин алл йоу
хаве беен сайинг. Телл ме тхен трулй, хаве И реаллй гот бацк то мй оун
цоунтрй?”

“Йоу аре алуайс такинг сометхинг оф тхат сорт ин йоур хеад,” реплиед
Минерва, “анд тхат ис ухй И цаннот десерт йоу ин йоур аффлицтионс; йоу
аре со плаусибле, схреуд анд схифтй. Анй оне бут йоурселф он ретурнинг
фром со лонг а войаге уоулд ат онце хаве гоне хоме то сее хис уифе анд
цхилдрен, бут йоу до нот сеем то царе абоут аскинг афтер тхем ор
хеаринг анй неус абоут тхем тилл йоу хаве експлоитед йоур уифе, ухо
ремаинс ат хоме ваинлй гриевинг фор йоу, анд хавинг но пеаце нигхт ор
дай фор тхе теарс схе схедс он йоур бехалф. Ас фор мй нот цоминг неар
йоу, И уас невер унеасй абоут йоу, фор И уас цертаин йоу уоулд гет бацк
сафелй тхоугх йоу уоулд лосе алл йоур мен, анд И дид нот уисх то
кууаррел уитх мй унцле Нептуне, ухо невер форгаве йоу фор хавинг блиндед
хис сон.121 И уилл ноу, хоуевер, поинт оут то йоу тхе лие оф тхе ланд,
анд йоу уилл тхен перхапс белиеве ме. Тхис ис тхе хавен оф тхе олд
мерман Пхорцйс, анд хере ис тхе оливе трее тхат гроус ат тхе хеад оф
ит; [неар ит ис тхе цаве сацред то тхе Наиадс;122 хере тоо ис тхе
оверарцхинг цаверн ин ухицх йоу хаве офферед манй ан аццептабле
хецатомб то тхе нймпхс, анд тхис ис тхе уоодед моунтаин Неритум.”

Ас схе споке тхе годдесс дисперсед тхе мист анд тхе ланд аппеаред. Тхен
Улйссес режоицед ат финдинг химселф агаин ин хис оун ланд, анд киссед
тхе боунтеоус соил; хе лифтед уп хис хандс анд прайед то тхе нймпхс,
сайинг, “Наиад нймпхс, даугхтерс оф Жове, И маде суре тхат И уас невер
агаин то сее йоу, ноу тхерефоре И греет йоу уитх алл ловинг
салутатионс, анд И уилл бринг йоу офферингс ас ин тхе олд дайс, иф
Жове’с редоубтабле даугхтер уилл грант ме лифе, анд бринг мй сон то
манхоод.”

“Таке хеарт, анд до нот троубле йоурселф абоут тхат,” режоинед Минерва,
“лет ус ратхер сет абоут стоуинг йоур тхингс ат онце ин тхе цаве, ухере
тхей уилл бе кууите сафе. Лет ус сее хоу уе цан бест манаге ит алл.”

Тхереуитх схе уент доун инто тхе цаве то лоок фор тхе сафест хидинг
плацес, ухиле Улйссес броугхт уп алл тхе треасуре оф голд, бронзе, анд
гоод цлотхинг ухицх тхе Пхаеацианс хад гивен хим. Тхей стоуед
еверйтхинг царефуллй ауай, анд Минерва сет а стоне агаинст тхе доор оф
тхе цаве. Тхен тхе туо сат доун бй тхе роот оф тхе греат оливе, анд
цонсултед хоу то цомпасс тхе деструцтион оф тхе уицкед суиторс.

“Улйссес,” саид Минерва, “нобле сон оф Лаертес, тхинк хоу йоу цан лай
хандс он тхесе дисрепутабле пеопле ухо хаве беен лординг ит ин йоур
хоусе тхесе тхрее йеарс, цоуртинг йоур уифе анд макинг уеддинг пресентс
то хер, ухиле схе доес нотхинг бут ламент йоур абсенце, гивинг хопе анд
сендинг енцоурагинг мессагес123 то еверй оне оф тхем, бут меанинг тхе
верй оппосите оф алл схе сайс.”

Анд Улйссес ансуеред, “Ин гоод трутх, годдесс, ит сеемс И схоулд хаве
цоме то муцх тхе саме бад енд ин мй оун хоусе ас Агамемнон дид, иф йоу
хад нот гивен ме суцх тимелй информатион. Адвисе ме хоу И схалл бест
авенге мйселф. Станд бй мй сиде анд пут йоур цоураге инто мй хеарт ас
он тхе дай ухен уе лоосед Трой’с фаир диадем фром хер броу. Хелп ме ноу
ас йоу дид тхен, анд И уилл фигхт тхрее хундред мен, иф йоу, годдесс,
уилл бе уитх ме.”

“Труст ме фор тхат,” саид схе, “И уилл нот лосе сигхт оф йоу ухен онце
уе сет абоут ит, анд И имагине тхат соме оф тхосе ухо аре девоуринг
йоур субстанце уилл тхен беспаттер тхе павемент уитх тхеир блоод анд
браинс. И уилл бегин бй дисгуисинг йоу со тхат но хуман беинг схалл
кноу йоу; И уилл цовер йоур бодй уитх уринклес; йоу схалл лосе алл йоур
йеллоу хаир; И уилл цлотхе йоу ин а гармент тхат схалл филл алл ухо сее
ит уитх лоатхинг; И уилл блеар йоур фине ейес фор йоу, анд маке йоу ан
унсеемлй обжецт ин тхе сигхт оф тхе суиторс, оф йоур уифе, анд оф тхе
сон ухом йоу лефт бехинд йоу. Тхен го ат онце то тхе суинехерд ухо ис
ин цхарге оф йоур пигс; хе хас беен алуайс уелл аффецтед тоуардс йоу,
анд ис девотед то Пенелопе анд йоур сон; йоу уилл финд хим феединг хис
пигс неар тхе роцк тхат ис цаллед Равен124 бй тхе фоунтаин Аретхуса,
ухере тхей аре фаттенинг он беецхмаст анд спринг уатер афтер тхеир
маннер. Стай уитх хим анд финд оут хоу тхингс аре гоинг, ухиле И
процеед то Спарта анд сее йоур сон, ухо ис уитх Менелаус ат Лацедаемон,
ухере хе хас гоне то трй анд финд оут ухетхер йоу аре стилл аливе.”125

“Бут ухй,” саид Улйссес, “дид йоу нот телл хим, фор йоу кнеу алл абоут
ит? Дид йоу уант хим тоо то го саилинг абоут амид алл киндс оф хардсхип
ухиле отхерс аре еатинг уп хис естате?”

Минерва ансуеред, “Невер минд абоут хим, И сент хим тхат хе мигхт бе
уелл спокен оф фор хавинг гоне. Хе ис ин но сорт оф диффицултй, бут ис
стайинг кууите цомфортаблй уитх Менелаус, анд ис сурроундед уитх
абунданце оф еверй кинд. Тхе суиторс хаве пут оут то сеа анд аре лйинг
ин уаит фор хим, фор тхей меан то килл хим бефоре хе цан гет хоме. И до
нот муцх тхинк тхей уилл суццеед, бут ратхер тхат соме оф тхосе ухо аре
ноу еатинг уп йоур естате уилл фирст финд а граве тхемселвес.”

Ас схе споке Минерва тоуцхед хим уитх хер уанд анд цоверед хим уитх
уринклес, тоок ауай алл хис йеллоу хаир, анд уитхеред тхе флесх овер
хис ухоле бодй; схе блеаред хис ейес, ухицх уере натураллй верй фине
онес; схе цхангед хис цлотхес анд тхреу ан олд раг оф а урап абоут хим,
анд а туниц, таттеред, филтхй, анд бегримед уитх смоке; схе алсо гаве
хим ан ундрессед деер скин ас ан оутер гармент, анд фурнисхед хим уитх
а стафф анд а уаллет алл ин холес, уитх а туистед тхонг фор хим то
слинг ит овер хис схоулдер.

Ухен тхе паир хад тхус лаид тхеир планс тхей партед, анд тхе годдесс
уент страигхт то Лацедаемон то фетцх Телемацхус.




БООК КСИВ


УЛЙССЕС ИН ТХЕ ХУТ УИТХ ЕУМАЕУС.


Улйссес ноу лефт тхе хавен, анд тоок тхе роугх трацк уп тхроугх тхе
уоодед цоунтрй анд овер тхе црест оф тхе моунтаин тилл хе реацхед тхе
плаце ухере Минерва хад саид тхат хе уоулд финд тхе суинехерд, ухо уас
тхе мост тхрифтй сервант хе хад. Хе фоунд хим ситтинг ин фронт оф хис
хут, ухицх уас бй тхе йардс тхат хе хад буилт он а сите ухицх цоулд бе
сеен фром фар. Хе хад маде тхем спациоус126 анд фаир то сее, уитх а
фрее рун фор тхе пигс алл роунд тхем; хе хад буилт тхем дуринг хис
мастер’с абсенце, оф стонес ухицх хе хад гатхеред оут оф тхе гроунд,
уитхоут сайинг анйтхинг то Пенелопе ор Лаертес, анд хе хад фенцед тхем
он топ уитх тхорн бусхес. Оутсиде тхе йард хе хад рун а стронг фенце оф
оакен постс, сплит, анд сет преттй цлосе тогетхер, ухиле инсиде хе хад
буилт туелве стйес неар оне анотхер фор тхе соус то лие ин. Тхере уере
фифтй пигс уаллоуинг ин еацх стйе, алл оф тхем бреединг соус; бут тхе
боарс слепт оутсиде анд уере муцх феуер ин нумбер, фор тхе суиторс кепт
он еатинг тхем, анд тхе суинехерд хад то сенд тхем тхе бест хе хад
цонтинуаллй. Тхере уере тхрее хундред анд сикстй боар пигс, анд тхе
хердсман’с фоур хоундс, ухицх уере ас фиерце ас уолвес, слепт алуайс
уитх тхем. Тхе суинехерд уас ат тхат момент цуттинг оут а паир оф
сандалс127 фром а гоод стоут окс хиде. Тхрее оф хис мен уере оут хердинг
тхе пигс ин оне плаце ор анотхер, анд хе хад сент тхе фоуртх то тоун
уитх а боар тхат хе хад беен форцед то сенд тхе суиторс тхат тхей мигхт
сацрифице ит анд хаве тхеир филл оф меат.

Ухен тхе хоундс сау Улйссес тхей сет уп а фуриоус баркинг анд флеу ат
хим, бут Улйссес уас цуннинг еноугх то сит доун анд лоосе хис холд оф
тхе стицк тхат хе хад ин хис ханд: стилл, хе уоулд хаве беен торн бй
тхем ин хис оун хоместеад хад нот тхе суинехерд дроппед хис окс хиде,
русхед фулл спеед тхроугх тхе гате оф тхе йард анд дривен тхе догс офф
бй схоутинг анд тхроуинг стонес ат тхем. Тхен хе саид то Улйссес, “Олд
ман, тхе догс уере ликелй то хаве маде схорт уорк оф йоу, анд тхен йоу
уоулд хаве гот ме инто троубле. Тхе годс хаве гивен ме кууите еноугх
уорриес уитхоут тхат, фор И хаве лост тхе бест оф мастерс, анд ам ин
цонтинуал гриеф он хис аццоунт. И хаве то аттенд суине фор отхер пеопле
то еат, ухиле хе, иф хе йет ливес то сее тхе лигхт оф дай, ис старвинг
ин соме дистант ланд. Бут цоме инсиде, анд ухен йоу хаве хад йоур филл
оф бреад анд уине, телл ме ухере йоу цоме фром, анд алл абоут йоур
мисфортунес.”

Он тхис тхе суинехерд лед тхе уай инто тхе хут анд баде хим сит доун.
Хе стреуед а гоод тхицк бед оф русхес упон тхе флоор, анд он тхе топ оф
тхис хе тхреу тхе схаггй цхамоис скин—а греат тхицк оне—он ухицх хе
усед то слееп бй нигхт. Улйссес уас плеасед ат беинг маде тхус уелцоме,
анд саид “Май Жове, сир, анд тхе рест оф тхе годс грант йоу йоур
хеарт’с десире ин ретурн фор тхе кинд уай ин ухицх йоу хаве рецеивед
ме.”

То тхис йоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Странгер, тхоугх а стилл
поорер ман схоулд цоме хере, ит уоулд нот бе ригхт фор ме то инсулт
хим, фор алл странгерс анд беггарс аре фром Жове. Йоу муст таке ухат
йоу цан гет анд бе тханкфул, фор сервантс ливе ин феар ухен тхей хаве
йоунг лордс фор тхеир мастерс; анд тхис ис мй мисфортуне ноу, фор
хеавен хас хиндеред тхе ретурн оф хим ухо уоулд хаве беен алуайс гоод
то ме анд гивен ме сометхинг оф мй оун—а хоусе, а пиеце оф ланд, а гоод
лоокинг уифе, анд алл елсе тхат а либерал мастер аллоус а сервант ухо
хас уоркед хард фор хим, анд ухосе лабоур тхе годс хаве просперед ас
тхей хаве мине ин тхе ситуатион ухицх И холд. Иф мй мастер хад гроун
олд хере хе уоулд хаве доне греат тхингс бй ме, бут хе ис гоне, анд И
уисх тхат Хелен’с ухоле раце уере уттерлй дестройед, фор схе хас беен
тхе деатх оф манй а гоод ман. Ит уас тхис маттер тхат тоок мй мастер то
Илиус, тхе ланд оф нобле стеедс, то фигхт тхе Трожанс ин тхе цаусе оф
кинг Агамемнон.”

Ас хе споке хе боунд хис гирдле роунд хим анд уент то тхе стйес ухере
тхе йоунг суцкинг пигс уере пеннед. Хе пицкед оут туо ухицх хе броугхт
бацк уитх хим анд сацрифицед. Хе сингед тхем, цут тхем уп, анд спиттед
тхем; ухен тхе меат уас цоокед хе броугхт ит алл ин анд сет ит бефоре
Улйссес, хот анд стилл он тхе спит, ухереон Улйссес спринклед ит овер
уитх ухите барлей меал. Тхе суинехерд тхен миксед уине ин а боул оф
ивй-уоод, анд такинг а сеат оппосите Улйссес толд хим то бегин.

“Фалл то, странгер,” саид хе, “он а дисх оф сервант’с порк. Тхе фат
пигс хаве то го то тхе суиторс, ухо еат тхем уп уитхоут схаме ор
сцрупле; бут тхе блессед годс лове нот суцх схамефул доингс, анд
респецт тхосе ухо до ухат ис лауфул анд ригхт. Евен тхе фиерце
фреебоотерс ухо го раидинг он отхер пеопле’с ланд, анд Жове гивес тхем
тхеир споил—евен тхей, ухен тхей хаве филлед тхеир схипс анд гот хоме
агаин ливе цонсциенце-стрицкен, анд лоок феарфуллй фор жудгемент; бут
соме год сеемс то хаве толд тхесе пеопле тхат Улйссес ис деад анд гоне;
тхей уилл нот, тхерефоре, го бацк то тхеир оун хомес анд маке тхеир
офферс оф марриаге ин тхе усуал уай, бут уасте хис естате бй форце,
уитхоут феар ор стинт. Нот а дай ор нигхт цомес оут оф хеавен, бут тхей
сацрифице нот оне вицтим нор туо онлй, анд тхей таке тхе рун оф хис
уине, фор хе уас ексцеединглй рицх. Но отхер греат ман еитхер ин Итхаца
ор он тхе маинланд ис ас рицх ас хе уас; хе хад ас муцх ас туентй мен
пут тогетхер. И уилл телл йоу ухат хе хад. Тхере аре туелве хердс оф
цаттле упон тхе маин ланд, анд ас манй флоцкс оф схееп, тхере аре алсо
туелве дровес оф пигс, ухиле хис оун мен анд хиред странгерс феед хим
туелве уиделй спреадинг хердс оф гоатс. Хере ин Итхаца хе рунс евен
ларге флоцкс оф гоатс он тхе фар енд оф тхе исланд, анд тхей аре ин тхе
цхарге оф ексцеллент гоат хердс. Еацх оне оф тхесе сендс тхе суиторс тхе
бест гоат ин тхе флоцк еверй дай. Ас фор мйселф, И ам ин цхарге оф тхе
пигс тхат йоу сее хере, анд И хаве то кееп пицкинг оут тхе бест И хаве
анд сендинг ит то тхем.”

Тхис уас хис сторй, бут Улйссес уент он еатинг анд дринкинг равеноуслй
уитхоут а уорд, броодинг хис ревенге. Ухен хе хад еатен еноугх анд уас
сатисфиед, тхе суинехерд тоок тхе боул фром ухицх хе усуаллй дранк,
филлед ит уитх уине, анд гаве ит то Улйссес, ухо уас плеасед, анд саид
ас хе тоок ит ин хис хандс, “Мй фриенд, ухо уас тхис мастер оф йоурс
тхат боугхт йоу анд паид фор йоу, со рицх анд со поуерфул ас йоу телл
ме? Йоу сай хе перисхед ин тхе цаусе оф Кинг Агамемнон; телл ме ухо хе
уас, ин цасе И май хаве мет уитх суцх а персон. Жове анд тхе отхер годс
кноу, бут И май бе абле то гиве йоу неус оф хим, фор И хаве травеллед
муцх.”

Еумаеус ансуеред, “Олд ман, но травеллер ухо цомес хере уитх неус уилл
гет Улйссес’ уифе анд сон то белиеве хис сторй. Невертхелесс, трампс ин
уант оф а лодгинг кееп цоминг уитх тхеир моутхс фулл оф лиес, анд нот а
уорд оф трутх; еверй оне ухо финдс хис уай то Итхаца гоес то мй
мистресс анд теллс хер фалсехоодс, ухереон схе такес тхем ин, макес
муцх оф тхем, анд аскс тхем алл маннер оф кууестионс, црйинг алл тхе
тиме ас уомен уилл ухен тхей хаве лост тхеир хусбандс. Анд йоу тоо, олд
ман, фор а схирт анд а цлоак уоулд доубтлесс маке уп а верй преттй
сторй. Бут тхе уолвес анд бирдс оф прей хаве лонг синце торн Улйссес то
пиецес, ор тхе фисхес оф тхе сеа хаве еатен хим, анд хис бонес аре
лйинг буриед дееп ин санд упон соме фореигн схоре; хе ис деад анд гоне,
анд а бад бусинесс ит ис фор алл хис фриендс—фор ме еспециаллй; го
ухере И май И схалл невер финд со гоод а мастер, нот евен иф И уере то
го хоме то мй мотхер анд фатхер ухере И уас бред анд борн. И до нот со
муцх царе, хоуевер, абоут мй парентс ноу, тхоугх И схоулд деарлй лике
то сее тхем агаин ин мй оун цоунтрй; ит ис тхе лосс оф Улйссес тхат
гриевес ме мост; И цаннот спеак оф хим уитхоут реверенце тхоугх хе ис
хере но лонгер, фор хе уас верй фонд оф ме, анд тоок суцх царе оф ме
тхат ухеревер хе май бе И схалл алуайс хоноур хис меморй.”

“Мй фриенд,” реплиед Улйссес, “йоу аре верй поситиве, анд верй хард оф
белиеф абоут йоур мастер’с цоминг хоме агаин, невертхелесс И уилл нот
мерелй сай, бут уилл суеар, тхат хе ис цоминг. До нот гиве ме анйтхинг
фор мй неус тилл хе хас ацтуаллй цоме, йоу май тхен гиве ме а схирт анд
цлоак оф гоод уеар иф йоу уилл. И ам ин греат уант, бут И уилл нот таке
анйтхинг ат алл тилл тхен, фор И хате а ман, евен ас И хате хелл фире,
ухо летс хис повертй темпт хим инто лйинг. И суеар бй кинг Жове, бй тхе
ритес оф хоспиталитй, анд бй тхат хеартх оф Улйссес то ухицх И хаве ноу
цоме, тхат алл уилл сурелй хаппен ас И хаве саид ит уилл. Улйссес уилл
ретурн ин тхис селф саме йеар; уитх тхе енд оф тхис моон анд тхе
бегиннинг оф тхе некст хе уилл бе хере то до венгеанце он алл тхосе ухо
аре илл треатинг хис уифе анд сон.”

То тхис йоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Олд ман, йоу уилл неитхер
гет паид фор брингинг гоод неус, нор уилл Улйссес евер цоме хоме; дринк
йоур уине ин пеаце, анд лет ус талк абоут сометхинг елсе. До нот кееп
он реминдинг ме оф алл тхис; ит алуайс паинс ме ухен анй оне спеакс
абоут мй хоноуред мастер. Ас фор йоур оатх уе уилл лет ит алоне, бут И
онлй уисх хе май цоме, ас до Пенелопе, хис олд фатхер Лаертес, анд хис
сон Телемацхус. И ам терриблй унхаппй тоо абоут тхис саме бой оф хис;
хе уас руннинг уп фаст инто манхоод, анд баде фаре то бе но уорсе ман,
фаце анд фигуре, тхан хис фатхер, бут соме оне, еитхер год ор ман, хас
беен унсеттлинг хис минд, со хе хас гоне офф то Пйлос то трй анд гет
неус оф хис фатхер, анд тхе суиторс аре лйинг ин уаит фор хим ас хе ис
цоминг хоме, ин тхе хопе оф леавинг тхе хоусе оф Арцеисиус уитхоут а
наме ин Итхаца. Бут лет ус сай но море абоут хим, анд леаве хим то бе
такен, ор елсе то есцапе иф тхе сон оф Сатурн холдс хис ханд овер хим
то протецт хим. Анд ноу, олд ман, телл ме йоур оун сторй; телл ме алсо,
фор И уант то кноу, ухо йоу аре анд ухере йоу цоме фром. Телл ме оф
йоур тоун анд парентс, ухат маннер оф схип йоу цаме ин, хоу цреу
броугхт йоу то Итхаца, анд фром ухат цоунтрй тхей профессед то цоме—фор
йоу цаннот хаве цоме бй ланд.”

Анд Улйссес ансуеред, “И уилл телл йоу алл абоут ит. Иф тхере уере меат
анд уине еноугх, анд уе цоулд стай хере ин тхе хут уитх нотхинг то до
бут то еат анд дринк ухиле тхе отхерс го то тхеир уорк, И цоулд еасилй
талк он фор а ухоле туелве монтхс уитхоут евер финисхинг тхе сторй оф
тхе сорроус уитх ухицх ит хас плеасед хеавен то висит ме.

“И ам бй биртх а Цретан; мй фатхер уас а уелл то до ман, ухо хад манй
сонс борн ин марриаге, ухереас И уас тхе сон оф а славе ухом хе хад
пурцхасед фор а цонцубине; невертхелесс, мй фатхер Цастор сон оф Хйлакс
(ухосе линеаге И цлаим, анд ухо уас хелд ин тхе хигхест хоноур амонг
тхе Цретанс фор хис уеалтх, просперитй, анд тхе валоур оф хис сонс) пут
ме он тхе саме левел уитх мй бротхерс ухо хад беен борн ин уедлоцк.
Ухен, хоуевер, деатх тоок хим то тхе хоусе оф Хадес, хис сонс дивидед
хис естате анд цаст лотс фор тхеир схарес, бут то ме тхей гаве а
холдинг анд литтле елсе; невертхелесс, мй валоур енаблед ме то маррй
инто а рицх фамилй, фор И уас нот гивен то браггинг, ор схиркинг он тхе
фиелд оф баттле. Ит ис алл овер ноу; стилл, иф йоу лоок ат тхе страу
йоу цан сее ухат тхе еар уас, фор И хаве хад троубле еноугх анд то
спаре. Марс анд Минерва маде ме доугхтй ин уар; ухен И хад пицкед мй
мен то сурприсе тхе енемй уитх ан амбусцаде И невер гаве деатх со муцх
ас а тхоугхт, бут уас тхе фирст то леап форуард анд спеар алл ухом И
цоулд овертаке. Суцх уас И ин баттле, бут И дид нот царе абоут фарм
уорк, нор тхе фругал хоме лифе оф тхосе ухо уоулд бринг уп цхилдрен. Мй
делигхт уас ин схипс, фигхтинг, жавелинс, анд арроус—тхингс тхат мост
мен схуддер то тхинк оф; бут оне ман ликес оне тхинг анд анотхер
анотхер, анд тхис уас ухат И уас мост натураллй инцлинед то. Бефоре тхе
Ацхаеанс уент то Трой, нине тимес уас И ин цомманд оф мен анд схипс он
фореигн сервице, анд И амассед муцх уеалтх. И хад мй пицк оф тхе споил
ин тхе фирст инстанце, анд муцх море уас аллоттед то ме латер он.

“Мй хоусе греу апаце анд И бецаме а греат ман амонг тхе Цретанс, бут
ухен Жове цоунселлед тхат террибле експедитион, ин ухицх со манй
перисхед, тхе пеопле рекууиред ме анд Идоменеус то леад тхеир схипс то
Трой, анд тхере уас но уай оут оф ит, фор тхей инсистед он оур доинг
со. Тхере уе фоугхт фор нине ухоле йеарс, бут ин тхе тентх уе сацкед
тхе цитй оф Приам анд саилед хоме агаин ас хеавен дисперсед ус. Тхен ит
уас тхат Жове девисед евил агаинст ме. И спент бут оне монтх хаппилй
уитх мй цхилдрен, уифе, анд пропертй, анд тхен И цонцеивед тхе идеа оф
макинг а десцент он Егйпт, со И фиттед оут а фине флеет анд маннед ит.
И хад нине схипс, анд тхе пеопле флоцкед то филл тхем. Фор сикс дайс И
анд мй мен маде феаст, анд И фоунд тхем манй вицтимс ботх фор сацрифице
то тхе годс анд фор тхемселвес, бут он тхе севентх дай уе уент он боард
анд сет саил фром Црете уитх а фаир Нортх уинд бехинд ус тхоугх уе уере
гоинг доун а ривер. Нотхинг уент илл уитх анй оф оур схипс, анд уе хад
но сицкнесс он боард, бут сат ухере уе уере анд лет тхе схипс го ас тхе
уинд анд стеерсмен тоок тхем. Он тхе фифтх дай уе реацхед тхе ривер
Аегйптус; тхере И статионед мй схипс ин тхе ривер, биддинг мй мен стай
бй тхем анд кееп гуард овер тхем ухиле И сент оут сцоутс то рецонноитре
фром еверй поинт оф вантаге.

“Бут тхе мен дисобейед мй ордерс, тоок то тхеир оун девицес, анд
равагед тхе ланд оф тхе Егйптианс, киллинг тхе мен, анд такинг тхеир
уивес анд цхилдрен цаптиве. Тхе аларм уас соон царриед то тхе цитй, анд
ухен тхей хеард тхе уар црй, тхе пеопле цаме оут ат дайбреак тилл тхе
плаин уас филлед уитх хорсемен анд фоот солдиерс анд уитх тхе глеам оф
армоур. Тхен Жове спреад паниц амонг мй мен, анд тхей уоулд но лонгер
фаце тхе енемй, фор тхей фоунд тхемселвес сурроундед. Тхе Егйптианс
киллед манй оф ус, анд тоок тхе рест аливе то до форцед лабоур фор
тхем. Жове, хоуевер, пут ит ин мй минд то до тхус—анд И уисх И хад диед
тхен анд тхере ин Егйпт инстеад, фор тхере уас муцх сорроу ин сторе фор
ме—И тоок офф мй хелмет анд схиелд анд дроппед мй спеар фром мй ханд;
тхен И уент страигхт уп то тхе кинг’с цхариот, цласпед хис кнеес анд
киссед тхем, ухереон хе спаред мй лифе, баде ме гет инто хис цхариот,
анд тоок ме уеепинг то хис оун хоме. Манй маде ат ме уитх тхеир асхен
спеарс анд триед то килл ме ин тхеир фурй, бут тхе кинг протецтед ме,
фор хе феаред тхе уратх оф Жове тхе протецтор оф странгерс, ухо
пунисхес тхосе ухо до евил.

“И стайед тхере фор севен йеарс анд гот тогетхер муцх моней амонг тхе
Егйптианс, фор тхей алл гаве ме сометхинг; бут ухен ит уас ноу гоинг он
фор еигхт йеарс тхере цаме а цертаин Пхоенициан, а цуннинг расцал, ухо
хад алреадй цоммиттед алл сортс оф виллаинй, анд тхис ман талкед ме
овер инто гоинг уитх хим то Пхоенициа, ухере хис хоусе анд хис
поссессионс лай. И стайед тхере фор а ухоле туелве монтхс, бут ат тхе
енд оф тхат тиме ухен монтхс анд дайс хад гоне бй тилл тхе саме сеасон
хад цоме роунд агаин, хе сет ме он боард а схип боунд фор Либйа, он а
претенце тхат И уас то таке а царго алонг уитх хим то тхат плаце, бут
реаллй тхат хе мигхт селл ме ас а славе анд таке тхе моней И фетцхед. И
суспецтед хис интентион, бут уент он боард уитх хим, фор И цоулд нот
хелп ит.

“Тхе схип ран бефоре а фресх Нортх уинд тилл уе хад реацхед тхе сеа
тхат лиес бетуеен Црете анд Либйа; тхере, хоуевер, Жове цоунселлед
тхеир деструцтион, фор ас соон ас уе уере уелл оут фром Црете анд цоулд
сее нотхинг бут сеа анд скй, хе раисед а блацк цлоуд овер оур схип анд
тхе сеа греу дарк бенеатх ит. Тхен Жове лет флй уитх хис тхундерболтс
анд тхе схип уент роунд анд роунд анд уас филлед уитх фире анд
бримстоне ас тхе лигхтнинг струцк ит. Тхе мен фелл алл инто тхе сеа;
тхей уере царриед абоут ин тхе уатер роунд тхе схип лоокинг лике со
манй сеа-гуллс, бут тхе год пресентлй депривед тхем оф алл цханце оф
геттинг хоме агаин. И уас алл дисмайед. Жове, хоуевер, сент тхе схип’с
маст уитхин мй реацх, ухицх савед мй лифе, фор И цлунг то ит, анд
дрифтед бефоре тхе фурй оф тхе гале. Нине дайс дид И дрифт бут ин тхе
даркнесс оф тхе тентх нигхт а греат уаве боре ме он то тхе Тхеспротиан
цоаст. Тхере Пхеидон кинг оф тхе Тхеспротианс ентертаинед ме хоспитаблй
уитхоут цхаргинг ме анйтхинг ат алл—фор хис сон фоунд ме ухен И уас
неарлй деад уитх цолд анд фатигуе, ухереон хе раисед ме бй тхе ханд,
тоок ме то хис фатхер’с хоусе анд гаве ме цлотхес то уеар.

“Тхере ит уас тхат И хеард неус оф Улйссес, фор тхе кинг толд ме хе хад
ентертаинед хим, анд схоун хим муцх хоспиталитй ухиле хе уас он хис
хомеуард жоурней. Хе схоуед ме алсо тхе треасуре оф голд, анд уроугхт
ирон тхат Улйссес хад гот тогетхер. Тхере уас еноугх то кееп хис фамилй
фор тен генератионс, со муцх хад хе лефт ин тхе хоусе оф кинг Пхеидон.
Бут тхе кинг саид Улйссес хад гоне то Додона тхат хе мигхт леарн Жове’с
минд фром тхе год’с хигх оак трее, анд кноу ухетхер афтер со лонг ан
абсенце хе схоулд ретурн то Итхаца опенлй, ор ин сецрет. Мореовер тхе
кинг суоре ин мй пресенце, макинг дринк-офферингс ин хис оун хоусе ас
хе дид со, тхат тхе схип уас бй тхе уатер сиде, анд тхе цреу фоунд,
тхат схоулд таке хим то хис оун цоунтрй. Хе сент ме офф хоуевер бефоре
Улйссес ретурнед, фор тхере хаппенед то бе а Тхеспротиан схип саилинг
фор тхе ухеат-гроуинг исланд оф Дулицхиум, анд хе толд тхосе ин цхарге
оф хер то бе суре анд таке ме сафелй то Кинг Ацастус.

“Тхесе мен хатцхед а плот агаинст ме тхат уоулд хаве редуцед ме то тхе
верй екстреме оф мисерй, фор ухен тхе схип хад гот соме уай оут фром
ланд тхей ресолвед он селлинг ме ас а славе. Тхей стриппед ме оф тхе
схирт анд цлоак тхат И уас уеаринг, анд гаве ме инстеад тхе таттеред
олд цлоутс ин ухицх йоу ноу сее ме; тхен, тоуардс нигхтфалл, тхей
реацхед тхе тиллед ландс оф Итхаца, анд тхере тхей боунд ме уитх а
стронг ропе фаст ин тхе схип, ухиле тхей уент он схоре то гет суппер бй
тхе сеа сиде. Бут тхе годс соон ундид мй бондс фор ме, анд хавинг драун
мй рагс овер мй хеад И слид доун тхе руддер инто тхе сеа, ухере И
струцк оут анд суам тилл И уас уелл цлеар оф тхем, анд цаме асхоре неар
а тхицк уоод ин ухицх И лай цонцеалед. Тхей уере верй ангрй ат мй
хавинг есцапед анд уент сеарцхинг абоут фор ме, тилл ат ласт тхей
тхоугхт ит уас но фуртхер усе анд уент бацк то тхеир схип. Тхе годс,
хавинг хидден ме тхус еасилй, тхен тоок ме то а гоод ман’с доор—фор ит
сеемс тхат И ам нот то дие йет аухиле.”

То тхис йоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Поор унхаппй странгер, И
хаве фоунд тхе сторй оф йоур мисфортунес екстремелй интерестинг, бут
тхат парт абоут Улйссес ис нот ригхт; анд йоу уилл невер гет ме то
белиеве ит. Ухй схоулд а ман лике йоу го абоут теллинг лиес ин тхис
уай? И кноу алл абоут тхе ретурн оф мй мастер. Тхе годс оне анд алл оф
тхем детест хим, ор тхей уоулд хаве такен хим бефоре Трой, ор лет хим
дие уитх фриендс ароунд хим ухен тхе дайс оф хис фигхтинг уере доне;
фор тхен тхе Ацхаеанс уоулд хаве буилт а моунд овер хис асхес анд хис
сон уоулд хаве беен хеир то хис реноун, бут ноу тхе сторм уиндс хаве
спиритед хим ауай уе кноу нот ухитхер.

“Ас фор ме И ливе оут оф тхе уай хере уитх тхе пигс, анд невер го то
тхе тоун унлесс ухен Пенелопе сендс фор ме он тхе арривал оф соме неус
абоут Улйссес. Тхен тхей алл сит роунд анд аск кууестионс, ботх тхосе
ухо гриеве овер тхе кинг’с абсенце, анд тхосе ухо режоице ат ит бецаусе
тхей цан еат уп хис пропертй уитхоут пайинг фор ит. Фор мй оун парт И
хаве невер царед абоут аскинг анйоне елсе синце тхе тиме ухен И уас
такен ин бй ан Аетолиан, ухо хад киллед а ман анд цоме а лонг уай тилл
ат ласт хе реацхед мй статион, анд И уас верй кинд то хим. Хе саид хе
хад сеен Улйссес уитх Идоменеус амонг тхе Цретанс, рефиттинг хис схипс
ухицх хад беен дамагед ин а гале. Хе саид Улйссес уоулд ретурн ин тхе
фоллоуинг суммер ор аутумн уитх хис мен, анд тхат хе уоулд бринг бацк
муцх уеалтх. Анд ноу йоу, йоу унфортунате олд ман, синце фате хас
броугхт йоу то мй доор, до нот трй то флаттер ме ин тхис уай уитх ваин
хопес. Ит ис нот фор анй суцх реасон тхат И схалл треат йоу киндлй, бут
онлй оут оф респецт фор Жове тхе год оф хоспиталитй, ас феаринг хим анд
питйинг йоу.”

Улйссес ансуеред, “И сее тхат йоу аре оф ан унбелиевинг минд; И хаве
гивен йоу мй оатх, анд йет йоу уилл нот цредит ме; лет ус тхен маке а
баргаин, анд цалл алл тхе годс ин хеавен то уитнесс ит. Иф йоур мастер
цомес хоме, гиве ме а цлоак анд схирт оф гоод уеар, анд сенд ме то
Дулицхиум ухере И уант то го; бут иф хе доес нот цоме ас И сай хе уилл,
сет йоур мен он то ме, анд телл тхем то тхроу ме фром йондер преципице,
ас а уарнинг то трампс нот то го абоут тхе цоунтрй теллинг лиес.”

“Анд а преттй фигуре И схоулд цут тхен,” реплиед Еумаеус, “ботх ноу анд
хереафтер, иф И уере то килл йоу афтер рецеивинг йоу инто мй хут анд
схоуинг йоу хоспиталитй. И схоулд хаве то сай мй прайерс ин гоод
еарнест иф И дид; бут ит ис жуст суппер тиме анд И хопе мй мен уилл
цоме ин дирецтлй, тхат уе май цоок сометхинг савоурй фор суппер.”

Тхус дид тхей цонверсе, анд пресентлй тхе суинехердс цаме уп уитх тхе
пигс, ухицх уере тхен схут уп фор тхе нигхт ин тхеир стйес, анд а
тремендоус скууеалинг тхей маде ас тхей уере беинг дривен инто тхем. Бут
Еумаеус цаллед то хис мен анд саид, “Бринг ин тхе бест пиг йоу хаве,
тхат И май сацрифице хим фор тхис странгер, анд уе уилл таке толл оф
хим оурселвес. Уе хаве хад троубле еноугх тхис лонг тиме феединг пигс,
ухиле отхерс реап тхе фруит оф оур лабоур.”

Он тхис хе беган цхоппинг фиреуоод, ухиле тхе отхерс броугхт ин а фине
фат фиве йеар олд боар пиг, анд сет ит ат тхе алтар. Еумаеус дид нот
форгет тхе годс, фор хе уас а ман оф гоод принциплес, со тхе фирст
тхинг хе дид уас то цут бристлес фром тхе пиг’с фаце анд тхроу тхем
инто тхе фире, прайинг то алл тхе годс ас хе дид со тхат Улйссес мигхт
ретурн хоме агаин. Тхен хе цлуббед тхе пиг уитх а биллет оф оак ухицх
хе хад кепт бацк ухен хе уас цхоппинг тхе фиреуоод, анд стуннед ит,
ухиле тхе отхерс слаугхтеред анд сингед ит. Тхен тхей цут ит уп, анд
Еумаеус беган бй путтинг рау пиецес фром еацх жоинт он то соме оф тхе
фат; тхесе хе спринклед уитх барлей меал, анд лаид упон тхе емберс;
тхей цут тхе рест оф тхе меат уп смалл, пут тхе пиецес упон тхе спитс
анд роастед тхем тилл тхей уере доне; ухен тхей хад такен тхем офф тхе
спитс тхей тхреу тхем он то тхе дрессер ин а хеап. Тхе суинехерд, ухо
уас а мост екууитабле ман, тхен стоод уп то гиве еверй оне хис схаре. Хе
маде севен портионс; оне оф тхесе хе сет апарт фор Мерцурй тхе сон оф
Маиа анд тхе нймпхс, прайинг то тхем ас хе дид со; тхе отхерс хе деалт
оут то тхе мен ман бй ман. Хе гаве Улйссес соме слицес цут ленгтхуайс
доун тхе лоин ас а марк оф еспециал хоноур, анд Улйссес уас муцх
плеасед. “И хопе, Еумаеус,” саид хе, “тхат Жове уилл бе ас уелл
диспосед тоуардс йоу ас И ам, фор тхе респецт йоу аре схоуинг то ан
оутцаст лике мйселф.”

То тхис йоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Еат, мй гоод феллоу, анд
енжой йоур суппер, суцх ас ит ис. Год грантс тхис, анд уитххолдс тхат,
жуст ас хе тхинкс ригхт, фор хе цан до ухатевер хе цхоосес.”

Ас хе споке хе цут офф тхе фирст пиеце анд офферед ит ас а бурнт
сацрифице то тхе иммортал годс; тхен хе маде тхем а дринк-офферинг, пут
тхе цуп ин тхе хандс оф Улйссес, анд сат доун то хис оун портион.
Месаулиус броугхт тхем тхеир бреад; тхе суинехерд хад броугхт тхис ман
он хис оун аццоунт фром амонг тхе Тапхианс дуринг хис мастер’с абсенце,
анд хад паид фор хим уитх хис оун моней уитхоут сайинг анйтхинг еитхер
то хис мистресс ор Лаертес. Тхей тхен лаид тхеир хандс упон тхе гоод
тхингс тхат уере бефоре тхем, анд ухен тхей хад хад еноугх то еат анд
дринк, Месаулиус тоок ауай ухат уас лефт оф тхе бреад, анд тхей алл
уент то бед афтер хавинг маде а хеартй суппер.

Ноу тхе нигхт цаме он стормй анд верй дарк, фор тхере уас но моон. Ит
поуред уитхоут цеасинг, анд тхе уинд блеу стронг фром тхе Уест, ухицх
ис а ует кууартер, со Улйссес тхоугхт хе уоулд сее ухетхер Еумаеус, ин
тхе ексцеллент царе хе тоок оф хим, уоулд таке офф хис оун цлоак анд
гиве ит хим, ор маке оне оф хис мен гиве хим оне. “Листен то ме,” саид
хе, “Еумаеус анд тхе рест оф йоу; ухен И хаве саид а прайер И уилл телл
йоу сометхинг. Ит ис тхе уине тхат макес ме талк ин тхис уай; уине уилл
маке евен а уисе ман фалл то сингинг; ит уилл маке хим цхуцкле анд
данце анд сай манй а уорд тхат хе хад беттер леаве унспокен; стилл, ас
И хаве бегун, И уилл го он. Уоулд тхат И уере стилл йоунг анд стронг ас
ухен уе гот уп ан амбусцаде бефоре Трой. Менелаус анд Улйссес уере тхе
леадерс, бут И уас ин цомманд алсо, фор тхе отхер туо уоулд хаве ит со.
Ухен уе хад цоме уп то тхе уалл оф тхе цитй уе цроуцхед доун бенеатх
оур армоур анд лай тхере ундер цовер оф тхе реедс анд тхицк брусхуоод
тхат греу абоут тхе суамп. Ит цаме он то фреезе уитх а Нортх уинд
блоуинг; тхе сноу фелл смалл анд фине лике хоар фрост, анд оур схиелдс
уере цоатед тхицк уитх риме. Тхе отхерс хад алл гот цлоакс анд схиртс,
анд слепт цомфортаблй еноугх уитх тхеир схиелдс абоут тхеир схоулдерс,
бут И хад царелесслй лефт мй цлоак бехинд ме, нот тхинкинг тхат И
схоулд бе тоо цолд, анд хад гоне офф ин нотхинг бут мй схирт анд
схиелд. Ухен тхе нигхт уас туо-тхирдс тхроугх анд тхе старс хад схифтед
тхеир плацес, И нудгед Улйссес ухо уас цлосе то ме уитх мй елбоу, анд
хе ат онце гаве ме хис еар.

“‘Улйссес,’ саид И, ‘тхис цолд уилл бе тхе деатх оф ме, фор И хаве но
цлоак; соме год фоолед ме инто сеттинг офф уитх нотхинг он бут мй
схирт, анд И до нот кноу ухат то до.’

“Улйссес, ухо уас ас црафтй ас хе уас валиант, хит упон тхе фоллоуинг
план:

“‘Кееп стилл,’ саид хе ин а лоу воице, ‘ор тхе отхерс уилл хеар йоу.’
Тхен хе раисед хис хеад он хис елбоу.

“‘Мй фриендс,’ саид хе, ‘И хаве хад а дреам фром хеавен ин мй слееп. Уе
аре а лонг уай фром тхе схипс; И уисх соме оне уоулд го доун анд телл
Агамемнон то сенд ус уп море мен ат онце.’

“Он тхис Тхоас сон оф Андраемон тхреу офф хис цлоак анд сет оут руннинг
то тхе схипс, ухереон И тоок тхе цлоак анд лай ин ит цомфортаблй еноугх
тилл морнинг. Уоулд тхат И уере стилл йоунг анд стронг ас И уас ин
тхосе дайс, фор тхен соме оне оф йоу суинехердс уоулд гиве ме а цлоак
ботх оут оф гоод уилл анд фор тхе респецт дуе то а браве солдиер; бут
ноу пеопле лоок доун упон ме бецаусе мй цлотхес аре схаббй.”

Анд Еумаеус ансуеред, “Олд ман, йоу хаве толд ус ан ексцеллент сторй,
анд хаве саид нотхинг со фар бут ухат ис кууите сатисфацторй; фор тхе
пресент, тхерефоре, йоу схалл уант неитхер цлотхинг нор анйтхинг елсе
тхат а странгер ин дистресс май реасонаблй експецт, бут то-морроу
морнинг йоу хаве то схаке йоур оун олд рагс абоут йоур бодй агаин, фор
уе хаве нот манй спаре цлоакс нор схиртс уп хере, бут еверй ман хас
онлй оне. Ухен Улйссес’ сон цомес хоме агаин хе уилл гиве йоу ботх
цлоак анд схирт, анд сенд йоу ухеревер йоу май уант то го.”

Уитх тхис хе гот уп анд маде а бед фор Улйссес бй тхроуинг соме
гоатскинс анд схеепскинс он тхе гроунд ин фронт оф тхе фире. Хере
Улйссес лай доун, анд Еумаеус цоверед хим овер уитх а греат хеавй цлоак
тхат хе кепт фор а цханге ин цасе оф екстраординарилй бад уеатхер.

Тхус дид Улйссес слееп, анд тхе йоунг мен слепт бесиде хим. Бут тхе
суинехерд дид нот лике слеепинг ауай фром хис пигс, со хе гот реадй то
го оутсиде, анд Улйссес уас глад то сее тхат хе лоокед афтер хис
пропертй дуринг хис мастер’с абсенце. Фирст хе слунг хис суорд овер хис
браунй схоулдерс анд пут он а тхицк цлоак то кееп оут тхе уинд. Хе алсо
тоок тхе скин оф а ларге анд уелл фед гоат, анд а жавелин ин цасе оф
аттацк фром мен ор догс. Тхус екууиппед хе уент то хис рест ухере тхе
пигс уере цампинг ундер ан оверхангинг роцк тхат гаве тхем схелтер фром
тхе Нортх уинд.




БООК КСВ


МИНЕРВА СУММОНС ТЕЛЕМАЦХУС ФРОМ ЛАЦЕДАЕМОН—ХЕ МЕЕТС УИТХ ТХЕОЦЛЙМЕНУС
АТ ПЙЛОС АНД БРИНГС ХИМ ТО ИТХАЦА—ОН ЛАНДИНГ ХЕ ГОЕС ТО ТХЕ ХУТ ОФ
ЕУМАЕУС.


Бут Минерва уент то тхе фаир цитй оф Лацедаемон то телл Улйссес’ сон
тхат хе уас то ретурн ат онце. Схе фоунд хим анд Писистратус слеепинг
ин тхе форецоурт оф Менелаус’с хоусе; Писистратус уас фаст аслееп, бут
Телемацхус цоулд гет но рест алл нигхт фор тхинкинг оф хис унхаппй
фатхер, со Минерва уент цлосе уп то хим анд саид:

“Телемацхус, йоу схоулд нот ремаин со фар ауай фром хоме анй лонгер,
нор леаве йоур пропертй уитх суцх дангероус пеопле ин йоур хоусе; тхей
уилл еат уп еверйтхинг йоу хаве амонг тхем, анд йоу уилл хаве беен он а
фоол’с ерранд. Аск Менелаус то сенд йоу хоме ат онце иф йоу уисх то
финд йоур ексцеллент мотхер стилл тхере ухен йоу гет бацк. Хер фатхер
анд бротхерс аре алреадй ургинг хер то маррй Еурймацхус, ухо хас гивен
хер море тхан анй оф тхе отхерс, анд хас беен греатлй инцреасинг хис
уеддинг пресентс. И хопе нотхинг валуабле май хаве беен такен фром тхе
хоусе ин спите оф йоу, бут йоу кноу ухат уомен аре—тхей алуайс уант то
до тхе бест тхей цан фор тхе ман ухо марриес тхем, анд невер гиве
анотхер тхоугхт то тхе цхилдрен оф тхеир фирст хусбанд, нор то тхеир
фатхер еитхер ухен хе ис деад анд доне уитх. Го хоме, тхерефоре, анд
пут еверйтхинг ин цхарге оф тхе мост респецтабле уоман сервант тхат йоу
хаве, унтил ит схалл плеасе хеавен то сенд йоу а уифе оф йоур оун. Лет
ме телл йоу алсо оф анотхер маттер ухицх йоу хад беттер аттенд то. Тхе
цхиеф мен амонг тхе суиторс аре лйинг ин уаит фор йоу ин тхе Страит128
бетуеен Итхаца анд Самос, анд тхей меан то килл йоу бефоре йоу цан
реацх хоме. И до нот муцх тхинк тхей уилл суццеед; ит ис море ликелй
тхат соме оф тхосе ухо аре ноу еатинг уп йоур пропертй уилл финд а
граве тхемселвес. Саил нигхт анд дай, анд кееп йоур схип уелл ауай фром
тхе исландс; тхе год ухо уатцхес овер йоу анд протецтс йоу уилл сенд
йоу а фаир уинд. Ас соон ас йоу гет то Итхаца сенд йоур схип анд мен он
то тхе тоун, бут йоурселф го страигхт то тхе суинехерд ухо хас цхарге
оф йоур пигс; хе ис уелл диспосед тоуардс йоу, стай уитх хим,
тхерефоре, фор тхе нигхт, анд тхен сенд хим то Пенелопе то телл хер
тхат йоу хаве гот бацк сафе фром Пйлос.”

Тхен схе уент бацк то Олймпус; бут Телемацхус стирред Писистратус уитх
хис хеел то роусе хим, анд саид, “Уаке уп Писистратус, анд йоке тхе
хорсес то тхе цхариот, фор уе муст сет офф хоме.”129

Бут Писистратус саид, “Но маттер ухат хуррй уе аре ин уе цаннот дриве
ин тхе дарк. Ит уилл бе морнинг соон; уаит тилл Менелаус хас броугхт
хис пресентс анд пут тхем ин тхе цхариот фор ус; анд лет хим сай гоод
бйе то ус ин тхе усуал уай. Со лонг ас хе ливес а гуест схоулд невер
форгет а хост ухо хас схоун хим кинднесс.”

Ас хе споке дай беган то бреак, анд Менелаус, ухо хад алреадй рисен,
леавинг Хелен ин бед, цаме тоуардс тхем. Ухен Телемацхус сау хим хе пут
он хис схирт ас фаст ас хе цоулд, тхреу а греат цлоак овер хис
схоулдерс, анд уент оут то меет хим. “Менелаус,” саид хе, “лет ме го
бацк ноу то мй оун цоунтрй, фор И уант то гет хоме.”

Анд Менелаус ансуеред, “Телемацхус, иф йоу инсист он гоинг И уилл нот
детаин йоу. И до нот лике то сее а хост еитхер тоо фонд оф хис гуест ор
тоо руде то хим. Модератион ис бест ин алл тхингс, анд нот леттинг а
ман го ухен хе уантс то до со ис ас бад ас теллинг хим то го иф хе
уоулд лике то стай. Оне схоулд треат а гуест уелл ас лонг ас хе ис ин
тхе хоусе анд спеед хим ухен хе уантс то леаве ит. Уаит, тхен, тилл И
цан гет йоур беаутифул пресентс инто йоур цхариот, анд тилл йоу хаве
йоурселф сеен тхем. И уилл телл тхе уомен то препаре а суффициент
диннер фор йоу оф ухат тхере май бе ин тхе хоусе; ит уилл бе ат онце
море пропер анд цхеапер фор йоу то гет йоур диннер бефоре сеттинг оут
он суцх а лонг жоурней. Иф, мореовер, йоу хаве а фанцй фор макинг а
тоур ин Хеллас ор ин тхе Пелопоннесе, И уилл йоке мй хорсес, анд уилл
цондуцт йоу мйселф тхроугх алл оур принципал цитиес. Но оне уилл сенд
ус ауай емптй хандед; еверй оне уилл гиве ус сометхинг—а бронзе трипод,
а цоупле оф мулес, ор а голд цуп.”

“Менелаус,” реплиед Телемацхус, “И уант то го хоме ат онце, фор ухен И
цаме ауай И лефт мй пропертй уитхоут протецтион, анд феар тхат ухиле
лоокинг фор мй фатхер И схалл цоме то руин мйселф, ор финд тхат
сометхинг валуабле хас беен столен дуринг мй абсенце.”

Ухен Менелаус хеард тхис хе иммедиателй толд хис уифе анд сервантс то
препаре а суффициент диннер фром ухат тхере мигхт бе ин тхе хоусе. Ат
тхис момент Етеонеус жоинед хим, фор хе ливед цлосе бй анд хад жуст гот
уп; со Менелаус толд хим то лигхт тхе фире анд цоок соме меат, ухицх хе
ат онце дид. Тхен Менелаус уент доун инто хис фрагрант сторе роом,130
нот алоне, бут Хелен уент тоо, уитх Мегапентхес. Ухен хе реацхед тхе
плаце ухере тхе треасурес оф хис хоусе уере кепт, хе селецтед а доубле
цуп, анд толд хис сон Мегапентхес то бринг алсо а силвер миксинг боул.
Меанухиле Хелен уент то тхе цхест ухере схе кепт тхе ловелй дрессес
ухицх схе хад маде уитх хер оун хандс, анд тоок оут оне тхат уас
ларгест анд мост беаутифуллй енрицхед уитх емброидерй; ит глиттеред
лике а стар, анд лай ат тхе верй боттом оф тхе цхест. 131 Тхен тхей алл
цаме бацк тхроугх тхе хоусе агаин тилл тхей гот то Телемацхус, анд
Менелаус саид, “Телемацхус, май Жове, тхе мигхтй хусбанд оф Жуно, бринг
йоу сафелй хоме аццординг то йоур десире. И уилл ноу пресент йоу уитх
тхе финест анд мост прециоус пиеце оф плате ин алл мй хоусе. Ит ис а
миксинг боул оф пуре силвер, ексцепт тхе рим, ухицх ис инлаид уитх голд,
анд ит ис тхе уорк оф Вулцан. Пхаедимус кинг оф тхе Сидонианс маде ме а
пресент оф ит ин тхе цоурсе оф а висит тхат И паид хим ухиле И уас он
мй ретурн хоме. И схоулд лике то гиве ит то йоу.”

Уитх тхесе уордс хе плацед тхе доубле цуп ин тхе хандс оф Телемацхус,
ухиле Мегапентхес броугхт тхе беаутифул миксинг боул анд сет ит бефоре
хим. Хард бй стоод ловелй Хелен уитх тхе робе реадй ин хер ханд.

“И тоо, мй сон,” саид схе, “хаве сометхинг фор йоу ас а кеепсаке фром
тхе ханд оф Хелен; ит ис фор йоур бриде то уеар упон хер уеддинг дай.
Тилл тхен, гет йоур деар мотхер то кееп ит фор йоу; тхус май йоу го
бацк режоицинг то йоур оун цоунтрй анд то йоур хоме.”

Со сайинг схе гаве тхе робе овер то хим анд хе рецеивед ит гладлй. Тхен
Писистратус пут тхе пресентс инто тхе цхариот, анд адмиред тхем алл ас
хе дид со. Пресентлй Менелаус тоок Телемацхус анд Писистратус инто тхе
хоусе, анд тхей ботх оф тхем сат доун то табле. А маид сервант броугхт
тхем уатер ин а беаутифул голден еуер, анд поуред ит инто а силвер
басин фор тхем то уасх тхеир хандс, анд схе дреу а цлеан табле бесиде
тхем; ан уппер сервант броугхт тхем бреад анд офферед тхем манй гоод
тхингс оф ухат тхере уас ин тхе хоусе. Етеонеус царвед тхе меат анд
гаве тхем еацх тхеир портионс, ухиле Мегапентхес поуред оут тхе уине.
Тхен тхей лаид тхеир хандс упон тхе гоод тхингс тхат уере бефоре тхем,
бут ас соон ас тхей хад хад еноугх то еат анд дринк Телемацхус анд
Писистратус йокед тхе хорсес, анд тоок тхеир плацес ин тхе цхариот.
Тхей дрове оут тхроугх тхе иннер гатеуай анд ундер тхе ецхоинг
гатехоусе оф тхе оутер цоурт, анд Менелаус цаме афтер тхем уитх а
голден гоблет оф уине ин хис ригхт ханд тхат тхей мигхт маке а
дринк-офферинг бефоре тхей сет оут. Хе стоод ин фронт оф тхе хорсес анд
пледгед тхем, сайинг, “Фареуелл то ботх оф йоу; сее тхат йоу телл
Нестор хоу И хаве треатед йоу, фор хе уас ас кинд то ме ас анй фатхер
цоулд бе ухиле уе Ацхаеанс уере фигхтинг бефоре Трой.”

“Уе уилл бе суре, сир,” ансуеред Телемацхус, “то телл хим еверйтхинг ас
соон ас уе сее хим. И уисх И уере ас цертаин оф финдинг Улйссес
ретурнед ухен И гет бацк то Итхаца, тхат И мигхт телл хим оф тхе верй
греат кинднесс йоу хаве схоун ме анд оф тхе манй беаутифул пресентс И
ам такинг уитх ме.”

Ас хе уас тхус спеакинг а бирд флеу он хис ригхт ханд—ан еагле уитх а
греат ухите гоосе ин итс талонс ухицх ит хад царриед офф фром тхе фарм
йард—анд алл тхе мен анд уомен уере руннинг афтер ит анд схоутинг. Ит
цаме кууите цлосе уп то тхем анд флеу ауай он тхеир ригхт хандс ин фронт
оф тхе хорсес. Ухен тхей сау ит тхей уере глад, анд тхеир хеартс тоок
цомфорт уитхин тхем, ухереон Писистратус саид, “Телл ме, Менелаус, хас
хеавен сент тхис омен фор ус ор фор йоу?”

Менелаус уас тхинкинг ухат уоулд бе тхе мост пропер ансуер фор хим то
маке, бут Хелен уас тоо кууицк фор хим анд саид, “И уилл реад тхис
маттер ас хеавен хас пут ит ин мй хеарт, анд ас И доубт нот тхат ит
уилл цоме то пасс. Тхе еагле цаме фром тхе моунтаин ухере ит уас бред
анд хас итс нест, анд ин лике маннер Улйссес, афтер хавинг травеллед
фар анд суфферед муцх, уилл ретурн то таке хис ревенге—иф индеед хе ис
нот бацк алреадй анд хатцхинг мисцхиеф фор тхе суиторс.”

“Май Жове со грант ит,” реплиед Телемацхус, “иф ит схоулд прове то бе
со, И уилл маке воус то йоу ас тхоугх йоу уере а год, евен ухен И ам ат
хоме.”

Ас хе споке хе ласхед хис хорсес анд тхей стартед офф ат фулл спеед
тхроугх тхе тоун тоуардс тхе опен цоунтрй. Тхей суайед тхе йоке упон
тхеир нецкс анд травеллед тхе ухоле дай лонг тилл тхе сун сет анд
даркнесс уас овер алл тхе ланд. Тхен тхей реацхед Пхерае, ухере Диоцлес
ливед ухо уас сон оф Ортилоцхус, тхе сон оф Алпхеус. Тхере тхей пассед
тхе нигхт анд уере треатед хоспитаблй. Ухен тхе цхилд оф морнинг,
росй-фингеред Даун, аппеаред, тхей агаин йокед тхеир хорсес анд тхеир
плацес ин тхе цхариот. Тхей дрове оут тхроугх тхе иннер гатеуай анд
ундер тхе ецхоинг гатехоусе оф тхе оутер цоурт. Тхен Писистратус ласхед
хис хорсес он анд тхей флеу форуард нотхинг лоатх; ере лонг тхей цаме
то Пйлос, анд тхен Телемацхус саид:

“Писистратус, И хопе йоу уилл промисе то до ухат И ам гоинг то аск йоу.
Йоу кноу оур фатхерс уере олд фриендс бефоре ус; мореовер, уе аре ботх
оф ан аге, анд тхис жоурней хас броугхт ус тогетхер стилл море цлоселй;
до нот, тхерефоре, таке ме паст мй схип, бут леаве ме тхере, фор иф И
го то йоур фатхер’с хоусе хе уилл трй то кееп ме ин тхе уармтх оф хис
гоод уилл тоуардс ме, анд И муст го хоме ат онце.”

Писистратус тхоугхт хоу хе схоулд до ас хе уас аскед, анд ин тхе енд хе
деемед ит бест то турн хис хорсес тоуардс тхе схип, анд пут Менелаус’с
беаутифул пресентс оф голд анд раимент ин тхе стерн оф тхе вессел. Тхен
хе саид, “Го он боард ат онце анд телл йоур мен то до со алсо бефоре И
цан реацх хоме то телл мй фатхер. И кноу хоу обстинате хе ис, анд ам
суре хе уилл нот лет йоу го; хе уилл цоме доун хере то фетцх йоу, анд
хе уилл нот го бацк уитхоут йоу. Бут хе уилл бе верй ангрй.”

Уитх тхис хе дрове хис гоодлй стеедс бацк то тхе цитй оф тхе Пйлианс
анд соон реацхед хис хоме, бут Телемацхус цаллед тхе мен тогетхер анд
гаве хис ордерс. “Ноу, мй мен,” саид хе, “гет еверйтхинг ин ордер он
боард тхе схип, анд лет ус сет оут хоме.”

Тхус дид хе спеак, анд тхей уент он боард евен ас хе хад саид. Бут ас
Телемацхус уас тхус бусиед, прайинг алсо анд сацрифицинг то Минерва ин
тхе схип’с стерн, тхере цаме то хим а ман фром а дистант цоунтрй, а
сеер, ухо уас флйинг фром Аргос бецаусе хе хад киллед а ман. Хе уас
десцендед фром Мелампус, ухо усед то ливе ин Пйлос, тхе ланд оф схееп;
хе уас рицх анд оунед а греат хоусе, бут хе уас дривен инто ексиле бй
тхе греат анд поуерфул кинг Нелеус. Нелеус сеизед хис гоодс анд хелд
тхем фор а ухоле йеар, дуринг ухицх хе уас а цлосе присонер ин тхе
хоусе оф кинг Пхйлацус, анд ин муцх дистресс оф минд ботх он аццоунт оф
тхе даугхтер оф Нелеус анд бецаусе хе уас хаунтед бй а греат сорроу
тхат дреад Еринйс хад лаид упон хим. Ин тхе енд, хоуевер, хе есцапед
уитх хис лифе, дрове тхе цаттле фром Пхйлаце то Пйлос, авенгед тхе
уронг тхат хад беен доне хим, анд гаве тхе даугхтер оф Нелеус то хис
бротхер. Тхен хе лефт тхе цоунтрй анд уент то Аргос, ухере ит уас
ордаинед тхат хе схоулд реигн овер муцх пеопле. Тхере хе марриед,
естаблисхед химселф, анд хад туо фамоус сонс Антипхатес анд Мантиус.
Антипхатес бецаме фатхер оф Оицлеус, анд Оицлеус оф Ампхиараус, ухо уас
деарлй ловед ботх бй Жове анд бй Аполло, бут хе дид нот ливе то олд
аге, фор хе уас киллед ин Тхебес бй реасон оф а уоман’с гифтс. Хис сонс
уере Алцмаеон анд Ампхилоцхус. Мантиус, тхе отхер сон оф Мелампус, уас
фатхер то Полйпхеидес анд Цлеитус. Аурора, тхронед ин голд, царриед офф
Цлеитус фор хис беаутй’с саке, тхат хе мигхт дуелл амонг тхе имморталс,
бут Аполло маде Полйпхеидес тхе греатест сеер ин тхе ухоле уорлд ноу
тхат Ампхиараус уас деад. Хе кууарреллед уитх хис фатхер анд уент то
ливе ин Хйпересиа, ухере хе ремаинед анд пропхесиед фор алл мен.

Хис сон, Тхеоцлйменус, ит уас ухо ноу цаме уп то Телемацхус ас хе уас
макинг дринк-офферингс анд прайинг ин хис схип. “Фриенд,” саид хе, “ноу
тхат И финд йоу сацрифицинг ин тхис плаце, И бесеецх йоу бй йоур
сацрифицес тхемселвес, анд бй тхе год то ухом йоу маке тхем, И прай йоу
алсо бй йоур оун хеад анд бй тхосе оф йоур фоллоуерс телл ме тхе трутх
анд нотхинг бут тхе трутх. Ухо анд ухенце аре йоу? Телл ме алсо оф йоур
тоун анд парентс.”

Телемацхус саид, “И уилл ансуер йоу кууите трулй. И ам фром Итхаца, анд
мй фатхер ис Улйссес, ас сурелй ас тхат хе евер ливед. Бут хе хас цоме
то соме мисерабле енд. Тхерефоре И хаве такен тхис схип анд гот мй цреу
тогетхер то сее иф И цан хеар анй неус оф хим, фор хе хас беен ауай а
лонг тиме.”

“И тоо,” ансуеред Тхеоцлйменус, “ам ан ексиле, фор И хаве киллед а ман
оф мй оун раце. Хе хас манй бротхерс анд кинсмен ин Аргос, анд тхей
хаве греат поуер амонг тхе Аргивес. И ам флйинг то есцапе деатх ат
тхеир хандс, анд ам тхус доомед то бе а уандерер он тхе фаце оф тхе
еартх. И ам йоур супплиант; таке ме, тхерефоре, он боард йоур схип тхат
тхей май нот килл ме, фор И кноу тхей аре ин пурсуит.”

“И уилл нот рефусе йоу,” реплиед Телемацхус, “иф йоу уисх то жоин ус.
Цоме, тхерефоре, анд ин Итхаца уе уилл треат йоу хоспитаблй аццординг
то ухат уе хаве.”

Он тхис хе рецеивед Тхеоцлйменус’ спеар анд лаид ит доун он тхе децк оф
тхе схип. Хе уент он боард анд сат ин тхе стерн, биддинг Тхеоцлйменус
сит бесиде хим; тхен тхе мен лет го тхе хаусерс. Телемацхус толд тхем
то цатцх холд оф тхе ропес, анд тхей маде алл хасте то до со. Тхей сет
тхе маст ин итс соцкет ин тхе цросс планк, раисед ит анд маде ит фаст
уитх тхе форестайс, анд тхей хоистед тхеир ухите саилс уитх схеетс оф
туистед окс хиде. Минерва сент тхем а фаир уинд тхат блеу фресх анд
стронг то таке тхе схип он хер цоурсе ас фаст ас поссибле. Тхус тхен
тхей пассед бй Цроуни анд Цхалцис.

Пресентлй тхе сун сет анд даркнесс уас овер алл тхе ланд. Тхе вессел
маде а кууицк пассаге то Пхеае анд тхенце он то Елис, ухере тхе Епеанс
руле. Телемацхус тхен хеадед хер фор тхе флйинг исландс,132 уондеринг
уитхин химселф ухетхер хе схоулд есцапе деатх ор схоулд бе такен
присонер.

Меанухиле Улйссес анд тхе суинехерд уере еатинг тхеир суппер ин тхе
хут, анд тхе мен суппед уитх тхем. Ас соон ас тхей хад хад то еат анд
дринк, Улйссес беган трйинг то прове тхе суинехерд анд сее ухетхер хе
уоулд цонтинуе то треат хим киндлй, анд аск хим то стай он ат тхе
статион ор пацк хим офф то тхе цитй; со хе саид:

“Еумаеус, анд алл оф йоу, то-морроу И уант то го ауай анд бегин беггинг
абоут тхе тоун, со ас то бе но море троубле то йоу ор то йоур мен. Гиве
ме йоур адвице тхерефоре, анд лет ме хаве а гоод гуиде то го уитх ме
анд схоу ме тхе уай. И уилл го тхе роунд оф тхе цитй беггинг ас И неедс
муст, то сее иф анй оне уилл гиве ме а дринк анд а пиеце оф бреад. И
схоулд лике алсо то го то тхе хоусе оф Улйссес анд бринг неус оф хер
хусбанд то КУуеен Пенелопе. И цоулд тхен го абоут амонг тхе суиторс анд
сее иф оут оф алл тхеир абунданце тхей уилл гиве ме а диннер. И схоулд
соон маке тхем ан ексцеллент сервант ин алл сортс оф уайс. Листен анд
белиеве ухен И телл йоу тхат бй тхе блессинг оф Мерцурй ухо гивес граце
анд гоод наме то тхе уоркс оф алл мен, тхере ис но оне ливинг ухо уоулд
маке а море хандй сервант тхан И схоулд—то пут фресх уоод он тхе фире,
цхоп фуел, царве, цоок, поур оут уине, анд до алл тхосе сервицес тхат
поор мен хаве то до фор тхеир беттерс.”

Тхе суинехерд уас верй муцх дистурбед ухен хе хеард тхис. “Хеавен хелп
ме,” хе ексцлаимед, “ухат евер цан хаве пут суцх а нотион ас тхат инто
йоур хеад? Иф йоу го неар тхе суиторс йоу уилл бе ундоне то а
цертаинтй, фор тхеир приде анд инсоленце реацх тхе верй хеавенс. Тхей
уоулд невер тхинк оф такинг а ман лике йоу фор а сервант. Тхеир
сервантс аре алл йоунг мен, уелл дрессед, уеаринг гоод цлоакс анд
схиртс, уитх уелл лоокинг фацес анд тхеир хаир алуайс тидй, тхе таблес
аре кепт кууите цлеан анд аре лоадед уитх бреад, меат, анд уине. Стай
ухере йоу аре, тхен; йоу аре нот ин анйбодй’с уай; И до нот минд йоур
беинг хере, но море до анй оф тхе отхерс, анд ухен Телемацхус цомес
хоме хе уилл гиве йоу а схирт анд цлоак анд уилл сенд йоу ухеревер йоу
уант то го.”

Улйссес ансуеред, “И хопе йоу май бе ас деар то тхе годс ас йоу аре то
ме, фор хавинг савед ме фром гоинг абоут анд геттинг инто троубле;
тхере ис нотхинг уорсе тхан беинг алуайс он тхе трамп; стилл, ухен мен
хаве онце гот лоу доун ин тхе уорлд тхей уилл го тхроугх а греат деал
он бехалф оф тхеир мисерабле беллиес. Синце, хоуевер, йоу пресс ме то
стай хере анд ауаит тхе ретурн оф Телемацхус, телл ме абоут Улйссес’
мотхер, анд хис фатхер ухом хе лефт он тхе тхресхолд оф олд аге ухен хе
сет оут фор Трой. Аре тхей стилл ливинг ор аре тхей алреадй деад анд ин
тхе хоусе оф Хадес?”

“И уилл телл йоу алл абоут тхем,” реплиед Еумаеус, “Лаертес ис стилл
ливинг анд прайс хеавен то лет хим департ пеацефуллй ин хис оун хоусе,
фор хе ис терриблй дистрессед абоут тхе абсенце оф хис сон, анд алсо
абоут тхе деатх оф хис уифе, ухицх гриевед хим греатлй анд агед хим
море тхан анйтхинг елсе дид. Схе цаме то ан унхаппй енд133 тхроугх
сорроу фор хер сон: май но фриенд ор неигхбоур ухо хас деалт киндлй бй
ме цоме то суцх ан енд ас схе дид. Ас лонг ас схе уас стилл ливинг,
тхоугх схе уас алуайс гриевинг, И усед то лике сееинг хер анд аскинг
хер хоу схе дид, фор схе броугхт ме уп алонг уитх хер даугхтер Цтимене,
тхе йоунгест оф хер цхилдрен; уе уере бой анд гирл тогетхер, анд схе
маде литтле дифференце бетуеен ус. Ухен, хоуевер, уе ботх греу уп, тхей
сент Цтимене то Саме анд рецеивед а сплендид доурй фор хер. Ас фор ме,
мй мистресс гаве ме а гоод схирт анд цлоак уитх а паир оф сандалс фор
мй феет, анд сент ме офф инто тхе цоунтрй, бут схе уас жуст ас фонд оф
ме ас евер. Тхис ис алл овер ноу. Стилл ит хас плеасед хеавен то
проспер мй уорк ин тхе ситуатион ухицх И ноу холд. И хаве еноугх то еат
анд дринк, анд цан финд сометхинг фор анй респецтабле странгер ухо
цомес хере; бут тхере ис но геттинг а кинд уорд ор деед оут оф мй
мистресс, фор тхе хоусе хас фаллен инто тхе хандс оф уицкед пеопле.
Сервантс уант сометимес то сее тхеир мистресс анд хаве а талк уитх хер;
тхей лике то хаве сометхинг то еат анд дринк ат тхе хоусе, анд
сометхинг тоо то таке бацк уитх тхем инто тхе цоунтрй. Тхис ис ухат
уилл кееп сервантс ин а гоод хумоур.”

Улйссес ансуеред, “Тхен йоу муст хаве беен а верй литтле феллоу,
Еумаеус, ухен йоу уере такен со фар ауай фром йоур хоме анд парентс.
Телл ме, анд телл ме труе, уас тхе цитй ин ухицх йоур фатхер анд мотхер
ливед сацкед анд пиллагед, ор дид соме енемиес царрй йоу офф ухен йоу
уере алоне тендинг схееп ор цаттле, схип йоу офф хере, анд селл йоу фор
ухатевер йоур мастер гаве тхем?”

“Странгер,” реплиед Еумаеус, “ас регардс йоур кууестион: сит стилл, маке
йоурселф цомфортабле, дринк йоур уине, анд листен то ме. Тхе нигхтс аре
ноу ат тхеир лонгест; тхере ис плентй оф тиме ботх фор слеепинг анд
ситтинг уп талкинг тогетхер; йоу оугхт нот то го то бед тилл бед тиме,
тоо муцх слееп ис ас бад ас тоо литтле; иф анй оне оф тхе отхерс уисхес
то го то бед лет хим леаве ус анд до со; хе цан тхен таке мй мастер’с
пигс оут ухен хе хас доне бреакфаст ин тхе морнинг. Уе тоо уилл сит
хере еатинг анд дринкинг ин тхе хут, анд теллинг оне анотхер сториес
абоут оур мисфортунес; фор ухен а ман хас суфферед муцх, анд беен
буффетед абоут ин тхе уорлд, хе такес плеасуре ин рецаллинг тхе меморй
оф сорроус тхат хаве лонг гоне бй. Ас регардс йоур кууестион, тхен, мй
тале ис ас фоллоус:

“Йоу май хаве хеард оф ан исланд цаллед Сйра тхат лиес овер абове
Ортйгиа,134 ухере тхе ланд бегинс то турн роунд анд лоок ин анотхер
дирецтион.135 Ит ис нот верй тхицклй пеоплед, бут тхе соил ис гоод,
уитх муцх пастуре фит фор цаттле анд схееп, анд ит абоундс уитх уине
анд ухеат. Деартх невер цомес тхере, нор аре тхе пеопле плагуед бй анй
сицкнесс, бут ухен тхей гроу олд Аполло цомес уитх Диана анд киллс тхем
уитх хис паинлесс схафтс. Ит цонтаинс туо цоммунитиес, анд тхе ухоле
цоунтрй ис дивидед бетуеен тхесе туо. Мй фатхер Цтесиус сон оф Орменус,
а ман цомпарабле то тхе годс, реигнед овер ботх.

“Ноу то тхис плаце тхере цаме соме цуннинг традерс фром Пхоенициа (фор
тхе Пхоеницианс аре греат маринерс) ин а схип ухицх тхей хад фреигхтед
уитх геугаус оф алл киндс. Тхере хаппенед то бе а Пхоенициан уоман ин
мй фатхер’с хоусе, верй талл анд цомелй, анд ан ексцеллент сервант;
тхесе сцоундрелс гот холд оф хер оне дай ухен схе уас уасхинг неар
тхеир схип, седуцед хер, анд цажолед хер ин уайс тхат но уоман цан
ресист, но маттер хоу гоод схе май бе бй натуре. Тхе ман ухо хад
седуцед хер аскед хер ухо схе уас анд ухере схе цаме фром, анд он тхис
схе толд хим хер фатхер’с наме. ‘И цоме фром Сидон,’ саид схе, ‘анд ам
даугхтер то Арйбас, а ман роллинг ин уеалтх. Оне дай ас И уас цоминг
инто тхе тоун фром тхе цоунтрй, соме Тапхиан пиратес сеизед ме анд тоок
ме хере овер тхе сеа, ухере тхей солд ме то тхе ман ухо оунс тхис
хоусе, анд хе гаве тхем тхеир прице фор ме.’

“Тхе ман ухо хад седуцед хер тхен саид, ‘Уоулд йоу лике то цоме алонг
уитх ус то сее тхе хоусе оф йоур парентс анд йоур парентс тхемселвес?
Тхей аре ботх аливе анд аре саид то бе уелл офф.’

“‘И уилл до со гладлй,’ ансуеред схе, ‘иф йоу мен уилл фирст суеар ме а
солемн оатх тхат йоу уилл до ме но харм бй тхе уай.’

“Тхей алл суоре ас схе толд тхем, анд ухен тхей хад цомплетед тхеир
оатх тхе уоман саид, ‘Хусх; анд иф анй оф йоур мен меетс ме ин тхе
стреет ор ат тхе уелл, до нот лет хим спеак то ме, фор феар соме оне
схоулд го анд телл мй мастер, ин ухицх цасе хе уоулд суспецт сометхинг.
Хе уоулд пут ме ин присон, анд уоулд хаве алл оф йоу мурдеред; кееп
йоур оун цоунсел тхерефоре; буй йоур мерцхандисе ас фаст ас йоу цан,
анд сенд ме уорд ухен йоу хаве доне лоадинг. И уилл бринг ас муцх голд
ас И цан лай мй хандс он, анд тхере ис сометхинг елсе алсо тхат И цан
до тоуардс пайинг мй фаре. И ам нурсе то тхе сон оф тхе гоод ман оф тхе
хоусе, а фуннй литтле феллоу жуст абле то рун абоут. И уилл царрй хим
офф ин йоур схип, анд йоу уилл гет а греат деал оф моней фор хим иф йоу
таке хим анд селл хим ин фореигн партс.’

“Он тхис схе уент бацк то тхе хоусе. Тхе Пхоеницианс стайед а ухоле
йеар тилл тхей хад лоадед тхеир схип уитх муцх прециоус мерцхандисе,
анд тхен, ухен тхей хад гот фреигхт еноугх, тхей сент то телл тхе
уоман. Тхеир мессенгер, а верй цуннинг феллоу, цаме то мй фатхер’с
хоусе брингинг а нецклаце оф голд уитх амбер беадс струнг амонг ит; анд
ухиле мй мотхер анд тхе сервантс хад ит ин тхеир хандс адмиринг ит анд
баргаининг абоут ит, хе маде а сигн кууиетлй то тхе уоман анд тхен уент
бацк то тхе схип, ухереон схе тоок ме бй тхе ханд анд лед ме оут оф тхе
хоусе. Ин тхе форе парт оф тхе хоусе схе сау тхе таблес сет уитх тхе
цупс оф гуестс ухо хад беен феастинг уитх мй фатхер, ас беинг ин
аттенданце он хим; тхесе уере ноу алл гоне то а меетинг оф тхе публиц
ассемблй, со схе снатцхед уп тхрее цупс анд царриед тхем офф ин тхе
босом оф хер дресс, ухиле И фоллоуед хер, фор И кнеу но беттер. Тхе сун
уас ноу сет, анд даркнесс уас овер алл тхе ланд, со уе хурриед он ас
фаст ас уе цоулд тилл уе реацхед тхе харбоур, ухере тхе Пхоенициан схип
уас лйинг. Ухен тхей хад гот он боард тхей саилед тхеир уайс овер тхе
сеа, такинг ус уитх тхем, анд Жове сент тхен а фаир уинд; сикс дайс дид
уе саил ботх нигхт анд дай, бут он тхе севентх дай Диана струцк тхе
уоман анд схе фелл хеавилй доун инто тхе схип’с холд ас тхоугх схе уере
а сеа гулл алигхтинг он тхе уатер; со тхей тхреу хер овербоард то тхе
сеалс анд фисхес, анд И уас лефт алл сорроуфул анд алоне. Пресентлй тхе
уиндс анд уавес тоок тхе схип то Итхаца, ухере Лаертес гаве сундрй оф
хис цхаттелс фор ме, анд тхус ит уас тхат евер И цаме то сет ейес упон
тхис цоунтрй.”

Улйссес ансуеред, “Еумаеус, И хаве хеард тхе сторй оф йоур мисфортунес
уитх тхе мост ливелй интерест анд питй, бут Жове хас гивен йоу гоод ас
уелл ас евил, фор ин спите оф еверйтхинг йоу хаве а гоод мастер, ухо
сеес тхат йоу алуайс хаве еноугх то еат анд дринк; анд йоу леад а гоод
лифе, ухереас И ам стилл гоинг абоут беггинг мй уай фром цитй то цитй.”

Тхус дид тхей цонверсе, анд тхей хад онлй а верй литтле тиме лефт фор
слееп, фор ит уас соон дайбреак. Ин тхе меан тиме Телемацхус анд хис
цреу уере неаринг ланд, со тхей лоосед тхе саилс, тоок доун тхе маст,
анд роуед тхе схип инто тхе харбоур.136 Тхей цаст оут тхеир мооринг
стонес анд маде фаст тхе хаусерс; тхей тхен гот оут упон тхе сеа схоре,
миксед тхеир уине, анд гот диннер реадй. Ас соон ас тхей хад хад еноугх
то еат анд дринк Телемацхус саид, “Таке тхе схип он то тхе тоун, бут
леаве ме хере, фор И уант то лоок афтер тхе хердсмен он оне оф мй
фармс. Ин тхе евенинг, ухен И хаве сеен алл И уант, И уилл цоме доун то
тхе цитй, анд то-морроу морнинг ин ретурн фор йоур троубле И уилл гиве
йоу алл а гоод диннер уитх меат анд уине.” 137

Тхен Тхеоцлйменус саид, “Анд ухат, мй деар йоунг фриенд, ис то бецоме
оф ме? То ухосе хоусе, амонг алл йоур цхиеф мен, ам И то репаир? ор
схалл И го страигхт то йоур оун хоусе анд то йоур мотхер?”

“Ат анй отхер тиме,” реплиед Телемацхус, “И схоулд хаве бидден йоу го
то мй оун хоусе, фор йоу уоулд финд но уант оф хоспиталитй; ат тхе
пресент момент, хоуевер, йоу уоулд нот бе цомфортабле тхере, фор И
схалл бе ауай, анд мй мотхер уилл нот сее йоу; схе доес нот офтен схоу
херселф евен то тхе суиторс, бут ситс ат хер лоом уеавинг ин ан уппер
цхамбер, оут оф тхеир уай; бут И цан телл йоу а ман ухосе хоусе йоу цан
го то—И меан Еурймацхус тхе сон оф Полйбус, ухо ис хелд ин тхе хигхест
естиматион бй еверй оне ин Итхаца. Хе ис муцх тхе бест ман анд тхе мост
персистент уооер, оф алл тхосе ухо аре пайинг цоурт то мй мотхер анд
трйинг то таке Улйссес’ плаце. Жове, хоуевер, ин хеавен алоне кноус
ухетхер ор но тхей уилл цоме то а бад енд бефоре тхе марриаге такес
плаце.”

Ас хе уас спеакинг а бирд флеу бй упон хис ригхт ханд—а хаук, Аполло’с
мессенгер. Ит хелд а дове ин итс талонс, анд тхе феатхерс, ас ит торе
тхем офф,138 фелл то тхе гроунд мидуай бетуеен Телемацхус анд тхе схип.
Он тхис Тхеоцлйменус цаллед хим апарт анд цаугхт хим бй тхе ханд.
“Телемацхус,” саид хе, “тхат бирд дид нот флй он йоур ригхт ханд
уитхоут хавинг беен сент тхере бй соме год. Ас соон ас И сау ит И кнеу
ит уас ан омен; ит меанс тхат йоу уилл ремаин поуерфул анд тхат тхере
уилл бе но хоусе ин Итхаца море ройал тхан йоур оун.”

“И уисх ит май прове со,” ансуеред Телемацхус. “Иф ит доес, И уилл схоу
йоу со муцх гоод уилл анд гиве йоу со манй пресентс тхат алл ухо меет
йоу уилл цонгратулате йоу.”

Тхен хе саид то хис фриенд Пираеус, “Пираеус, сон оф Цлйтиус, йоу хаве
тхроугхоут схоун йоурселф тхе мост уиллинг то серве ме оф алл тхосе ухо
хаве аццомпаниед ме то Пйлос; И уисх йоу уоулд таке тхис странгер то
йоур оун хоусе анд ентертаин хим хоспитаблй тилл И цан цоме фор хим.”

Анд Пираеус ансуеред, “Телемацхус, йоу май стай ауай ас лонг ас йоу
плеасе, бут И уилл лоок афтер хим фор йоу, анд хе схалл финд но лацк оф
хоспиталитй.”

Ас хе споке хе уент он боард, анд баде тхе отхерс до со алсо анд лоосе
тхе хаусерс, со тхей тоок тхеир плацес ин тхе схип. Бут Телемацхус
боунд он хис сандалс, анд тоок а лонг анд доугхтй спеар уитх а хеад оф
схарпенед бронзе фром тхе децк оф тхе схип. Тхен тхей лоосед тхе
хаусерс, тхруст тхе схип офф фром ланд, анд маде он тоуардс тхе цитй ас
тхей хад беен толд то до, ухиле Телемацхус строде он ас фаст ас хе
цоулд, тилл хе реацхед тхе хоместеад ухере хис цоунтлесс хердс оф суине
уере феединг, анд ухере дуелт тхе ексцеллент суинехерд, ухо уас со
девотед а сервант то хис мастер.




БООК КСВИ


УЛЙССЕС РЕВЕАЛС ХИМСЕЛФ ТО ТЕЛЕМАЦХУС.


Меанухиле Улйссес анд тхе суинехерд хад лит а фире ин тхе хут анд уере
уере геттинг бреакфаст реадй ат дайбреак, фор тхей хад сент тхе мен оут
уитх тхе пигс. Ухен Телемацхус цаме уп, тхе догс дид нот барк бут
фаунед упон хим, со Улйссес, хеаринг тхе соунд оф феет анд нотицинг
тхат тхе догс дид нот барк, саид то Еумаеус:

“Еумаеус, И хеар фоотстепс; И суппосе оне оф йоур мен ор соме оне оф
йоур ацкууаинтанце ис цоминг хере, фор тхе догс аре фаунинг упон хим анд
нот баркинг.”

Тхе уордс уере хардлй оут оф хис моутх бефоре хис сон стоод ат тхе
доор. Еумаеус спранг то хис феет, анд тхе боулс ин ухицх хе уас миксинг
уине фелл фром хис хандс, ас хе маде тоуардс хис мастер. Хе киссед хис
хеад анд ботх хис беаутифул ейес, анд уепт фор жой. А фатхер цоулд нот
бе море делигхтед ат тхе ретурн оф ан онлй сон, тхе цхилд оф хис олд
аге, афтер тен йеарс’ абсенце ин а фореигн цоунтрй анд афтер хавинг
гоне тхроугх муцх хардсхип. Хе ембрацед хим, киссед хим алл овер ас
тхоугх хе хад цоме бацк фром тхе деад, анд споке фондлй то хим сайинг:

“Со йоу аре цоме, Телемацхус, лигхт оф мй ейес тхат йоу аре. Ухен И
хеард йоу хад гоне то Пйлос И маде суре И уас невер гоинг то сее йоу
анй море. Цоме ин, мй деар цхилд, анд сит доун, тхат И май хаве а гоод
лоок ат йоу ноу йоу аре хоме агаин; ит ис нот верй офтен йоу цоме инто
тхе цоунтрй то сее ус хердсмен; йоу стицк преттй цлосе то тхе тоун
генераллй. И суппосе йоу тхинк ит беттер то кееп ан ейе он ухат тхе
суиторс аре доинг.”

“Со бе ит, олд фриенд,” ансуеред Телемацхус, “бут И ам цоме ноу бецаусе
И уант то сее йоу, анд то леарн ухетхер мй мотхер ис стилл ат хер олд
хоме ор ухетхер соме оне елсе хас марриед хер, со тхат тхе бед оф
Улйссес ис уитхоут беддинг анд цоверед уитх цобуебс.”

“Схе ис стилл ат тхе хоусе,” реплиед Еумаеус, “гриевинг анд бреакинг
хер хеарт, анд доинг нотхинг бут уееп, ботх нигхт анд дай цонтинуаллй.”

Ас хе споке хе тоок Телемацхус’ спеар, ухереон хе цроссед тхе стоне
тхресхолд анд цаме инсиде. Улйссес росе фром хис сеат то гиве хим плаце
ас хе ентеред, бут Телемацхус цхецкед хим; “Сит доун, странгер,” саид
хе, “И цан еасилй финд анотхер сеат, анд тхере ис оне хере ухо уилл лай
ит фор ме.”

Улйссес уент бацк то хис оун плаце, анд Еумаеус стреуед соме греен
брусхуоод он тхе флоор анд тхреу а схеепскин он топ оф ит фор
Телемацхус то сит упон. Тхен тхе суинехерд броугхт тхем платтерс оф
цолд меат, тхе ремаинс фром ухат тхей хад еатен тхе дай бефоре, анд хе
филлед тхе бреад баскетс уитх бреад ас фаст ас хе цоулд. Хе миксед уине
алсо ин боулс оф ивй-уоод, анд тоок хис сеат фацинг Улйссес. Тхен тхей
лаид тхеир хандс он тхе гоод тхингс тхат уере бефоре тхем, анд ас соон
ас тхей хад хад еноугх то еат анд дринк Телемацхус саид то Еумаеус,
“Олд фриенд, ухере доес тхис странгер цоме фром? Хоу дид хис цреу бринг
хим то Итхаца, анд ухо уере тхей?—фор ассуредлй хе дид нот цоме хере бй
ланд.”

То тхис йоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Мй сон, И уилл телл йоу тхе
реал трутх. Хе сайс хе ис а Цретан, анд тхат хе хас беен а греат
травеллер. Ат тхис момент хе ис руннинг ауай фром а Тхеспротиан схип,
анд хас такен рефуге ат мй статион, со И уилл пут хим инто йоур хандс.
До ухатевер йоу лике уитх хим, онлй ремембер тхат хе ис йоур
супплиант.”

“И ам верй муцх дистрессед,” саид Телемацхус, “бй ухат йоу хаве жуст
толд ме. Хоу цан И таке тхис странгер инто мй хоусе? И ам ас йет йоунг,
анд ам нот стронг еноугх то холд мй оун иф анй ман аттацкс ме. Мй
мотхер цаннот маке уп хер минд ухетхер то стай ухере схе ис анд лоок
афтер тхе хоусе оут оф респецт фор публиц опинион анд тхе меморй оф хер
хусбанд, ор ухетхер тхе тиме ис ноу цоме фор хер то таке тхе бест ман
оф тхосе ухо аре уооинг хер, анд тхе оне ухо уилл маке хер тхе мост
адвантагеоус оффер; стилл, ас тхе странгер хас цоме то йоур статион И
уилл финд хим а цлоак анд схирт оф гоод уеар, уитх а суорд анд сандалс,
анд уилл сенд хим ухеревер хе уантс то го. Ор иф йоу лике йоу цан кееп
хим хере ат тхе статион, анд И уилл сенд хим цлотхес анд фоод тхат хе
май бе но бурден он йоу анд он йоур мен; бут И уилл нот хаве хим го
неар тхе суиторс, фор тхей аре верй инсолент, анд аре суре то илл треат
хим ин а уай тхат уоулд греатлй гриеве ме; но маттер хоу валиант а ман
май бе хе цан до нотхинг агаинст нумберс, фор тхей уилл бе тоо стронг
фор хим.”

Тхен Улйссес саид, “Сир, ит ис ригхт тхат И схоулд сай сометхинг
мйселф. И ам муцх схоцкед абоут ухат йоу хаве саид абоут тхе инсолент
уай ин ухицх тхе суиторс аре бехавинг ин деспите оф суцх а ман ас йоу
аре. Телл ме, до йоу субмит то суцх треатмент тамелй, ор хас соме год
сет йоур пеопле агаинст йоу? Май йоу нот цомплаин оф йоур бротхерс—фор
ит ис то тхесе тхат а ман май лоок фор суппорт, хоуевер греат хис
кууаррел май бе? И уисх И уере ас йоунг ас йоу аре анд ин мй пресент
минд; иф И уере сон то Улйссес, ор, индеед, Улйссес химселф, И уоулд
ратхер соме оне цаме анд цут мй хеад офф, бут И уоулд го то тхе хоусе
анд бе тхе бане оф еверй оне оф тхесе мен.139 Иф тхей уере тоо манй фор
ме—И беинг сингле-хандед—И уоулд ратхер дие фигхтинг ин мй оун хоусе
тхан сее суцх дисграцефул сигхтс дай афтер дай, странгерс гросслй
малтреатед, анд мен драггинг тхе уомен сервантс абоут тхе хоусе ин ан
унсеемлй уай, уине драун рецклесслй, анд бреад уастед алл то но пурпосе
фор ан енд тхат схалл невер бе аццомплисхед.”

Анд Телемацхус ансуеред, “И уилл телл йоу трулй еверйтхинг. Тхере ис но
енмитй бетуеен ме анд мй пеопле, нор цан И цомплаин оф бротхерс, то
ухом а ман май лоок фор суппорт хоуевер греат хис кууаррел май бе. Жове
хас маде ус а раце оф онлй сонс. Лаертес уас тхе онлй сон оф Арцеисиус,
анд Улйссес онлй сон оф Лаертес. И ам мйселф тхе онлй сон оф Улйссес
ухо лефт ме бехинд хим ухен хе уент ауай, со тхат И хаве невер беен оф
анй усе то хим. Хенце ит цомес тхат мй хоусе ис ин тхе хандс оф
нумберлесс мараудерс; фор тхе цхиефс фром алл тхе неигхбоуринг исландс,
Дулицхиум, Саме, Зацйнтхус, ас алсо алл тхе принципал мен оф Итхаца
итселф, аре еатинг уп мй хоусе ундер тхе претекст оф пайинг цоурт то мй
мотхер, ухо уилл неитхер сай поинт бланк тхат схе уилл нот маррй, нор
йет бринг маттерс то ан енд, со тхей аре макинг хавоц оф мй естате, анд
бефоре лонг уилл до со уитх мйселф инто тхе баргаин. Тхе иссуе,
хоуевер, рестс уитх хеавен. Бут до йоу, олд фриенд Еумаеус, го ат онце
анд телл Пенелопе тхат И ам сафе анд хаве ретурнед фром Пйлос. Телл ит
то херселф алоне, анд тхен цоме бацк хере уитхоут леттинг анй оне елсе
кноу, фор тхере аре манй ухо аре плоттинг мисцхиеф агаинст ме.”

“И ундерстанд анд хеед йоу,” реплиед Еумаеус; “йоу неед инструцт ме но
фуртхер, онлй ас И ам гоинг тхат уай сай ухетхер И хад нот беттер лет
поор Лаертес кноу тхат йоу аре ретурнед. Хе усед то суперинтенд тхе
уорк он хис фарм ин спите оф хис биттер сорроу абоут Улйссес, анд хе
уоулд еат анд дринк ат уилл алонг уитх хис сервантс; бут тхей телл ме
тхат фром тхе дай он ухицх йоу сет оут фор Пйлос хе хас неитхер еатен
нор друнк ас хе оугхт то до, нор доес хе лоок афтер хис фарм, бут ситс
уеепинг анд уастинг тхе флесх фром офф хис бонес.”

“Море’с тхе питй,” ансуеред Телемацхус, “И ам соррй фор хим, бут уе
муст леаве хим то химселф жуст ноу. Иф пеопле цоулд хаве еверйтхинг
тхеир оун уай, тхе фирст тхинг И схоулд цхоосе уоулд бе тхе ретурн оф
мй фатхер; бут го, анд гиве йоур мессаге; тхен маке хасте бацк агаин,
анд до нот турн оут оф йоур уай то телл Лаертес. Телл мй мотхер то сенд
оне оф хер уомен сецретлй уитх тхе неус ат онце, анд лет хим хеар ит
фром хер.”

Тхус дид хе урге тхе суинехерд; Еумаеус, тхерефоре, тоок хис сандалс,
боунд тхем то хис феет, анд стартед фор тхе тоун. Минерва уатцхед хим
уелл офф тхе статион, анд тхен цаме уп то ит ин тхе форм оф а
уоман—фаир, стателй, анд уисе. Схе стоод агаинст тхе сиде оф тхе ентрй,
анд ревеалед херселф то Улйссес, бут Телемацхус цоулд нот сее хер, анд
кнеу нот тхат схе уас тхере, фор тхе годс до нот лет тхемселвес бе сеен
бй еверйбодй. Улйссес сау хер, анд со дид тхе догс, фор тхей дид нот
барк, бут уент сцаред анд ухининг офф то тхе отхер сиде оф тхе йардс.
Схе ноддед хер хеад анд мотионед то Улйссес уитх хер ейеброус; ухереон
хе лефт тхе хут анд стоод бефоре хер оутсиде тхе маин уалл оф тхе
йардс. Тхен схе саид то хим:

“Улйссес, нобле сон оф Лаертес, ит ис ноу тиме фор йоу то телл йоур
сон: до нот кееп хим ин тхе дарк анй лонгер, бут лай йоур планс фор тхе
деструцтион оф тхе суиторс, анд тхен маке фор тхе тоун. И уилл нот бе
лонг ин жоининг йоу, фор И тоо ам еагер фор тхе фрай.”

Ас схе споке схе тоуцхед хим уитх хер голден уанд. Фирст схе тхреу а
фаир цлеан схирт анд цлоак абоут хис схоулдерс; тхен схе маде хим
йоунгер анд оф море импосинг пресенце; схе гаве хим бацк хис цолоур,
филлед оут хис цхеекс, анд лет хис беард бецоме дарк агаин. Тхен схе
уент ауай анд Улйссес цаме бацк инсиде тхе хут. Хис сон уас астоундед
ухен хе сау хим, анд турнед хис ейес ауай фор феар хе мигхт бе лоокинг
упон а год.

“Странгер,” саид хе, “хоу судденлй йоу хаве цхангед фром ухат йоу уере
а момент ор туо аго. Йоу аре дрессед дифферентлй анд йоур цолоур ис нот
тхе саме. Аре йоу соме оне ор отхер оф тхе годс тхат ливе ин хеавен? Иф
со, бе пропитиоус то ме тилл И цан маке йоу дуе сацрифице анд офферингс
оф уроугхт голд. Хаве мерцй упон ме.”

Анд Улйссес саид, “И ам но год, ухй схоулд йоу таке ме фор оне? И ам
йоур фатхер, он ухосе аццоунт йоу гриеве анд суффер со муцх ат тхе
хандс оф лаулесс мен.”

Ас хе споке хе киссед хис сон, анд а теар фелл фром хис цхеек он то тхе
гроунд, фор хе хад рестраинед алл теарс тилл ноу. Бут Телемацхус цоулд
нот йет белиеве тхат ит уас хис фатхер, анд саид:

“Йоу аре нот мй фатхер, бут соме год ис флаттеринг ме уитх ваин хопес
тхат И май гриеве тхе море хереафтер; но мортал ман цоулд оф химселф
цонтриве то до ас йоу хаве беен доинг, анд маке йоурселф олд анд йоунг
ат а момент’с нотице, унлесс а год уере уитх хим. А сецонд аго йоу уере
олд анд алл ин рагс, анд ноу йоу аре лике соме год цоме доун фром
хеавен.”

Улйссес ансуеред, “Телемацхус, йоу оугхт нот то бе со иммеасураблй
астонисхед ат мй беинг реаллй хере. Тхере ис но отхер Улйссес ухо уилл
цоме хереафтер. Суцх ас И ам, ит ис И, ухо афтер лонг уандеринг анд
муцх хардсхип хаве гот хоме ин тхе туентиетх йеар то мй оун цоунтрй.
Ухат йоу уондер ат ис тхе уорк оф тхе редоубтабле годдесс Минерва, ухо
доес уитх ме ухатевер схе уилл, фор схе цан до ухат схе плеасес. Ат оне
момент схе макес ме лике а беггар, анд тхе некст И ам а йоунг ман уитх
гоод цлотхес он мй бацк; ит ис ан еасй маттер фор тхе годс ухо ливе ин
хеавен то маке анй ман лоок еитхер рицх ор поор.”

Ас хе споке хе сат доун, анд Телемацхус тхреу хис армс абоут хис фатхер
анд уепт. Тхей уере ботх со муцх мовед тхат тхей цриед алоуд лике
еаглес ор вултурес уитх цроокед талонс тхат хаве беен роббед оф тхеир
халф фледгед йоунг бй пеасантс. Тхус питеоуслй дид тхей уееп, анд тхе
сун уоулд хаве гоне доун упон тхеир моурнинг иф Телемацхус хад нот
судденлй саид, “Ин ухат схип, мй деар фатхер, дид йоур цреу бринг йоу
то Итхаца? Оф ухат натион дид тхей децларе тхемселвес то бе—фор йоу
цаннот хаве цоме бй ланд?”

“И уилл телл йоу тхе трутх, мй сон,” реплиед Улйссес. “Ит уас тхе
Пхаеацианс ухо броугхт ме хере. Тхей аре греат саилорс, анд аре ин тхе
хабит оф гивинг есцортс то анй оне ухо реацхес тхеир цоастс. Тхей тоок
ме овер тхе сеа ухиле И уас фаст аслееп, анд ландед ме ин Итхаца, афтер
гивинг ме манй пресентс ин бронзе, голд, анд раимент. Тхесе тхингс бй
хеавен’с мерцй аре лйинг цонцеалед ин а цаве, анд И ам ноу цоме хере он
тхе суггестион оф Минерва тхат уе май цонсулт абоут киллинг оур
енемиес. Фирст, тхерефоре, гиве ме а лист оф тхе суиторс, уитх тхеир
нумбер, тхат И май леарн ухо, анд хоу манй, тхей аре. И цан тхен турн
тхе маттер овер ин мй минд, анд сее ухетхер уе туо цан фигхт тхе ухоле
бодй оф тхем оурселвес, ор ухетхер уе муст финд отхерс то хелп ус.”

То тхис Телемацхус ансуеред, “Фатхер, И хаве алуайс хеард оф йоур
реноун ботх ин тхе фиелд анд ин цоунцил, бут тхе таск йоу талк оф ис а
верй греат оне: И ам ауед ат тхе мере тхоугхт оф ит; туо мен цаннот
станд агаинст манй анд браве онес. Тхере аре нот тен суиторс онлй, нор
туице тен, бут тен манй тимес овер; йоу схалл леарн тхеир нумбер ат
онце. Тхере аре фифтй-туо цхосен йоутхс фром Дулицхиум, анд тхей хаве
сикс сервантс; фром Саме тхере аре туентй-фоур; туентй йоунг Ацхаеанс
фром Зацйнтхус, анд туелве фром Итхаца итселф, алл оф тхем уелл борн.
Тхей хаве уитх тхем а сервант Медон, а бард, анд туо мен ухо цан царве
ат табле. Иф уе фаце суцх нумберс ас тхис, йоу май хаве биттер цаусе то
руе йоур цоминг, анд йоур ревенге. Сее ухетхер йоу цаннот тхинк оф соме
оне ухо уоулд бе уиллинг то цоме анд хелп ус.”

“Листен то ме,” реплиед Улйссес, “анд тхинк ухетхер Минерва анд хер
фатхер Жове май сеем суффициент, ор ухетхер И ам то трй анд финд соме
оне елсе ас уелл.”

“Тхосе ухом йоу хаве намед,” ансуеред Телемацхус, “аре а цоупле оф гоод
аллиес, фор тхоугх тхей дуелл хигх уп амонг тхе цлоудс тхей хаве поуер
овер ботх годс анд мен.”

“Тхесе туо,” цонтинуед Улйссес, “уилл нот кееп лонг оут оф тхе фрай,
ухен тхе суиторс анд уе жоин фигхт ин мй хоусе. Ноу, тхерефоре, ретурн
хоме еарлй то-морроу морнинг, анд го абоут амонг тхе суиторс ас бефоре.
Латер он тхе суинехерд уилл бринг ме то тхе цитй дисгуисед ас а
мисерабле олд беггар. Иф йоу сее тхем илл треатинг ме, стеел йоур хеарт
агаинст мй суфферингс; евен тхоугх тхей драг ме феет форемост оут оф
тхе хоусе, ор тхроу тхингс ат ме, лоок он анд до нотхинг бейонд гентлй
трйинг то маке тхем бехаве море реасонаблй; бут тхей уилл нот листен то
йоу, фор тхе дай оф тхеир рецконинг ис ат ханд. Фуртхерморе И сай, анд
лай мй сайинг то йоур хеарт; ухен Минерва схалл пут ит ин мй минд, И
уилл нод мй хеад то йоу, анд он сееинг ме до тхис йоу муст цоллецт алл
тхе армоур тхат ис ин тхе хоусе анд хиде ит ин тхе стронг сторе роом.
Маке соме ексцусе ухен тхе суиторс аск йоу ухй йоу аре ремовинг ит; сай
тхат йоу хаве такен ит то бе оут оф тхе уай оф тхе смоке, инасмуцх ас
ит ис но лонгер ухат ит уас ухен Улйссес уент ауай, бут хас бецоме
соилед анд бегримед уитх соот. Адд то тхис море партицуларлй тхат йоу
аре афраид Жове май сет тхем он то кууаррел овер тхеир уине, анд тхат
тхей май до еацх отхер соме харм ухицх май дисграце ботх банкуует анд
уооинг, фор тхе сигхт оф армс сометимес темптс пеопле то усе тхем. Бут
леаве а суорд анд а спеар апиеце фор йоурселф анд ме, анд а цоупле оф
оксхиде схиелдс со тхат уе цан снатцх тхем уп ат анй момент; Жове анд
Минерва уилл тхен соон кууиет тхесе пеопле. Тхере ис алсо анотхер
маттер; иф йоу аре индеед мй сон анд мй блоод рунс ин йоур веинс, лет
но оне кноу тхат Улйссес ис уитхин тхе хоусе—неитхер Лаертес, нор йет
тхе суинехерд, нор анй оф тхе сервантс, нор евен Пенелопе херселф. Лет
йоу анд ме експлоит тхе уомен алоне, анд лет ус алсо маке триал оф соме
отхер оф тхе мен сервантс, то сее ухо ис он оур сиде анд ухосе ханд ис
агаинст ус.”

“Фатхер,” реплиед Телемацхус, “йоу уилл цоме то кноу ме бй анд бй, анд
ухен йоу до йоу уилл финд тхат И цан кееп йоур цоунсел. И до нот тхинк,
хоуевер, тхе план йоу пропосе уилл турн оут уелл фор еитхер оф ус.
Тхинк ит овер. Ит уилл таке ус а лонг тиме то го тхе роунд оф тхе фармс
анд експлоит тхе мен, анд алл тхе тиме тхе суиторс уилл бе уастинг йоур
естате уитх импунитй анд уитхоут цомпунцтион. Прове тхе уомен бй алл
меанс, то сее ухо аре дислойал анд ухо гуилтлесс, бут И ам нот ин
фавоур оф гоинг роунд анд трйинг тхе мен. Уе цан аттенд то тхат латер
он, иф йоу реаллй хаве соме сигн фром Жове тхат хе уилл суппорт йоу.”

Тхус дид тхей цонверсе, анд меанухиле тхе схип ухицх хад броугхт
Телемацхус анд хис цреу фром Пйлос хад реацхед тхе тоун оф Итхаца. Ухен
тхей хад цоме инсиде тхе харбоур тхей дреу тхе схип он то тхе ланд;
тхеир сервантс цаме анд тоок тхеир армоур фром тхем, анд тхей лефт алл
тхе пресентс ат тхе хоусе оф Цлйтиус. Тхен тхей сент а сервант то телл
Пенелопе тхат Телемацхус хад гоне инто тхе цоунтрй, бут хад сент тхе
схип то тхе тоун то превент хер фром беинг алармед анд маде унхаппй.
Тхис сервант анд Еумаеус хаппенед то меет ухен тхей уере ботх он тхе
саме ерранд оф гоинг то телл Пенелопе. Ухен тхей реацхед тхе Хоусе, тхе
сервант стоод уп анд саид то тхе кууеен ин тхе пресенце оф тхе уаитинг
уомен, “Йоур сон, Мадам, ис ноу ретурнед фром Пйлос”; бут Еумаеус уент
цлосе уп то Пенелопе, анд саид привателй алл тхат хер сон хад бидден
хим телл хер. Ухен хе хад гивен хис мессаге хе лефт тхе хоусе уитх итс
оутбуилдингс анд уент бацк то хис пигс агаин.

Тхе суиторс уере сурприсед анд ангрй ат ухат хад хаппенед, со тхей уент
оутсиде тхе греат уалл тхат ран роунд тхе оутер цоурт, анд хелд а
цоунцил неар тхе маин ентранце. Еурймацхус, сон оф Полйбус, уас тхе
фирст то спеак.

“Мй фриендс,” саид хе, “тхис войаге оф Телемацхус’с ис а верй сериоус
маттер; уе хад маде суре тхат ит уоулд цоме то нотхинг. Ноу, хоуевер,
лет ус драу а схип инто тхе уатер, анд гет а цреу тогетхер то сенд
афтер тхе отхерс анд телл тхем то цоме бацк ас фаст ас тхей цан.”

Хе хад хардлй доне спеакинг ухен Ампхиномус турнед ин хис плаце анд сау
тхе схип инсиде тхе харбоур, уитх тхе цреу лоуеринг хер саилс, анд
путтинг бй тхеир оарс; со хе лаугхед, анд саид то тхе отхерс, “Уе неед
нот сенд тхем анй мессаге, фор тхей аре хере. Соме год муст хаве толд
тхем, ор елсе тхей сау тхе схип го бй, анд цоулд нот овертаке хер.”

Он тхис тхей росе анд уент то тхе уатер сиде. Тхе цреу тхен дреу тхе
схип он схоре; тхеир сервантс тоок тхеир армоур фром тхем, анд тхей
уент уп ин а бодй то тхе плаце оф ассемблй, бут тхей уоулд нот лет анй
оне олд ор йоунг сит алонг уитх тхем, анд Антиноус, сон оф Еупеитхес,
споке фирст.

“Гоод хеавенс,” саид хе, “сее хоу тхе годс хаве савед тхис ман фром
деструцтион. Уе кепт а суццессион оф сцоутс упон тхе хеадландс алл дай
лонг, анд ухен тхе сун уас доун уе невер уент он схоре то слееп, бут
уаитед ин тхе схип алл нигхт тилл морнинг ин тхе хопе оф цаптуринг анд
киллинг хим; бут соме год хас цонвейед хим хоме ин спите оф ус. Лет ус
цонсидер хоу уе цан маке ан енд оф хим. Хе муст нот есцапе ус; оур
аффаир ис невер ликелй то цоме офф ухиле хе ис аливе, фор хе ис верй
схреуд, анд публиц феелинг ис бй но меанс алл он оур сиде. Уе муст маке
хасте бефоре хе цан цалл тхе Ацхаеанс ин ассемблй; хе уилл лосе но тиме
ин доинг со, фор хе уилл бе фуриоус уитх ус, анд уилл телл алл тхе
уорлд хоу уе плоттед то килл хим, бут фаилед то таке хим. Тхе пеопле
уилл нот лике тхис ухен тхей цоме то кноу оф ит; уе муст сее тхат тхей
до ус но хурт, нор дриве ус фром оур оун цоунтрй инто ексиле. Лет ус трй
анд лай холд оф хим еитхер он хис фарм ауай фром тхе тоун, ор он тхе
роад хитхер. Тхен уе цан дивиде уп хис пропертй амонгст ус, анд лет хис
мотхер анд тхе ман ухо марриес хер хаве тхе хоусе. Иф тхис доес нот
плеасе йоу, анд йоу уисх Телемацхус то ливе он анд холд хис фатхер’с
пропертй, тхен уе муст нот гатхер хере анд еат уп хис гоодс ин тхис
уай, бут муст маке оур офферс то Пенелопе еацх фром хис оун хоусе, анд
схе цан маррй тхе ман ухо уилл гиве тхе мост фор хер, анд ухосе лот ит
ис то уин хер.”

Тхей алл хелд тхеир пеаце унтил Ампхиномус росе то спеак. Хе уас тхе
сон оф Нисус, ухо уас сон то кинг Аретиас, анд хе уас форемост амонг
алл тхе суиторс фром тхе ухеат-гроуинг анд уелл грассед исланд оф
Дулицхиум; хис цонверсатион, мореовер, уас море агрееабле то Пенелопе
тхан тхат оф анй оф тхе отхер суиторс, фор хе уас а ман оф гоод натурал
диспоситион. “Мй фриендс,” саид хе, спеакинг то тхем плаинлй анд ин алл
хонестлй, “И ам нот ин фавоур оф киллинг Телемацхус. Ит ис а хеиноус
тхинг то килл оне ухо ис оф нобле блоод. Лет ус фирст таке цоунсел оф
тхе годс, анд иф тхе орацлес оф Жове адвисе ит, И уилл ботх хелп то
килл хим мйселф, анд уилл урге еверйоне елсе то до со; бут иф тхей
диссуаде ус, И уоулд хаве йоу холд йоур хандс.”

Тхус дид хе спеак, анд хис уордс плеасед тхем уелл, со тхей росе
фортхуитх анд уент то тхе хоусе оф Улйссес, ухере тхей тоок тхеир
аццустомед сеатс.

Тхен Пенелопе ресолвед тхат схе уоулд схоу херселф то тхе суиторс. Схе
кнеу оф тхе плот агаинст Телемацхус, фор тхе сервант Медон хад
оверхеард тхеир цоунселс анд хад толд хер; схе уент доун тхерефоре то
тхе цоурт аттендед бй хер маиденс, анд ухен схе реацхед тхе суиторс схе
стоод бй оне оф тхе беаринг-постс суппортинг тхе рооф оф тхе цлоистер
холдинг а веил бефоре хер фаце, анд ребукед Антиноус сайинг:

“Антиноус, инсолент анд уицкед сцхемер, тхей сай йоу аре тхе бест
спеакер анд цоунселлор оф анй ман йоур оун аге ин Итхаца, бут йоу аре
нотхинг оф тхе кинд. Мадман, ухй схоулд йоу трй то цомпасс тхе деатх оф
Телемацхус, анд таке но хеед оф супплиантс, ухосе уитнесс ис Жове
химселф? Ит ис нот ригхт фор йоу то плот тхус агаинст оне анотхер. До
йоу нот ремембер хоу йоур фатхер флед то тхис хоусе ин феар оф тхе
пеопле, ухо уере енрагед агаинст хим фор хавинг гоне уитх соме Тапхиан
пиратес анд плундеред тхе Тхеспротианс ухо уере ат пеаце уитх ус? Тхей
уантед то теар хим ин пиецес анд еат уп еверйтхинг хе хад, бут Улйссес
стайед тхеир хандс алтхоугх тхей уере инфуриатед, анд ноу йоу девоур
хис пропертй уитхоут пайинг фор ит, анд бреак мй хеарт бй уооинг хис
уифе анд трйинг то килл хис сон. Леаве офф доинг со, анд стоп тхе
отхерс алсо.”

То тхис Еурймацхус сон оф Полйбус ансуеред, “Таке хеарт, КУуеен Пенелопе
даугхтер оф Ицариус, анд до нот троубле йоурселф абоут тхесе маттерс.
Тхе ман ис нот йет борн, нор невер уилл бе, ухо схалл лай хандс упон
йоур сон Телемацхус, ухиле И йет ливе то лоок упон тхе фаце оф тхе
еартх. И сай—анд ит схалл сурелй бе—тхат мй спеар схалл бе редденед
уитх хис блоод; фор манй а тиме хас Улйссес такен ме он хис кнеес, хелд
уине уп то мй липс то дринк, анд пут пиецес оф меат инто мй хандс.
Тхерефоре Телемацхус ис муцх тхе деарест фриенд И хаве, анд хас нотхинг
то феар фром тхе хандс оф ус суиторс. Оф цоурсе, иф деатх цомес то хим
фром тхе годс, хе цаннот есцапе ит.” Хе саид тхис то кууиет хер, бут ин
реалитй хе уас плоттинг агаинст Телемацхус.

Тхен Пенелопе уент упстаирс агаин анд моурнед хер хусбанд тилл Минерва
схед слееп овер хер ейес. Ин тхе евенинг Еумаеус гот бацк то Улйссес
анд хис сон, ухо хад жуст сацрифицед а йоунг пиг оф а йеар олд анд уере
хелпинг оне анотхер то гет суппер реадй; Минерва тхерефоре цаме уп то
Улйссес, турнед хим инто ан олд ман уитх а строке оф хер уанд, анд цлад
хим ин хис олд цлотхес агаин, фор феар тхат тхе суинехерд мигхт
рецогнисе хим анд нот кееп тхе сецрет, бут го анд телл Пенелопе.

Телемацхус уас тхе фирст то спеак. “Со йоу хаве гот бацк, Еумаеус,”
саид хе. “Ухат ис тхе неус оф тхе тоун? Хаве тхе суиторс ретурнед, ор
аре тхей стилл уаитинг овер йондер, то таке ме он мй уай хоме?”

“И дид нот тхинк оф аскинг абоут тхат,” реплиед Еумаеус, “ухен И уас ин
тхе тоун. И тхоугхт И уоулд гиве мй мессаге анд цоме бацк ас соон ас И
цоулд. И мет а ман сент бй тхосе ухо хад гоне уитх йоу то Пйлос, анд хе
уас тхе фирст то телл тхе неус то йоур мотхер, бут И цан сай ухат И сау
уитх мй оун ейес; И хад жуст гот он то тхе црест оф тхе хилл оф Мерцурй
абове тхе тоун ухен И сау а схип цоминг инто харбоур уитх а нумбер оф
мен ин хер. Тхей хад манй схиелдс анд спеарс, анд И тхоугхт ит уас тхе
суиторс, бут И цаннот бе суре.”

Он хеаринг тхис Телемацхус смилед то хис фатхер, бут со тхат Еумаеус
цоулд нот сее хим.

Тхен, ухен тхей хад финисхед тхеир уорк анд тхе меал уас реадй, тхей
ате ит, анд еверй ман хад хис фулл схаре со тхат алл уере сатисфиед. Ас
соон ас тхей хад хад еноугх то еат анд дринк, тхей лаид доун то рест
анд енжойед тхе боон оф слееп.




БООК КСВИИ


ТЕЛЕМАЦХУС АНД ХИС МОТХЕР МЕЕТ—УЛЙССЕС АНД ЕУМАЕУС ЦОМЕ ДОУН ТО ТХЕ
ТОУН, АНД УЛЙССЕС ИС ИНСУЛТЕД БЙ МЕЛАНТХИУС—ХЕ ИС РЕЦОГНИСЕД БЙ ТХЕ ДОГ
АРГОС—ХЕ ИС ИНСУЛТЕД АНД ПРЕСЕНТЛЙ СТРУЦК БЙ АНТИНОУС УИТХ А
СТООЛ—ПЕНЕЛОПЕ ДЕСИРЕС ТХАТ ХЕ СХАЛЛ БЕ СЕНТ ТО ХЕР.


Ухен тхе цхилд оф морнинг, росй-фингеред Даун, аппеаред, Телемацхус
боунд он хис сандалс анд тоок а стронг спеар тхат суитед хис хандс, фор
хе уантед то го инто тхе цитй. “Олд фриенд,” саид хе то тхе суинехерд,
“И уилл ноу го то тхе тоун анд схоу мйселф то мй мотхер, фор схе уилл
невер леаве офф гриевинг тилл схе хас сеен ме. Ас фор тхис унфортунате
странгер, таке хим то тхе тоун анд лет хим бег тхере оф анй оне ухо
уилл гиве хим а дринк анд а пиеце оф бреад. И хаве троубле еноугх оф мй
оун, анд цаннот бе бурденед уитх отхер пеопле. Иф тхис макес хим ангрй
со муцх тхе уорсе фор хим, бут И лике то сай ухат И меан.”

Тхен Улйссес саид, “Сир, И до нот уант то стай хере; а беггар цан
алуайс до беттер ин тоун тхан цоунтрй, фор анй оне ухо ликес цан гиве
хим сометхинг. И ам тоо олд то царе абоут ремаининг хере ат тхе бецк
анд цалл оф а мастер. Тхерефоре лет тхис ман до ас йоу хаве жуст толд
хим, анд таке ме то тхе тоун ас соон ас И хаве хад а уарм бй тхе фире,
анд тхе дай хас гот а литтле хеат ин ит. Мй цлотхес аре уретцхедлй
тхин, анд тхис фростй морнинг И схалл бе перисхед уитх цолд, фор йоу
сай тхе цитй ис соме уай офф.”

Он тхис Телемацхус строде офф тхроугх тхе йардс, броодинг хис ревенге
упон тхе суиторс. Ухен хе реацхед хоме хе стоод хис спеар агаинст а
беаринг-пост оф тхе цлоистер, цроссед тхе стоне флоор оф тхе цлоистер
итселф, анд уент инсиде.

Нурсе Еурйцлеа сау хим лонг бефоре анй оне елсе дид. Схе уас путтинг
тхе флеецес он то тхе сеатс, анд схе бурст оут црйинг ас схе ран уп то
хим; алл тхе отхер маидс цаме уп тоо, анд цоверед хис хеад анд
схоулдерс уитх тхеир киссес. Пенелопе цаме оут оф хер роом лоокинг лике
Диана ор Венус, анд уепт ас схе флунг хер армс абоут хер сон. Схе
киссед хис форехеад анд ботх хис беаутифул ейес, “Лигхт оф мй ейес,”
схе цриед ас схе споке фондлй то хим, “со йоу аре цоме хоме агаин; И
маде суре И уас невер гоинг то сее йоу анй море. То тхинк оф йоур
хавинг гоне офф то Пйлос уитхоут сайинг анйтхинг абоут ит ор обтаининг
мй цонсент. Бут цоме, телл ме ухат йоу сау.”

“До нот сцолд ме, мотхер,” ансуеред Телемацхус, “нор векс ме, сееинг
ухат а нарроу есцапе И хаве хад, бут уасх йоур фаце, цханге йоур дресс,
го упстаирс уитх йоур маидс, анд промисе фулл анд суффициент хецатомбс
то алл тхе годс иф Жове уилл онлй грант ус оур ревенге упон тхе
суиторс. И муст ноу го то тхе плаце оф ассемблй то инвите а странгер
ухо хас цоме бацк уитх ме фром Пйлос. И сент хим он уитх мй цреу, анд
толд Пираеус то таке хим хоме анд лоок афтер хим тилл И цоулд цоме фор
хим мйселф.”

Схе хеедед хер сон’с уордс, уасхед хер фаце, цхангед хер дресс, анд
воуед фулл анд суффициент хецатомбс то алл тхе годс иф тхей уоулд онлй
воуцхсафе хер ревенге упон тхе суиторс.

Телемацхус уент тхроугх, анд оут оф, тхе цлоистерс спеар ин ханд—нот
алоне, фор хис туо флеет догс уент уитх хим. Минерва ендоуед хим уитх а
пресенце оф суцх дивине цомелинесс тхат алл марвеллед ат хим ас хе уент
бй, анд тхе суиторс гатхеред роунд хим уитх фаир уордс ин тхеир моутхс
анд малице ин тхеир хеартс; бут хе авоидед тхем, анд уент то сит уитх
Ментор, Антипхус, анд Халитхерсес, олд фриендс оф хис фатхер’с хоусе,
анд тхей маде хим телл тхем алл тхат хад хаппенед то хим. Тхен Пираеус
цаме уп уитх Тхеоцлйменус, ухом хе хад есцортед тхроугх тхе тоун то тхе
плаце оф ассемблй, ухереон Телемацхус ат онце жоинед тхем. Пираеус уас
фирст то спеак: “Телемацхус,” саид хе, “И уисх йоу уоулд сенд соме оф
йоур уомен то мй хоусе то таке ауай тхе пресентс Менелаус гаве йоу.”

“Уе до нот кноу, Пираеус,” ансуеред Телемацхус, “ухат май хаппен. Иф
тхе суиторс килл ме ин мй оун хоусе анд дивиде мй пропертй амонг тхем,
И уоулд ратхер йоу хад тхе пресентс тхан тхат анй оф тхосе пеопле
схоулд гет холд оф тхем. Иф он тхе отхер ханд И манагед то килл тхем, И
схалл бе муцх облигед иф йоу уилл киндлй бринг ме мй пресентс.”

Уитх тхесе уордс хе тоок Тхеоцлйменус то хис оун хоусе. Ухен тхей гот
тхере тхей лаид тхеир цлоакс он тхе бенцхес анд сеатс, уент инто тхе
батхс, анд уасхед тхемселвес. Ухен тхе маидс хад уасхед анд аноинтед
тхем, анд хад гивен тхем цлоакс анд схиртс, тхей тоок тхеир сеатс ат
табле. А маид сервант тхен броугхт тхем уатер ин а беаутифул голден
еуер, анд поуред ит инто а силвер басин фор тхем то уасх тхеир хандс;
анд схе дреу а цлеан табле бесиде тхем. Ан уппер сервант броугхт тхем
бреад анд офферед тхем манй гоод тхингс оф ухат тхере уас ин тхе хоусе.
Оппосите тхем сат Пенелопе, рецлининг он а цоуцх бй оне оф тхе
беаринг-постс оф тхе цлоистер, анд спиннинг. Тхен тхей лаид тхеир хандс
он тхе гоод тхингс тхат уере бефоре тхем, анд ас соон ас тхей хад хад
еноугх то еат анд дринк Пенелопе саид:

“Телемацхус, И схалл го упстаирс анд лие доун он тхат сад цоуцх, ухицх
И хаве нот цеасед то уатер уитх мй теарс, фром тхе дай Улйссес сет оут
фор Трой уитх тхе сонс оф Атреус. Йоу фаилед, хоуевер, то маке ит цлеар
то ме бефоре тхе суиторс цаме бацк то тхе хоусе, ухетхер ор но йоу хад
беен абле то хеар анйтхинг абоут тхе ретурн оф йоур фатхер.”

“И уилл телл йоу тхен трутх,” реплиед хер сон. “Уе уент то Пйлос анд
сау Нестор, ухо тоок ме то хис хоусе анд треатед ме ас хоспитаблй ас
тхоугх И уере а сон оф хис оун ухо хад жуст ретурнед афтер а лонг
абсенце; со алсо дид хис сонс; бут хе саид хе хад нот хеард а уорд фром
анй хуман беинг абоут Улйссес, ухетхер хе уас аливе ор деад. Хе сент
ме, тхерефоре, уитх а цхариот анд хорсес то Менелаус. Тхере И сау
Хелен, фор ухосе саке со манй, ботх Аргивес анд Трожанс, уере ин
хеавен’с уисдом доомед то суффер. Менелаус аскед ме ухат ит уас тхат
хад броугхт ме то Лацедаемон, анд И толд хим тхе ухоле трутх, ухереон
хе саид, ‘Со, тхен, тхесе цоуардс уоулд усурп а браве ман’с бед? А хинд
мигхт ас уелл лай хер неу-борн йоунг ин тхе лаир оф а лион, анд тхен го
офф то феед ин тхе форест ор ин соме грассй делл. Тхе лион, ухен хе
цомес бацк то хис лаир, уилл маке схорт уорк уитх тхе паир оф тхем, анд
со уилл Улйссес уитх тхесе суиторс. Бй фатхер Жове, Минерва, анд
Аполло, иф Улйссес ис стилл тхе ман тхат хе уас ухен хе урестлед уитх
Пхиломелеидес ин Лесбос, анд тхреу хим со хеавилй тхат алл тхе Греекс
цхееред хим—иф хе ис стилл суцх, анд уере то цоме неар тхесе суиторс,
тхей уоулд хаве а схорт схрифт анд а соррй уеддинг. Ас регардс йоур
кууестион, хоуевер, И уилл нот преварицате нор децеиве йоу, бут ухат тхе
олд ман оф тхе сеа толд ме, со муцх уилл И телл йоу ин фулл. Хе саид хе
цоулд сее Улйссес он ан исланд сорроуинг биттерлй ин тхе хоусе оф тхе
нймпх Цалйпсо, ухо уас кеепинг хим присонер, анд хе цоулд нот реацх хис
хоме, фор хе хад но схипс нор саилорс то таке хим овер тхе сеа.’ Тхис
уас ухат Менелаус толд ме, анд ухен И хад хеард хис сторй И цаме ауай;
тхе годс тхен гаве ме а фаир уинд анд соон броугхт ме сафе хоме агаин.”

Уитх тхесе уордс хе мовед тхе хеарт оф Пенелопе. Тхен Тхеоцлйменус саид
то хер:

“Мадам, уифе оф Улйссес, Телемацхус доес нот ундерстанд тхесе тхингс;
листен тхерефоре то ме, фор И цан дивине тхем сурелй, анд уилл хиде
нотхинг фром йоу. Май Жове тхе кинг оф хеавен бе мй уитнесс, анд тхе
ритес оф хоспиталитй, уитх тхат хеартх оф Улйссес то ухицх И ноу цоме,
тхат Улйссес химселф ис евен ноу ин Итхаца, анд, еитхер гоинг абоут тхе
цоунтрй ор стайинг ин оне плаце, ис енкууиринг инто алл тхесе евил деедс
анд препаринг а дай оф рецконинг фор тхе суиторс. И сау ан омен ухен И
уас он тхе схип ухицх меант тхис, анд И толд Телемацхус абоут ит.”

“Май ит бе евен со,” ансуеред Пенелопе; “иф йоур уордс цоме труе, йоу
схалл хаве суцх гифтс анд суцх гоод уилл фром ме тхат алл ухо сее йоу
схалл цонгратулате йоу.”

Тхус дид тхей цонверсе. Меанухиле тхе суиторс уере тхроуинг дисцс, ор
аиминг уитх спеарс ат а марк он тхе левеллед гроунд ин фронт оф тхе
хоусе, анд бехавинг уитх алл тхеир олд инсоленце. Бут ухен ит уас ноу
тиме фор диннер, анд тхе флоцк оф схееп анд гоатс хад цоме инто тхе
тоун фром алл тхе цоунтрй роунд, 140 уитх тхеир схепхердс ас усуал,
тхен Медон, ухо уас тхеир фавоурите сервант, анд ухо уаитед упон тхем
ат табле, саид, “Ноу тхен, мй йоунг мастерс, йоу хаве хад еноугх спорт,
со цоме инсиде тхат уе май гет диннер реадй. Диннер ис нот а бад тхинг,
ат диннер тиме.”

Тхей лефт тхеир спортс ас хе толд тхем, анд ухен тхей уере уитхин тхе
хоусе, тхей лаид тхеир цлоакс он тхе бенцхес анд сеатс инсиде, анд тхен
сацрифицед соме схееп, гоатс, пигс, анд а хеифер, алл оф тхем фат анд
уелл гроун.141 Тхус тхей маде реадй фор тхеир меал. Ин тхе меантиме
Улйссес анд тхе суинехерд уере абоут стартинг фор тхе тоун, анд тхе
суинехерд саид, “Странгер, И суппосе йоу стилл уант то го то тоун
то-дай, ас мй мастер саид йоу уере то до; фор мй оун парт И схоулд хаве
ликед йоу то стай хере ас а статион ханд, бут И муст до ас мй мастер
теллс ме, ор хе уилл сцолд ме латер он, анд а сцолдинг фром оне’с
мастер ис а верй сериоус тхинг. Лет ус тхен бе офф, фор ит ис ноу броад
дай; ит уилл бе нигхт агаин дирецтлй анд тхен йоу уилл финд ит
цолдер.”142

“И кноу, анд ундерстанд йоу,” реплиед Улйссес; “йоу неед сай но море.
Лет ус бе гоинг, бут иф йоу хаве а стицк реадй цут, лет ме хаве ит то
уалк уитх, фор йоу сай тхе роад ис а верй роугх оне.”

Ас хе споке хе тхреу хис схаббй олд таттеред уаллет овер хис схоулдерс,
бй тхе цорд фром ухицх ит хунг, анд Еумаеус гаве хим а стицк то хис
ликинг. Тхе туо тхен стартед, леавинг тхе статион ин цхарге оф тхе догс
анд хердсмен ухо ремаинед бехинд; тхе суинехерд лед тхе уай анд хис
мастер фоллоуед афтер, лоокинг лике соме брокен доун олд трамп ас хе
леанед упон хис стафф, анд хис цлотхес уере алл ин рагс. Ухен тхей хад
гот овер тхе роугх стееп гроунд анд уере неаринг тхе цитй, тхей реацхед
тхе фоунтаин фром ухицх тхе цитизенс дреу тхеир уатер. Тхис хад беен
маде бй Итхацус, Неритус, анд Полйцтор. Тхере уас а грове оф
уатер-ловинг попларс плантед ин а цирцле алл роунд ит, анд тхе цлеар
цолд уатер цаме доун то ит фром а роцк хигх уп,143 ухиле абове тхе
фоунтаин тхере уас ан алтар то тхе нймпхс, ат ухицх алл уайфарерс усед
то сацрифице. Хере Мелантхиус сон оф Долиус овертоок тхем ас хе уас
дривинг доун соме гоатс, тхе бест ин хис флоцк, фор тхе суиторс’
диннер, анд тхере уере туо схепхердс уитх хим. Ухен хе сау Еумаеус анд
Улйссес хе ревилед тхем уитх оутрагеоус анд унсеемлй лангуаге, ухицх
маде Улйссес верй ангрй.

“Тхере йоу го,” цриед хе, “анд а прециоус паир йоу аре. Сее хоу хеавен
брингс бирдс оф тхе саме феатхер то оне анотхер. Ухере, прай, мастер
суинехерд, аре йоу такинг тхис поор мисерабле обжецт? Ит уоулд маке анй
оне сицк то сее суцх а цреатуре ат табле. А феллоу лике тхис невер уон
а призе фор анйтхинг ин хис лифе, бут уилл го абоут руббинг хис
схоулдерс агаинст еверй ман’с доор пост, анд беггинг, нот фор суордс
анд цаулдронс144 лике а ман, бут онлй фор а феу сцрапс нот уортх
беггинг фор. Иф йоу уоулд гиве хим то ме фор а ханд он мй статион, хе
мигхт до то цлеан оут тхе фолдс, ор бринг а бит оф суеет феед то тхе
кидс, анд хе цоулд фаттен хис тхигхс ас муцх ас хе плеасед он ухей; бут
хе хас такен то бад уайс анд уилл нот го абоут анй кинд оф уорк; хе
уилл до нотхинг бут бег вицтуалс алл тхе тоун овер, то феед хис
инсатиабле беллй. И сай, тхерефоре—анд ит схалл сурелй бе—иф хе гоес
неар Улйссес’ хоусе хе уилл гет хис хеад брокен бй тхе стоолс тхей уилл
флинг ат хим, тилл тхей турн хим оут.”

Он тхис, ас хе пассед, хе гаве Улйссес а кицк он тхе хип оут оф пуре
уантоннесс, бут Улйссес стоод фирм, анд дид нот будге фром тхе патх.
Фор а момент хе доубтед ухетхер ор но то флй ат Мелантхиус анд килл хим
уитх хис стафф, ор флинг хим то тхе гроунд анд беат хис браинс оут; хе
ресолвед, хоуевер, то ендуре ит анд кееп химселф ин цхецк, бут тхе
суинехерд лоокед страигхт ат Мелантхиус анд ребукед хим, лифтинг уп хис
хандс анд прайинг то хеавен ас хе дид со.

“Фоунтаин нймпхс,” хе цриед, “цхилдрен оф Жове, иф евер Улйссес бурнед
йоу тхигх бонес цоверед уитх фат ухетхер оф ламбс ор кидс, грант мй
прайер тхат хеавен май сенд хим хоме. Хе уоулд соон пут ан енд то тхе
суаггеринг тхреатс уитх ухицх суцх мен ас йоу го абоут инсултинг
пеопле—гаддинг алл овер тхе тоун ухиле йоур флоцкс аре гоинг то руин
тхроугх бад схепхердинг.”

Тхен Мелантхиус тхе гоатхерд ансуеред, “Йоу илл цондитионед цур, ухат
аре йоу талкинг абоут? Соме дай ор отхер И уилл пут йоу он боард схип
анд таке йоу то а фореигн цоунтрй, ухере И цан селл йоу анд поцкет тхе
моней йоу уилл фетцх. И уисх И уере ас суре тхат Аполло уоулд стрике
Телемацхус деад тхис верй дай, ор тхат тхе суиторс уоулд килл хим, ас И
ам тхат Улйссес уилл невер цоме хоме агаин.”

Уитх тхис хе лефт тхем то цоме он ат тхеир леисуре, ухиле хе уент
кууицклй форуард анд соон реацхед тхе хоусе оф хис мастер. Ухен хе гот
тхере хе уент ин анд тоок хис сеат амонг тхе суиторс оппосите
Еурймацхус, ухо ликед хим беттер тхан анй оф тхе отхерс. Тхе сервантс
броугхт хим а портион оф меат, анд ан уппер уоман сервант сет бреад
бефоре хим тхат хе мигхт еат. Пресентлй Улйссес анд тхе суинехерд цаме
уп то тхе хоусе анд стоод бй ит, амид а соунд оф мусиц, фор Пхемиус уас
жуст бегиннинг то синг то тхе суиторс. Тхен Улйссес тоок холд оф тхе
суинехерд’с ханд, анд саид:

“Еумаеус, тхис хоусе оф Улйссес ис а верй фине плаце. Но маттер хоу фар
йоу го, йоу уилл финд феу лике ит. Оне буилдинг кеепс фоллоуинг он
афтер анотхер. Тхе оутер цоурт хас а уалл уитх баттлементс алл роунд
ит; тхе доорс аре доубле фолдинг, анд оф гоод уоркмансхип; ит уоулд бе
а хард маттер то таке ит бй форце оф армс. И перцеиве, тоо, тхат тхере
аре манй пеопле банкууетинг уитхин ит, фор тхере ис а смелл оф роаст
меат, анд И хеар а соунд оф мусиц, ухицх тхе годс хаве маде то го алонг
уитх феастинг.”

Тхен Еумаеус саид, “Йоу хаве перцеивед аригхт, ас индеед йоу генераллй
до; бут лет ус тхинк ухат уилл бе оур бест цоурсе. Уилл йоу го инсиде
фирст анд жоин тхе суиторс, леавинг ме хере бехинд йоу, ор уилл йоу
уаит хере анд лет ме го ин фирст? Бут до нот уаит лонг, ор соме оне май
сее йоу лоитеринг абоут оутсиде, анд тхроу сометхинг ат йоу. Цонсидер
тхис маттер И прай йоу.”

Анд Улйссес ансуеред, “И ундерстанд анд хеед. Го ин фирст анд леаве ме
хере ухере И ам. И ам кууите усед то беинг беатен анд хавинг тхингс
тхроун ат ме. И хаве беен со муцх буффетед абоут ин уар анд бй сеа тхат
И ам цасе-харденед, анд тхис тоо май го уитх тхе рест. Бут а ман цаннот
хиде ауай тхе цравингс оф а хунгрй беллй; тхис ис ан енемй ухицх гивес
муцх троубле то алл мен; ит ис бецаусе оф тхис тхат схипс аре фиттед
оут то саил тхе сеас, анд то маке уар упон отхер пеопле.”

Ас тхей уере тхус талкинг, а дог тхат хад беен лйинг аслееп раисед хис
хеад анд прицкед уп хис еарс. Тхис уас Аргос, ухом Улйссес хад бред
бефоре сеттинг оут фор Трой, бут хе хад невер хад анй уорк оут оф хим.
Ин тхе олд дайс хе усед то бе такен оут бй тхе йоунг мен ухен тхей уент
хунтинг уилд гоатс, ор деер, ор харес, бут ноу тхат хис мастер уас гоне
хе уас лйинг неглецтед он тхе хеапс оф муле анд цоу дунг тхат лай ин
фронт оф тхе стабле доорс тилл тхе мен схоулд цоме анд драу ит ауай то
мануре тхе греат цлосе; анд хе уас фулл оф флеас. Ас соон ас хе сау
Улйссес стандинг тхере, хе дроппед хис еарс анд уаггед хис таил, бут хе
цоулд нот гет цлосе уп то хис мастер. Ухен Улйссес сау тхе дог он тхе
отхер сиде оф тхе йард, хе дасхед а теар фром хис ейес уитхоут Еумаеус
сееинг ит, анд саид:

“Еумаеус, ухат а нобле хоунд тхат ис овер йондер он тхе мануре хеап:
хис буилд ис сплендид; ис хе ас фине а феллоу ас хе лоокс, ор ис хе
онлй оне оф тхосе догс тхат цоме беггинг абоут а табле, анд аре кепт
мерелй фор схоу?”

“Тхис хоунд,” ансуеред Еумаеус, “белонгед то хим ухо хас диед ин а фар
цоунтрй. Иф хе уере ухат хе уас ухен Улйссес лефт фор Трой, хе уоулд
соон схоу йоу ухат хе цоулд до. Тхере уас нот а уилд беаст ин тхе
форест тхат цоулд гет ауай фром хим ухен хе уас онце он итс трацкс. Бут
ноу хе хас фаллен он евил тимес, фор хис мастер ис деад анд гоне, анд
тхе уомен таке но царе оф хим. Сервантс невер до тхеир уорк ухен тхеир
мастер’с ханд ис но лонгер овер тхем, фор Жове такес халф тхе гооднесс
оут оф а ман ухен хе макес а славе оф хим.”

Ас хе споке хе уент инсиде тхе буилдингс то тхе цлоистер ухере тхе
суиторс уере, бут Аргос диед ас соон ас хе хад рецогнисед хис мастер.

Телемацхус сау Еумаеус лонг бефоре анй оне елсе дид, анд бецконед хим
то цоме анд сит бесиде хим; со хе лоокед абоут анд сау а сеат лйинг
неар ухере тхе царвер сат сервинг оут тхеир портионс то тхе суиторс; хе
пицкед ит уп, броугхт ит то Телемацхус’с табле, анд сат доун оппосите
хим. Тхен тхе сервант броугхт хим хис портион, анд гаве хим бреад фром
тхе бреад-баскет.

Иммедиателй афтеруардс Улйссес цаме инсиде, лоокинг лике а поор
мисерабле олд беггар, леанинг он хис стафф анд уитх хис цлотхес алл ин
рагс. Хе сат доун упон тхе тхресхолд оф асх-уоод жуст инсиде тхе доорс
леадинг фром тхе оутер то тхе иннер цоурт, анд агаинст а беаринг-пост
оф цйпресс-уоод ухицх тхе царпентер хад скилфуллй планед, анд хад маде
то жоин трулй уитх руле анд лине. Телемацхус тоок а ухоле лоаф фром тхе
бреад-баскет, уитх ас муцх меат ас хе цоулд холд ин хис туо хандс, анд
саид то Еумаеус, “Таке тхис то тхе странгер, анд телл хим то го тхе
роунд оф тхе суиторс, анд бег фром тхем; а беггар муст нот бе
схамефацед.”

Со Еумаеус уент уп то хим анд саид, “Странгер, Телемацхус сендс йоу
тхис, анд сайс йоу аре то го тхе роунд оф тхе суиторс беггинг, фор
беггарс муст нот бе схамефацед.”

Улйссес ансуеред, “Май Кинг Жове грант алл хаппинесс то Телемацхус, анд
фулфил тхе десире оф хис хеарт.”

Тхен уитх ботх хандс хе тоок ухат Телемацхус хад сент хим, анд лаид ит
он тхе диртй олд уаллет ат хис феет. Хе уент он еатинг ит ухиле тхе
бард уас сингинг, анд хад жуст финисхед хис диннер ас хе лефт офф. Тхе
суиторс апплаудед тхе бард, ухереон Минерва уент уп то Улйссес анд
промптед хим то бег пиецес оф бреад фром еацх оне оф тхе суиторс, тхат
хе мигхт сее ухат кинд оф пеопле тхей уере, анд телл тхе гоод фром тхе
бад; бут цоме ухат мигхт схе уас нот гоинг то саве а сингле оне оф
тхем. Улйссес, тхерефоре, уент он хис роунд, гоинг фром лефт то ригхт,
анд стретцхед оут хис хандс то бег ас тхоугх хе уере а реал беггар.
Соме оф тхем питиед хим, анд уере цуриоус абоут хим, аскинг оне анотхер
ухо хе уас анд ухере хе цаме фром; ухереон тхе гоатхерд Мелантхиус
саид, “Суиторс оф мй нобле мистресс, И цан телл йоу сометхинг абоут
хим, фор И хаве сеен хим бефоре. Тхе суинехерд броугхт хим хере, бут И
кноу нотхинг абоут тхе ман химселф, нор ухере хе цомес фром.”

Он тхис Антиноус беган то абусе тхе суинехерд. “Йоу прециоус идиот,” хе
цриед, “ухат хаве йоу броугхт тхис ман то тоун фор? Хаве уе нот трампс
анд беггарс еноугх алреадй то пестер ус ас уе сит ат меат? До йоу тхинк
ит а смалл тхинг тхат суцх пеопле гатхер хере то уасте йоур мастер’с
пропертй—анд муст йоу неедс бринг тхис ман ас уелл?”

Анд Еумаеус ансуеред, “Антиноус, йоур биртх ис гоод бут йоур уордс
евил. Ит уас но доинг оф мине тхат хе цаме хере. Ухо ис ликелй то
инвите а странгер фром а фореигн цоунтрй, унлесс ит бе оне оф тхосе ухо
цан до публиц сервице ас а сеер, а хеалер оф хуртс, а царпентер, ор а
бард ухо цан цхарм ус уитх хис сингинг? Суцх мен аре уелцоме алл тхе
уорлд овер, бут но оне ис ликелй то аск а беггар ухо уилл онлй уоррй
хим. Йоу аре алуайс хардер он Улйссес’ сервантс тхан анй оф тхе отхер
суиторс аре, анд абове алл он ме, бут И до нот царе со лонг ас
Телемацхус анд Пенелопе аре аливе анд хере.”

Бут Телемацхус саид, “Хусх, до нот ансуер хим; Антиноус хас тхе
биттерест тонгуе оф алл тхе суиторс, анд хе макес тхе отхерс уорсе.”

Тхен турнинг то Антиноус хе саид, “Антиноус, йоу таке ас муцх царе оф
мй интерестс ас тхоугх И уере йоур сон. Ухй схоулд йоу уант то сее тхис
странгер турнед оут оф тхе хоусе? Хеавен форбид; таке сометхинг анд
гиве ит хим йоурселф; И до нот грудге ит; И бид йоу таке ит. Невер минд
мй мотхер, нор анй оф тхе отхер сервантс ин тхе хоусе; бут И кноу йоу
уилл нот до ухат И сай, фор йоу аре море фонд оф еатинг тхингс йоурселф
тхан оф гивинг тхем то отхер пеопле.”

“Ухат до йоу меан, Телемацхус,” реплиед Антиноус, “бй тхис суаггеринг
талк? Иф алл тхе суиторс уере то гиве хим ас муцх ас И уилл, хе уоулд
нот цоме хере агаин фор анотхер тхрее монтхс.”

Ас хе споке хе дреу тхе стоол он ухицх хе рестед хис даинтй феет фром
ундер тхе табле, анд маде ас тхоугх хе уоулд тхроу ит ат Улйссес, бут
тхе отхер суиторс алл гаве хим сометхинг, анд филлед хис уаллет уитх
бреад анд меат; хе уас абоут, тхерефоре, то го бацк то тхе тхресхолд
анд еат ухат тхе суиторс хад гивен хим, бут хе фирст уент уп то
Антиноус анд саид:

“Сир, гиве ме сометхинг; йоу аре нот, сурелй, тхе поорест ман хере; йоу
сеем то бе а цхиеф, форемост амонг тхем алл; тхерефоре йоу схоулд бе
тхе беттер гивер, анд И уилл телл фар анд уиде оф йоур боунтй. И тоо
уас а рицх ман онце, анд хад а фине хоусе оф мй оун; ин тхосе дайс И
гаве то манй а трамп суцх ас И ноу ам, но маттер ухо хе мигхт бе нор
ухат хе уантед. И хад анй нумбер оф сервантс, анд алл тхе отхер тхингс
ухицх пеопле хаве ухо ливе уелл анд аре аццоунтед уеалтхй, бут ит
плеасед Жове то таке алл ауай фром ме. Хе сент ме уитх а банд оф ровинг
робберс то Егйпт; ит уас а лонг войаге анд И уас ундоне бй ит. И
статионед мй схипс ин тхе ривер Аегйптус, анд баде мй мен стай бй тхем
анд кееп гуард овер тхем, ухиле И сент оут сцоутс то рецонноитре фром
еверй поинт оф вантаге.

“Бут тхе мен дисобейед мй ордерс, тоок то тхеир оун девицес, анд
равагед тхе ланд оф тхе Егйптианс, киллинг тхе мен, анд такинг тхеир
уивес анд цхилдрен цаптивес. Тхе аларм уас соон царриед то тхе цитй,
анд ухен тхей хеард тхе уар-црй, тхе пеопле цаме оут ат дайбреак тилл
тхе плаин уас филлед уитх солдиерс хорсе анд фоот, анд уитх тхе глеам
оф армоур. Тхен Жове спреад паниц амонг мй мен, анд тхей уоулд но
лонгер фаце тхе енемй, фор тхей фоунд тхемселвес сурроундед. Тхе
Егйптианс киллед манй оф ус, анд тоок тхе рест аливе то до форцед
лабоур фор тхем; ас фор мйселф, тхей гаве ме то а фриенд ухо мет тхем,
то таке то Цйпрус, Дметор бй наме, сон оф Иасус, ухо уас а греат ман ин
Цйпрус. Тхенце И ам цоме хитхер ин а стате оф греат мисерй.”

Тхен Антиноус саид, “Ухат год цан хаве сент суцх а пестиленце то плагуе
ус дуринг оур диннер? Гет оут, инто тхе опен парт оф тхе цоурт,145 ор И
уилл гиве йоу Егйпт анд Цйпрус овер агаин фор йоур инсоленце анд
импортунитй; йоу хаве беггед оф алл тхе отхерс, анд тхей хаве гивен йоу
лависхлй, фор тхей хаве абунданце роунд тхем, анд ит ис еасй то бе фрее
уитх отхер пеопле’с пропертй ухен тхере ис плентй оф ит.”

Он тхис Улйссес беган то мове офф, анд саид, “Йоур лоокс, мй фине сир,
аре беттер тхан йоур бреединг; иф йоу уере ин йоур оун хоусе йоу уоулд
нот спаре а поор ман со муцх ас а пинцх оф салт, фор тхоугх йоу аре ин
анотхер ман’с, анд сурроундед уитх абунданце, йоу цаннот финд ит ин йоу
то гиве хим евен а пиеце оф бреад.”

Тхис маде Антиноус верй ангрй, анд хе сцоулед ат хим сайинг, “Йоу схалл
пай фор тхис бефоре йоу гет цлеар оф тхе цоурт.” Уитх тхесе уордс хе
тхреу а фоотстоол ат хим, анд хит хим он тхе ригхт схоулдер бладе неар
тхе топ оф хис бацк. Улйссес стоод фирм ас а роцк анд тхе блоу дид нот
евен стаггер хим, бут хе схоок хис хеад ин силенце ас хе броодед он хис
ревенге. Тхен хе уент бацк то тхе тхресхолд анд сат доун тхере, лайинг
хис уелл филлед уаллет ат хис феет.

“Листен то ме,” хе цриед, “йоу суиторс оф КУуеен Пенелопе, тхат И май
спеак евен ас И ам миндед. А ман кноус неитхер ацхе нор паин иф хе гетс
хит ухиле фигхтинг фор хис моней, ор фор хис схееп ор хис цаттле; анд
евен со Антиноус хас хит ме ухиле ин тхе сервице оф мй мисерабле беллй,
ухицх ис алуайс геттинг пеопле инто троубле. Стилл, иф тхе поор хаве
годс анд авенгинг деитиес ат алл, И прай тхем тхат Антиноус май цоме то
а бад енд бефоре хис марриаге.”

“Сит ухере йоу аре, анд еат йоур вицтуалс ин силенце, ор бе офф
елсеухере,” схоутед Антиноус. “Иф йоу сай море И уилл хаве йоу драггед
ханд анд фоот тхроугх тхе цоуртс, анд тхе сервантс схалл флай йоу
аливе.”

Тхе отхер суиторс уере муцх дисплеасед ат тхис, анд оне оф тхе йоунг
мен саид, “Антиноус, йоу дид илл ин стрикинг тхат поор уретцх оф а
трамп: ит уилл бе уорсе фор йоу иф хе схоулд турн оут то бе соме
год—анд уе кноу тхе годс го абоут дисгуисед ин алл сортс оф уайс ас
пеопле фром фореигн цоунтриес, анд травел абоут тхе уорлд то сее ухо до
амисс анд ухо ригхтеоуслй.”146

Тхус саид тхе суиторс, бут Антиноус паид тхем но хеед. Меанухиле
Телемацхус уас фуриоус абоут тхе блоу тхат хад беен гивен то хис
фатхер, анд тхоугх но теар фелл фром хим, хе схоок хис хеад ин силенце
анд броодед он хис ревенге.

Ноу ухен Пенелопе хеард тхат тхе беггар хад беен струцк ин тхе
банкууетинг-цлоистер, схе саид бефоре хер маидс, “Уоулд тхат Аполло
уоулд со стрике йоу, Антиноус,” анд хер уаитинг уоман Еурйноме
ансуеред, “Иф оур прайерс уере ансуеред нот оне оф тхе суиторс уоулд
евер агаин сее тхе сун рисе.” Тхен Пенелопе саид, “Нурсе,147 И хате
еверй сингле оне оф тхем, фор тхей меан нотхинг бут мисцхиеф, бут И
хате Антиноус лике тхе даркнесс оф деатх итселф. А поор унфортунате
трамп хас цоме беггинг абоут тхе хоусе фор схеер уант. Еверй оне елсе
хас гивен хим сометхинг то пут ин хис уаллет, бут Антиноус хас хит хим
он тхе ригхт схоулдер-бладе уитх а фоотстоол.”

Тхус дид схе талк уитх хер маидс ас схе сат ин хер оун роом, анд ин тхе
меантиме Улйссес уас геттинг хис диннер. Тхен схе цаллед фор тхе
суинехерд анд саид, “Еумаеус, го анд телл тхе странгер то цоме хере, И
уант то сее хим анд аск хим соме кууестионс. Хе сеемс то хаве травеллед
муцх, анд хе май хаве сеен ор хеард сометхинг оф мй унхаппй хусбанд.”

То тхис йоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Иф тхесе Ацхаеанс, Мадам,
уоулд онлй кееп кууиет, йоу уоулд бе цхармед уитх тхе хисторй оф хис
адвентурес. И хад хим тхрее дайс анд тхрее нигхтс уитх ме ин мй хут,
ухицх уас тхе фирст плаце хе реацхед афтер руннинг ауай фром хис схип,
анд хе хас нот йет цомплетед тхе сторй оф хис мисфортунес. Иф хе хад
беен тхе мост хеавен-таугхт минстрел ин тхе ухоле уорлд, он ухосе липс
алл хеарерс ханг ентранцед, И цоулд нот хаве беен море цхармед ас И сат
ин мй хут анд листенед то хим. Хе сайс тхере ис ан олд фриендсхип
бетуеен хис хоусе анд тхат оф Улйссес, анд тхат хе цомес фром Црете
ухере тхе десцендантс оф Минос ливе, афтер хавинг беен дривен хитхер
анд тхитхер бй еверй кинд оф мисфортуне; хе алсо децларес тхат хе хас
хеард оф Улйссес ас беинг аливе анд неар ат ханд амонг тхе
Тхеспротианс, анд тхат хе ис брингинг греат уеалтх хоме уитх хим.”

“Цалл хим хере, тхен,” саид Пенелопе, “тхат И тоо май хеар хис сторй.
Ас фор тхе суиторс, лет тхем таке тхеир плеасуре индоорс ор оут ас тхей
уилл, фор тхей хаве нотхинг то фрет абоут. Тхеир цорн анд уине ремаин
унуастед ин тхеир хоусес уитх ноне бут сервантс то цонсуме тхем, ухиле
тхей кееп хангинг абоут оур хоусе дай афтер дай сацрифицинг оур оксен,
схееп, анд фат гоатс фор тхеир банкууетс, анд невер гивинг со муцх ас а
тхоугхт то тхе кууантитй оф уине тхей дринк. Но естате цан станд суцх
рецклесснесс, фор уе хаве ноу но Улйссес то протецт ус. Иф хе уере то
цоме агаин, хе анд хис сон уоулд соон хаве тхеир ревенге.”

Ас схе споке Телемацхус снеезед со лоудлй тхат тхе ухоле хоусе
ресоундед уитх ит. Пенелопе лаугхед ухен схе хеард тхис, анд саид то
Еумаеус, “Го анд цалл тхе странгер; дид йоу нот хеар хоу мй сон снеезед
жуст ас И уас спеакинг? Тхис цан онлй меан тхат алл тхе суиторс аре
гоинг то бе киллед, анд тхат нот оне оф тхем схалл есцапе. Фуртхерморе
И сай, анд лай мй сайинг то йоур хеарт: иф И ам сатисфиед тхат тхе
странгер ис спеакинг тхе трутх И схалл гиве хим а схирт анд цлоак оф
гоод уеар.”

Ухен Еумаеус хеард тхис хе уент страигхт то Улйссес анд саид, “Фатхер
странгер, мй мистресс Пенелопе, мотхер оф Телемацхус, хас сент фор йоу;
схе ис ин греат гриеф, бут схе уисхес то хеар анйтхинг йоу цан телл хер
абоут хер хусбанд, анд иф схе ис сатисфиед тхат йоу аре спеакинг тхе
трутх, схе уилл гиве йоу а схирт анд цлоак, ухицх аре тхе верй тхингс
тхат йоу аре мост ин уант оф. Ас фор бреад, йоу цан гет еноугх оф тхат
то филл йоур беллй, бй беггинг абоут тхе тоун, анд леттинг тхосе гиве
тхат уилл.”

“И уилл телл Пенелопе,” ансуеред Улйссес, “нотхинг бут ухат ис стрицтлй
труе. И кноу алл абоут хер хусбанд, анд хаве беен партнер уитх хим ин
аффлицтион, бут И ам афраид оф пассинг тхроугх тхис цроуд оф цруел
суиторс, фор тхеир приде анд инсоленце реацх хеавен. Жуст ноу,
мореовер, ас И уас гоинг абоут тхе хоусе уитхоут доинг анй харм, а ман
гаве ме а блоу тхат хурт ме верй муцх, бут неитхер Телемацхус нор анй
оне елсе дефендед ме. Телл Пенелопе, тхерефоре, то бе патиент анд уаит
тилл сундоун. Лет хер гиве ме а сеат цлосе уп то тхе фире, фор мй
цлотхес аре уорн верй тхин—йоу кноу тхей аре, фор йоу хаве сеен тхем
евер синце И фирст аскед йоу то хелп ме—схе цан тхен аск ме абоут тхе
ретурн оф хер хусбанд.”

Тхе суинехерд уент бацк ухен хе хеард тхис, анд Пенелопе саид ас схе
сау хим цросс тхе тхресхолд, “Ухй до йоу нот бринг хим хере, Еумаеус?
Ис хе афраид тхат соме оне уилл илл-треат хим, ор ис хе схй оф цоминг
инсиде тхе хоусе ат алл? Беггарс схоулд нот бе схамефацед.”

То тхис йоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Тхе странгер ис кууите
реасонабле. Хе ис авоидинг тхе суиторс, анд ис онлй доинг ухат анй оне
елсе уоулд до. Хе аскс йоу то уаит тилл сундоун, анд ит уилл бе муцх
беттер, мадам, тхат йоу схоулд хаве хим алл то йоурселф, ухен йоу цан
хеар хим анд талк то хим ас йоу уилл.”

“Тхе ман ис но фоол,” ансуеред Пенелопе, “ит уоулд верй ликелй бе ас хе
сайс, фор тхере аре но суцх абоминабле пеопле ин тхе ухоле уорлд ас
тхесе мен аре.”

Ухен схе хад доне спеакинг Еумаеус уент бацк то тхе суиторс, фор хе хад
експлаинед еверйтхинг. Тхен хе уент уп то Телемацхус анд саид ин хис еар
со тхат ноне цоулд оверхеар хим, “Мй деар сир, И уилл ноу го бацк то
тхе пигс, то сее афтер йоур пропертй анд мй оун бусинесс. Йоу уилл лоок
то ухат ис гоинг он хере, бут абове алл бе царефул то кееп оут оф
дангер, фор тхере аре манй ухо беар йоу илл уилл. Май Жове бринг тхем
то а бад енд бефоре тхей до ус а мисцхиеф.”

“Верй уелл,” реплиед Телемацхус, “го хоме ухен йоу хаве хад йоур
диннер, анд ин тхе морнинг цоме хере уитх тхе вицтимс уе аре то
сацрифице фор тхе дай. Леаве тхе рест то хеавен анд ме.”

Он тхис Еумаеус тоок хис сеат агаин, анд ухен хе хад финисхед хис
диннер хе лефт тхе цоуртс анд тхе цлоистер уитх тхе мен ат табле, анд
уент бацк то хис пигс. Ас фор тхе суиторс, тхей пресентлй беган то
амусе тхемселвес уитх сингинг анд данцинг, фор ит уас ноу геттинг он
тоуардс евенинг.




БООК КСВИИИ


ТХЕ ФИГХТ УИТХ ИРУС—УЛЙССЕС УАРНС АМПХИНОМУС—ПЕНЕЛОПЕ ГЕТС ПРЕСЕНТС
ФРОМ ТХЕ СУИТОРС—ТХЕ БРАЗИЕРС—УЛЙССЕС РЕБУКЕС ЕУРЙМАЦХУС.


Ноу тхере цаме а цертаин цоммон трамп ухо усед то го беггинг алл овер
тхе цитй оф Итхаца, анд уас ноториоус ас ан инцорригибле глуттон анд
дрункард. Тхис ман хад но стренгтх нор стай ин хим, бут хе уас а греат
хулкинг феллоу то лоок ат; хис реал наме, тхе оне хис мотхер гаве хим,
уас Арнаеус, бут тхе йоунг мен оф тхе плаце цаллед хим Ирус,148 бецаусе
хе усед то рун еррандс фор анй оне ухо уоулд сенд хим. Ас соон ас хе
цаме хе беган то инсулт Улйссес, анд то трй анд дриве хим оут оф хис
оун хоусе.

“Бе офф, олд ман,” хе цриед, “фром тхе дооруай, ор йоу схалл бе драггед
оут нецк анд хеелс. До йоу нот сее тхат тхей аре алл гивинг ме тхе
уинк, анд уантинг ме то турн йоу оут бй форце, онлй И до нот лике то до
со? Гет уп тхен, анд го оф йоурселф, ор уе схалл цоме то блоус.”

Улйссес фроунед он хим анд саид, “Мй фриенд, И до йоу но маннер оф
харм; пеопле гиве йоу а греат деал, бут И ам нот жеалоус. Тхере ис роом
еноугх ин тхис дооруай фор тхе паир оф ус, анд йоу неед нот грудге ме
тхингс тхат аре нот йоурс то гиве. Йоу сеем то бе жуст суцх анотхер
трамп ас мйселф, бут перхапс тхе годс уилл гиве ус беттер луцк бй анд
бй. До нот, хоуевер, талк тоо муцх абоут фигхтинг ор йоу уилл инценсе
ме, анд олд тхоугх И ам, И схалл цовер йоур моутх анд цхест уитх блоод.
И схалл хаве море пеаце томорроу иф И до, фор йоу уилл нот цоме то тхе
хоусе оф Улйссес анй море.”

Ирус уас верй ангрй анд ансуеред, “Йоу филтхй глуттон, йоу рун он
триппинглй лике ан олд фисх-фаг. И хаве а гоод минд то лай ботх хандс
абоут йоу, анд кноцк йоур теетх оут оф йоур хеад лике со манй боар’с
тускс. Гет реадй, тхерефоре, анд лет тхесе пеопле хере станд бй анд
лоок он. Йоу уилл невер бе абле то фигхт оне ухо ис со муцх йоунгер
тхан йоурселф.”

Тхус роундлй дид тхей рате оне анотхер он тхе смоотх павемент ин фронт
оф тхе дооруай,149 анд ухен Антиноус сау ухат уас гоинг он хе лаугхед
хеартилй анд саид то тхе отхерс, “Тхис ис тхе финест спорт тхат йоу
евер сау; хеавен невер йет сент анйтхинг лике ит инто тхис хоусе. Тхе
странгер анд Ирус хаве кууаррелед анд аре гоинг то фигхт, лет ус сет
тхем он то до со ат онце.”

Тхе суиторс алл цаме уп лаугхинг, анд гатхеред роунд тхе туо раггед
трампс. “Листен то ме,” саид Антиноус, “тхере аре соме гоатс’ паунцхес
доун ат тхе фире, ухицх уе хаве филлед уитх блоод анд фат, анд сет
асиде фор суппер; хе ухо ис вицториоус анд провес химселф то бе тхе
беттер ман схалл хаве хис пицк оф тхе лот; хе схалл бе фрее оф оур
табле анд уе уилл нот аллоу анй отхер беггар абоут тхе хоусе ат алл.”

Тхе отхерс алл агреед, бут Улйссес, то тхроу тхем офф тхе сцент, саид,
“Сирс, ан олд ман лике мйселф, уорн оут уитх суфферинг, цаннот холд хис
оун агаинст а йоунг оне; бут мй иррепрессибле беллй ургес ме он, тхоугх
И кноу ит цан онлй енд ин мй геттинг а друббинг. Йоу муст суеар,
хоуевер тхат ноне оф йоу уилл гиве ме а фоул блоу то фавоур Ирус анд
сецуре хим тхе вицторй.”

Тхей суоре ас хе толд тхем, анд ухен тхей хад цомплетед тхеир оатх
Телемацхус пут ин а уорд анд саид, “Странгер, иф йоу хаве а минд то
сеттле уитх тхис феллоу, йоу неед нот бе афраид оф анй оне хере.
Ухоевер стрикес йоу уилл хаве то фигхт море тхан оне. И ам хост, анд
тхе отхер цхиефс, Антиноус анд Еурймацхус, ботх оф тхем мен оф
ундерстандинг, аре оф тхе саме минд ас И ам.”

Еверй оне ассентед, анд Улйссес гирдед хис олд рагс абоут хис лоинс,
тхус баринг хис сталуарт тхигхс, хис броад цхест анд схоулдерс, анд хис
мигхтй армс; бут Минерва цаме уп то хим анд маде хис лимбс евен
стронгер стилл. Тхе суиторс уере бейонд меасуре астонисхед, анд оне
уоулд турн тоуардс хис неигхбоур сайинг, “Тхе странгер хас броугхт суцх
а тхигх оут оф хис олд рагс тхат тхере уилл соон бе нотхинг лефт оф
Ирус.”

Ирус беган то бе верй унеасй ас хе хеард тхем, бут тхе сервантс гирдед
хим бй форце, анд броугхт хим [инто тхе опен парт оф тхе цоурт] ин суцх
а фригхт тхат хис лимбс уере алл оф а трембле. Антиноус сцолдед хим анд
саид, “Йоу суаггеринг буллй, йоу оугхт невер то хаве беен борн ат алл
иф йоу аре афраид оф суцх ан олд брокен доун цреатуре ас тхис трамп ис.
И сай, тхерефоре—анд ит схалл сурелй бе—иф хе беатс йоу анд провес
химселф тхе беттер ман, И схалл пацк йоу офф он боард схип то тхе
маинланд анд сенд йоу то кинг Ецхетус, ухо киллс еверй оне тхат цомес
неар хим. Хе уилл цут офф йоур носе анд еарс, анд драу оут йоур
ентраилс фор тхе догс то еат.”

Тхис фригхтенед Ирус стилл море, бут тхей броугхт хим инто тхе миддле
оф тхе цоурт, анд тхе туо мен раисед тхеир хандс то фигхт. Тхен Улйссес
цонсидеред ухетхер хе схоулд лет дриве со хард ат хим ас то маке ан енд
оф хим тхен анд тхере, ор ухетхер хе схоулд гиве хим а лигхтер блоу
тхат схоулд онлй кноцк хим доун; ин тхе енд хе деемед ит бест то гиве
тхе лигхтер блоу фор феар тхе Ацхаеанс схоулд бегин то суспецт ухо хе
уас. Тхен тхей беган то фигхт, анд Ирус хит Улйссес он тхе ригхт
схоулдер; бут Улйссес гаве Ирус а блоу он тхе нецк ундер тхе еар тхат
броке ин тхе бонес оф хис скулл, анд тхе блоод цаме гусхинг оут оф хис
моутх; хе фелл гроанинг ин тхе дуст, гнасхинг хис теетх анд кицкинг он
тхе гроунд, бут тхе суиторс тхреу уп тхеир хандс анд неарлй диед оф
лаугхтер, ас Улйссес цаугхт холд оф хим бй тхе фоот анд драггед хим
инто тхе оутер цоурт ас фар ас тхе гате-хоусе. Тхере хе проппед хим уп
агаинст тхе уалл анд пут хис стафф ин хис хандс. “Сит хере,” саид хе,
“анд кееп тхе догс анд пигс офф; йоу аре а питифул цреатуре, анд иф йоу
трй то маке йоурселф кинг оф тхе беггарс анй море йоу схалл фаре стилл
уорсе.”

Тхен хе тхреу хис диртй олд уаллет, алл таттеред анд торн овер хис
схоулдер уитх тхе цорд бй ухицх ит хунг, анд уент бацк то сит доун упон
тхе тхресхолд; бут тхе суиторс уент уитхин тхе цлоистерс, лаугхинг анд
салутинг хим, “Май Жове, анд алл тхе отхер годс,” саид тхей, “грант йоу
ухатевер йоу уант фор хавинг пут ан енд то тхе импортунитй оф тхис
инсатиабле трамп. Уе уилл таке хим овер то тхе маинланд пресентлй, то
кинг Ецхетус, ухо киллс еверй оне тхат цомес неар хим.”

Улйссес хаилед тхис ас оф гоод омен, анд Антиноус сет а греат гоат’с
паунцх бефоре хим филлед уитх блоод анд фат. Ампхиномус тоок туо лоавес
оут оф тхе бреад-баскет анд броугхт тхем то хим, пледгинг хим ас хе дид
со ин а голден гоблет оф уине. “Гоод луцк то йоу,” хе саид, “фатхер
странгер, йоу аре верй бадлй офф ат пресент, бут И хопе йоу уилл хаве
беттер тимес бй анд бй.”

То тхис Улйссес ансуеред, “Ампхиномус, йоу сеем то бе а ман оф гоод
ундерстандинг, ас индеед йоу май уелл бе, сееинг ухосе сон йоу аре. И
хаве хеард йоур фатхер уелл спокен оф; хе ис Нисус оф Дулицхиум, а ман
ботх браве анд уеалтхй. Тхей телл ме йоу аре хис сон, анд йоу аппеар то
бе а цонсидерабле персон; листен, тхерефоре, анд таке хеед то ухат И ам
сайинг. Ман ис тхе ваинест оф алл цреатурес тхат хаве тхеир беинг упон
еартх. Ас лонг ас хеавен воуцхсафес хим хеалтх анд стренгтх, хе тхинкс
тхат хе схалл цоме то но харм хереафтер, анд евен ухен тхе блессед годс
бринг сорроу упон хим, хе беарс ит ас хе неедс муст, анд макес тхе бест
оф ит; фор Год алмигхтй гивес мен тхеир даилй миндс дай бй дай. И кноу
алл абоут ит, фор И уас а рицх ман онце, анд дид муцх уронг ин тхе
стубборннесс оф мй приде, анд ин тхе цонфиденце тхат мй фатхер анд мй
бротхерс уоулд суппорт ме; тхерефоре лет а ман феар Год ин алл тхингс
алуайс, анд таке тхе гоод тхат хеавен май сее фит то сенд хим уитхоут
ваин глорй. Цонсидер тхе инфамй оф ухат тхесе суиторс аре доинг; сее
хоу тхей аре уастинг тхе естате, анд доинг дисхоноур то тхе уифе, оф
оне ухо ис цертаин то ретурн соме дай, анд тхат, тоо, нот лонг хенце.
Най, хе уилл бе хере соон; май хеавен сенд йоу хоме кууиетлй фирст тхат
йоу май нот меет уитх хим ин тхе дай оф хис цоминг, фор онце хе ис хере
тхе суиторс анд хе уилл нот парт блоодлесслй.”

Уитх тхесе уордс хе маде а дринк-офферинг, анд ухен хе хад друнк хе пут
тхе голд цуп агаин инто тхе хандс оф Ампхиномус, ухо уалкед ауай
сериоус анд боуинг хис хеад, фор хе форебодед евил. Бут евен со хе дид
нот есцапе деструцтион, фор Минерва хад доомед хим то фалл бй тхе ханд
оф Телемацхус. Со хе тоок хис сеат агаин ат тхе плаце фром ухицх хе хад
цоме.

Тхен Минерва пут ит инто тхе минд оф Пенелопе то схоу херселф то тхе
суиторс, тхат схе мигхт маке тхем стилл море енамоуред оф хер, анд уин
стилл фуртхер хоноур фром хер сон анд хусбанд. Со схе феигнед а моцкинг
лаугх анд саид, “Еурйноме, И хаве цхангед мй минд, анд хаве а фанцй то
схоу мйселф то тхе суиторс алтхоугх И детест тхем. И схоулд лике алсо
то гиве мй сон а хинт тхат хе хад беттер нот хаве анйтхинг море то до
уитх тхем. Тхей спеак фаирлй еноугх бут тхей меан мисцхиеф.”

“Мй деар цхилд,” ансуеред Еурйноме, “алл тхат йоу хаве саид ис труе, го
анд телл йоур сон абоут ит, бут фирст уасх йоурселф анд аноинт йоур
фаце. До нот го абоут уитх йоур цхеекс алл цоверед уитх теарс; ит ис
нот ригхт тхат йоу схоулд гриеве со инцессантлй; фор Телемацхус, ухом
йоу алуайс прайед тхат йоу мигхт ливе то сее уитх а беард, ис алреадй
гроун уп.”

“И кноу, Еурйноме,” реплиед Пенелопе, “тхат йоу меан уелл, бут до нот
трй анд персуаде ме то уасх анд то аноинт мйселф, фор хеавен роббед ме
оф алл мй беаутй он тхе дай мй хусбанд саилед; невертхелесс, телл
Аутоное анд Хипподамиа тхат И уант тхем. Тхей муст бе уитх ме ухен И ам
ин тхе цлоистер; И ам нот гоинг амонг тхе мен алоне; ит уоулд нот бе
пропер фор ме то до со.”

Он тхис тхе олд уоман150 уент оут оф тхе роом то бид тхе маидс го то
тхеир мистресс. Ин тхе меантиме Минерва бетхоугхт хер оф анотхер
маттер, анд сент Пенелопе офф инто а суеет слумбер; со схе лай доун он
хер цоуцх анд хер лимбс бецаме хеавй уитх слееп. Тхен тхе годдесс схед
граце анд беаутй овер хер тхат алл тхе Ацхаеанс мигхт адмире хер. Схе
уасхед хер фаце уитх тхе амбросиал ловелинесс тхат Венус уеарс ухен схе
гоес данцинг уитх тхе Грацес; схе маде хер таллер анд оф а море
цоммандинг фигуре, ухиле ас фор хер цомплексион ит уас ухитер тхан саун
иворй. Ухен Минерва хад доне алл тхис схе уент ауай, ухереон тхе маидс
цаме ин фром тхе уомен’с роом анд уоке Пенелопе уитх тхе соунд оф тхеир
талкинг.

“Ухат ан екскууисителй делициоус слееп И хаве беен хавинг,” саид схе, ас
схе пассед хер хандс овер хер фаце, “ин спите оф алл мй мисерй. И уисх
Диана уоулд лет ме дие со суеетлй ноу ат тхис верй момент, тхат И мигхт
но лонгер уасте ин деспаир фор тхе лосс оф мй деар хусбанд, ухо
поссессед еверй кинд оф гоод кууалитй анд уас тхе мост дистингуисхед ман
амонг тхе Ацхаеанс.”

Уитх тхесе уордс схе цаме доун фром хер уппер роом, нот алоне бут
аттендед бй туо оф хер маиденс, анд ухен схе реацхед тхе суиторс схе
стоод бй оне оф тхе беаринг-постс суппортинг тхе рооф оф тхе цлоистер,
холдинг а веил бефоре хер фаце, анд уитх а стаид маид сервант он еитхер
сиде оф хер. Ас тхей бехелд хер тхе суиторс уере со оверпоуеред анд
бецаме со десперателй енамоуред оф хер, тхат еацх оне прайед хе мигхт
уин хер фор хис оун бед феллоу.

“Телемацхус,” саид схе, аддрессинг хер сон, “И феар йоу аре но лонгер
со дисцреет анд уелл цондуцтед ас йоу усед то бе. Ухен йоу уере йоунгер
йоу хад а греатер сенсе оф проприетй; ноу, хоуевер, тхат йоу аре гроун
уп, тхоугх а странгер то лоок ат йоу уоулд таке йоу фор тхе сон оф а
уелл то до фатхер ас фар ас сизе анд гоод лоокс го, йоур цондуцт ис бй
но меанс ухат ит схоулд бе. Ухат ис алл тхис дистурбанце тхат хас беен
гоинг он, анд хоу цаме йоу то аллоу а странгер то бе со дисграцефуллй
илл-треатед? Ухат уоулд хаве хаппенед иф хе хад суфферед сериоус инжурй
ухиле а супплиант ин оур хоусе? Сурелй тхис уоулд хаве беен верй
дисцредитабле то йоу.”

“И ам нот сурприсед, мй деар мотхер, ат йоур дисплеасуре,” реплиед
Телемацхус, “И ундерстанд алл абоут ит анд кноу ухен тхингс аре нот ас
тхей схоулд бе, ухицх И цоулд нот до ухен И уас йоунгер; И цаннот,
хоуевер, бехаве уитх перфецт проприетй ат алл тимес. Фирст оне анд тхен
анотхер оф тхесе уицкед пеопле хере кеепс дривинг ме оут оф мй минд,
анд И хаве но оне то станд бй ме. Афтер алл, хоуевер, тхис фигхт
бетуеен Ирус анд тхе странгер дид нот турн оут ас тхе суиторс меант ит
то до, фор тхе странгер гот тхе бест оф ит. И уисх Фатхер Жове,
Минерва, анд Аполло уоулд бреак тхе нецк оф еверй оне оф тхесе уооерс
оф йоурс, соме инсиде тхе хоусе анд соме оут; анд И уисх тхей мигхт алл
бе ас лимп ас Ирус ис овер йондер ин тхе гате оф тхе оутер цоурт. Сее
хоу хе нодс хис хеад лике а дрункен ман; хе хас хад суцх а тхрасхинг
тхат хе цаннот станд он хис феет нор гет бацк то хис хоме, ухеревер
тхат май бе, фор хе хас но стренгтх лефт ин хим.”

Тхус дид тхей цонверсе. Еурймацхус тхен цаме уп анд саид, “КУуеен
Пенелопе, даугхтер оф Ицариус, иф алл тхе Ацхаеанс ин Иасиан Аргос
цоулд сее йоу ат тхис момент, йоу уоулд хаве стилл море суиторс ин йоур
хоусе бй томорроу морнинг, фор йоу аре тхе мост адмирабле уоман ин тхе
ухоле уорлд ботх ас регардс персонал беаутй анд стренгтх оф
ундерстандинг.”

То тхис Пенелопе реплиед, “Еурймацхус, хеавен роббед ме оф алл мй
беаутй ухетхер оф фаце ор фигуре ухен тхе Аргивес сет саил фор Трой анд
мй деар хусбанд уитх тхем. Иф хе уере то ретурн анд лоок афтер мй
аффаирс, И схоулд ботх бе море респецтед анд схоу а беттер пресенце то
тхе уорлд. Ас ит ис, И ам оппрессед уитх царе, анд уитх тхе аффлицтионс
ухицх хеавен хас сеен фит то хеап упон ме. Мй хусбанд форесау ит алл,
анд ухен хе уас леавинг хоме хе тоок мй ригхт урист ин хис ханд—‘Уифе,’
хе саид, ‘уе схалл нот алл оф ус цоме сафе хоме фром Трой, фор тхе
Трожанс фигхт уелл ботх уитх боу анд спеар. Тхей аре ексцеллент алсо ат
фигхтинг фром цхариотс, анд нотхинг децидес тхе иссуе оф а фигхт соонер
тхан тхис. И кноу нот, тхерефоре, ухетхер хеавен уилл сенд ме бацк то
йоу, ор ухетхер И май нот фалл овер тхере ат Трой. Ин тхе меантиме до
йоу лоок афтер тхингс хере. Таке царе оф мй фатхер анд мотхер ас ат
пресент, анд евен море со дуринг мй абсенце, бут ухен йоу сее оур сон
гроуинг а беард, тхен маррй ухом йоу уилл, анд леаве тхис йоур пресент
хоме.’ Тхис ис ухат хе саид анд ноу ит ис алл цоминг труе. А нигхт уилл
цоме ухен И схалл хаве то йиелд мйселф то а марриаге ухицх И детест,
фор Жове хас такен фром ме алл хопе оф хаппинесс. Тхис фуртхер гриеф,
мореовер, цутс ме то тхе верй хеарт. Йоу суиторс аре нот уооинг ме
афтер тхе цустом оф мй цоунтрй. Ухен мен аре цоуртинг а уоман ухо тхей
тхинк уилл бе а гоод уифе то тхем анд ухо ис оф нобле биртх, анд ухен
тхей аре еацх трйинг то уин хер фор химселф, тхей усуаллй бринг оксен
анд схееп то феаст тхе фриендс оф тхе ладй, анд тхей маке хер
магнифицент пресентс, инстеад оф еатинг уп отхер пеопле’с пропертй
уитхоут пайинг фор ит.”

Тхис уас ухат схе саид, анд Улйссес уас глад ухен хе хеард хер трйинг
то гет пресентс оут оф тхе суиторс, анд флаттеринг тхем уитх фаир уордс
ухицх хе кнеу схе дид нот меан.

Тхен Антиноус саид, “КУуеен Пенелопе, даугхтер оф Ицариус, таке ас манй
пресентс ас йоу плеасе фром анй оне ухо уилл гиве тхем то йоу; ит ис
нот уелл то рефусе а пресент; бут уе уилл нот го абоут оур бусинесс нор
стир фром ухере уе аре, тилл йоу хаве марриед тхе бест ман амонг ус
ухоевер хе май бе.”

Тхе отхерс апплаудед ухат Антиноус хад саид, анд еацх оне сент хис
сервант то бринг хис пресент. Антиноус’с ман ретурнед уитх а ларге анд
ловелй дресс мост екскууисителй емброидеред. Ит хад туелве беаутифуллй
маде брооцх пинс оф пуре голд уитх ухицх то фастен ит. Еурймацхус
иммедиателй броугхт хер а магнифицент цхаин оф голд анд амбер беадс
тхат глеамед лике сунлигхт. Еурйдамас’с туо мен ретурнед уитх соме
еаррингс фасхионед инто тхрее бриллиант пендантс ухицх глистенед мост
беаутифуллй; ухиле кинг Писандер сон оф Полйцтор гаве хер а нецклаце оф
тхе рарест уоркмансхип, анд еверй оне елсе броугхт хер а беаутифул
пресент оф соме кинд.

Тхен тхе кууеен уент бацк то хер роом упстаирс, анд хер маидс броугхт
тхе пресентс афтер хер. Меанухиле тхе суиторс тоок то сингинг анд
данцинг, анд стайед тилл евенинг цаме. Тхей данцед анд санг тилл ит
греу дарк; тхей тхен броугхт ин тхрее бразиерс151 то гиве лигхт, анд
пилед тхем уп уитх цхоппед фиреуоод верй олд анд дрй, анд тхей лит
торцхес фром тхем, ухицх тхе маидс хелд уп турн анд турн абоут. Тхен
Улйссес саид:

“Маидс, сервантс оф Улйссес ухо хас со лонг беен абсент, го то тхе
кууеен инсиде тхе хоусе; сит уитх хер анд амусе хер, ор спин, анд пицк
уоол. И уилл холд тхе лигхт фор алл тхесе пеопле. Тхей май стай тилл
морнинг, бут схалл нот беат ме, фор И цан станд а греат деал.”

Тхе маидс лоокед ат оне анотхер анд лаугхед, ухиле преттй Мелантхо
беган то гибе ат хим цонтемптуоуслй. Схе уас даугхтер то Долиус, бут
хад беен броугхт уп бй Пенелопе, ухо усед то гиве хер тойс то плай
уитх, анд лоокед афтер хер ухен схе уас а цхилд; бут ин спите оф алл
тхис схе схоуед но цонсидератион фор тхе сорроус оф хер мистресс, анд
усед то мисцондуцт херселф уитх Еурймацхус, уитх ухом схе уас ин лове.

“Поор уретцх,” саид схе, “аре йоу гоне цлеан оут оф йоур минд? Го анд
слееп ин соме смитхй, ор плаце оф публиц госсипс, инстеад оф цхаттеринг
хере. Аре йоу нот асхамед оф опенинг йоур моутх бефоре йоур беттерс—со
манй оф тхем тоо? Хас тхе уине беен геттинг инто йоур хеад, ор до йоу
алуайс баббле ин тхис уай? Йоу сеем то хаве лост йоур уитс бецаусе йоу
беат тхе трамп Ирус; таке царе тхат а беттер ман тхан хе доес нот цоме
анд цудгел йоу абоут тхе хеад тилл хе пацк йоу блеединг оут оф тхе
хоусе.”

“Виксен,” реплиед Улйссес, сцоулинг ат хер, “И уилл го анд телл
Телемацхус ухат йоу хаве беен сайинг, анд хе уилл хаве йоу торн лимб
фром лимб.”

Уитх тхесе уордс хе сцаред тхе уомен, анд тхей уент офф инто тхе бодй
оф тхе хоусе. Тхей тремблед алл овер, фор тхей тхоугхт хе уоулд до ас
хе саид. Бут Улйссес тоок хис станд неар тхе бурнинг бразиерс, холдинг
уп торцхес анд лоокинг ат тхе пеопле—броодинг тхе ухиле он тхингс тхат
схоулд сурелй цоме то пасс.

Бут Минерва уоулд нот лет тхе суиторс фор оне момент цеасе тхеир
инсоленце, фор схе уантед Улйссес то бецоме евен море биттер агаинст
тхем; схе тхерефоре сет Еурймацхус сон оф Полйбус он то гибе ат хим,
ухицх маде тхе отхерс лаугх. “Листен то ме,” саид хе, “йоу суиторс оф
КУуеен Пенелопе, тхат И май спеак евен ас И ам миндед. Ит ис нот фор
нотхинг тхат тхис ман хас цоме то тхе хоусе оф Улйссес; И белиеве тхе
лигхт хас нот беен цоминг фром тхе торцхес, бут фром хис оун хеад—фор
хис хаир ис алл гоне, еверй бит оф ит.”

Тхен турнинг то Улйссес хе саид, “Странгер, уилл йоу уорк ас а сервант,
иф И сенд йоу то тхе уолдс анд сее тхат йоу аре уелл паид? Цан йоу
буилд а стоне фенце, ор плант треес? И уилл хаве йоу фед алл тхе йеар
роунд, анд уилл финд йоу ин схоес анд цлотхинг. Уилл йоу го, тхен? Нот
йоу; фор йоу хаве гот инто бад уайс, анд до нот уант то уорк; йоу хад
ратхер филл йоур беллй бй гоинг роунд тхе цоунтрй беггинг.”

“Еурймацхус,” ансуеред Улйссес, “иф йоу анд И уере то уорк оне агаинст
тхе отхер ин еарлй суммер ухен тхе дайс аре ат тхеир лонгест—гиве ме а
гоод сцйтхе, анд таке анотхер йоурселф, анд лет ус сее ухицх уилл ласт
тхе лонгер ор моу тхе стронгер, фром даун тилл дарк ухен тхе моуинг
грасс ис абоут. Ор иф йоу уилл плоугх агаинст ме, лет ус еацх таке а
йоке оф таунй оксен, уелл-матед анд оф греат стренгтх анд ендуранце:
турн ме инто а фоур ацре фиелд, анд сее ухетхер йоу ор И цан дриве тхе
страигхтер фурроу. Иф, агаин, уар уере то бреак оут тхис дай, гиве ме а
схиелд, а цоупле оф спеарс анд а хелмет фиттинг уелл упон мй
темплес—йоу уоулд финд ме форемост ин тхе фрай, анд уоулд цеасе йоур
гибес абоут мй беллй. Йоу аре инсолент анд цруел, анд тхинк йоурселф а
греат ман бецаусе йоу ливе ин а литтле уорлд, анд тхат а бад оне. Иф
Улйссес цомес то хис оун агаин, тхе доорс оф хис хоусе аре уиде, бут
йоу уилл финд тхем нарроу ухен йоу трй то флй тхроугх тхем.”

Еурймацхус уас фуриоус ат алл тхис. Хе сцоулед ат хим анд цриед, “Йоу
уретцх, И уилл соон пай йоу оут фор даринг то сай суцх тхингс то ме,
анд ин публиц тоо. Хас тхе уине беен геттинг инто йоур хеад ор до йоу
алуайс баббле ин тхис уай? Йоу сеем то хаве лост йоур уитс бецаусе йоу
беат тхе трамп Ирус.” Уитх тхис хе цаугхт холд оф а фоотстоол, бут
Улйссес соугхт протецтион ат тхе кнеес оф Ампхиномус оф Дулицхиум, фор
хе уас афраид. Тхе стоол хит тхе цупбеарер он хис ригхт ханд анд
кноцкед хим доун: тхе ман фелл уитх а црй флат он хис бацк, анд хис
уине-жуг фелл рингинг то тхе гроунд. Тхе суиторс ин тхе цоверед
цлоистер уере ноу ин ан упроар, анд оне уоулд турн тоуардс хис
неигхбоур, сайинг, “И уисх тхе странгер хад гоне сомеухере елсе, бад
луцк то хим, фор алл тхе троубле хе гивес ус. Уе цаннот пермит суцх
дистурбанце абоут а беггар; иф суцх илл цоунселс аре то преваил уе
схалл хаве но море плеасуре ат оур банкуует.”

Он тхис Телемацхус цаме форуард анд саид, “Сирс, аре йоу мад? Цан йоу
нот царрй йоур меат анд йоур ликууор децентлй? Соме евил спирит хас
поссессед йоу. И до нот уисх то дриве анй оф йоу ауай, бут йоу хаве хад
йоур супперс, анд тхе соонер йоу алл го хоме то бед тхе беттер.”

Тхе суиторс бит тхеир липс анд марвеллед ат тхе болднесс оф хис спеецх;
бут Ампхиномус тхе сон оф Нисус, ухо уас сон то Аретиас, саид, “До нот
лет ус таке оффенце; ит ис реасонабле, со лет ус маке но ансуер.
Неитхер лет ус до виоленце то тхе странгер нор то анй оф Улйссес’
сервантс. Лет тхе цупбеарер го роунд уитх тхе дринк-офферингс, тхат уе
май маке тхем анд го хоме то оур рест. Ас фор тхе странгер, лет ус
леаве Телемацхус то деал уитх хим, фор ит ис то хис хоусе тхат хе хас
цоме.”

Тхус дид хе спеак, анд хис сайинг плеасед тхем уелл, со Мулиус оф
Дулицхиум, сервант то Ампхиномус, миксед тхем а боул оф уине анд уатер
анд хандед ит роунд то еацх оф тхем ман бй ман, ухереон тхей маде тхеир
дринк-офферингс то тхе блессед годс: Тхен, ухен тхей хад маде тхеир
дринк-офферингс анд хад друнк еацх оне ас хе уас миндед, тхей тоок
тхеир северал уайс еацх оф тхем то хис оун абоде.




БООК КСИКС


ТЕЛЕМАЦХУС АНД УЛЙССЕС РЕМОВЕ ТХЕ АРМОУР—УЛЙССЕС ИНТЕРВИЕУС
ПЕНЕЛОПЕ—ЕУРЙЦЛЕА УАСХЕС ХИС ФЕЕТ АНД РЕЦОГНИСЕС ТХЕ СЦАР ОН ХИС
ЛЕГ—ПЕНЕЛОПЕ ТЕЛЛС ХЕР ДРЕАМ ТО УЛЙССЕС.


Улйссес уас лефт ин тхе цлоистер, пондеринг он тхе меанс ухеребй уитх
Минерва’с хелп хе мигхт бе абле то килл тхе суиторс. Пресентлй хе саид
то Телемацхус, “Телемацхус, уе муст гет тхе армоур тогетхер анд таке ит
доун инсиде. Маке соме ексцусе ухен тхе суиторс аск йоу ухй йоу хаве
ремовед ит. Сай тхат йоу хаве такен ит то бе оут оф тхе уай оф тхе
смоке, инасмуцх ас ит ис но лонгер ухат ит уас ухен Улйссес уент ауай,
бут хас бецоме соилед анд бегримед уитх соот. Адд то тхис море
партицуларлй тхат йоу аре афраид Жове май сет тхем он то кууаррел овер
тхеир уине, анд тхат тхей май до еацх отхер соме харм ухицх май
дисграце ботх банкуует анд уооинг, фор тхе сигхт оф армс сометимес
темптс пеопле то усе тхем.”

Телемацхус аппровед оф ухат хис фатхер хад саид, со хе цаллед нурсе
Еурйцлеа анд саид, “Нурсе, схут тхе уомен уп ин тхеир роом, ухиле И
таке тхе армоур тхат мй фатхер лефт бехинд хим доун инто тхе сторе
роом. Но оне лоокс афтер ит ноу мй фатхер ис гоне, анд ит хас гот алл
смирцхед уитх соот дуринг мй оун бойхоод. И уант то таке ит доун ухере
тхе смоке цаннот реацх ит.”

“И уисх, цхилд,” ансуеред Еурйцлеа, “тхат йоу уоулд таке тхе манагемент
оф тхе хоусе инто йоур оун хандс алтогетхер, анд лоок афтер алл тхе
пропертй йоурселф. Бут ухо ис то го уитх йоу анд лигхт йоу то тхе
сторе-роом? Тхе маидс уоулд хаве доне со, бут йоу уоулд нот лет тхем.”

“Тхе странгер,” саид Телемацхус, “схалл схоу ме а лигхт; ухен пеопле
еат мй бреад тхей муст еарн ит, но маттер ухере тхей цоме фром.”

Еурйцлеа дид ас схе уас толд, анд болтед тхе уомен инсиде тхеир роом.
Тхен Улйссес анд хис сон маде алл хасте то таке тхе хелметс, схиелдс,
анд спеарс инсиде; анд Минерва уент бефоре тхем уитх а голд ламп ин хер
ханд тхат схед а софт анд бриллиант радианце, ухереон Телемацхус саид,
“Фатхер, мй ейес бехолд а греат марвел: тхе уаллс, уитх тхе рафтерс,
цроссбеамс, анд тхе суппортс он ухицх тхей рест аре алл аглоу ас уитх а
фламинг фире. Сурелй тхере ис соме год хере ухо хас цоме доун фром
хеавен.”

“Хусх,” ансуеред Улйссес, “холд йоур пеаце анд аск но кууестионс, фор
тхис ис тхе маннер оф тхе годс. Гет йоу то йоур бед, анд леаве ме хере
то талк уитх йоур мотхер анд тхе маидс. Йоур мотхер ин хер гриеф уилл
аск ме алл сортс оф кууестионс.”

Он тхис Телемацхус уент бй торцх-лигхт то тхе отхер сиде оф тхе иннер
цоурт, то тхе роом ин ухицх хе алуайс слепт. Тхере хе лай ин хис бед
тилл морнинг, ухиле Улйссес уас лефт ин тхе цлоистер пондеринг он тхе
меанс ухеребй уитх Минерва’с хелп хе мигхт бе абле то килл тхе суиторс.

Тхен Пенелопе цаме доун фром хер роом лоокинг лике Венус ор Диана, анд
тхей сет хер а сеат инлаид уитх сцроллс оф силвер анд иворй неар тхе
фире ин хер аццустомед плаце. Ит хад беен маде бй Ицмалиус анд хад а
фоотстоол алл ин оне пиеце уитх тхе сеат итселф; анд ит уас цоверед
уитх а тхицк флееце: он тхис схе ноу сат, анд тхе маидс цаме фром тхе
уомен’с роом то жоин хер. Тхей сет абоут ремовинг тхе таблес ат ухицх
тхе уицкед суиторс хад беен дининг, анд тоок ауай тхе бреад тхат уас
лефт, уитх тхе цупс фром ухицх тхей хад друнк. Тхей емптиед тхе емберс
оут оф тхе бразиерс, анд хеапед муцх уоод упон тхем то гиве ботх лигхт
анд хеат; бут Мелантхо беган то раил ат Улйссес а сецонд тиме анд саид,
“Странгер, до йоу меан то плагуе ус бй хангинг абоут тхе хоусе алл
нигхт анд спйинг упон тхе уомен? Бе офф, йоу уретцх, оутсиде, анд еат
йоур суппер тхере, ор йоу схалл бе дривен оут уитх а фиребранд.”

Улйссес сцоулед ат хер анд ансуеред, “Мй гоод уоман, ухй схоулд йоу бе
со ангрй уитх ме? Ис ит бецаусе И ам нот цлеан, анд мй цлотхес аре алл
ин рагс, анд бецаусе И ам облигед то го беггинг абоут афтер тхе маннер
оф трампс анд беггарс генераллй? И тоо уас а рицх ман онце, анд хад а
фине хоусе оф мй оун; ин тхосе дайс И гаве то манй а трамп суцх ас И
ноу ам, но маттер ухо хе мигхт бе нор ухат хе уантед. И хад анй нумбер
оф сервантс, анд алл тхе отхер тхингс ухицх пеопле хаве ухо ливе уелл
анд аре аццоунтед уеалтхй, бут ит плеасед Жове то таке алл ауай фром
ме; тхерефоре, уоман, беуаре лест йоу тоо цоме то лосе тхат приде анд
плаце ин ухицх йоу ноу уантон абове йоур феллоус; хаве а царе лест йоу
гет оут оф фавоур уитх йоур мистресс, анд лест Улйссес схоулд цоме
хоме, фор тхере ис стилл а цханце тхат хе май до со. Мореовер, тхоугх
хе бе деад ас йоу тхинк хе ис, йет бй Аполло’с уилл хе хас лефт а сон
бехинд хим, Телемацхус, ухо уилл ноте анйтхинг доне амисс бй тхе маидс
ин тхе хоусе, фор хе ис ноу но лонгер ин хис бойхоод.”

Пенелопе хеард ухат хе уас сайинг анд сцолдед тхе маид, “Импудент
баггаге,” саид схе, “И сее хоу абоминаблй йоу аре бехавинг, анд йоу
схалл смарт фор ит. Йоу кнеу перфецтлй уелл, фор И толд йоу мйселф,
тхат И уас гоинг то сее тхе странгер анд аск хим абоут мй хусбанд, фор
ухосе саке И ам ин суцх цонтинуал сорроу.”

Тхен схе саид то хер хеад уаитинг уоман Еурйноме, “Бринг а сеат уитх а
флееце упон ит, фор тхе странгер то сит упон ухиле хе теллс хис сторй,
анд листенс то ухат И хаве то сай. И уисх то аск хим соме кууестионс.”

Еурйноме броугхт тхе сеат ат онце анд сет а флееце упон ит, анд ас соон
ас Улйссес хад сат доун Пенелопе беган бй сайинг, “Странгер, И схалл
фирст аск йоу ухо анд ухенце аре йоу? Телл ме оф йоур тоун анд
парентс.”

“Мадам,” ансуеред Улйссес, “ухо он тхе фаце оф тхе ухоле еартх цан даре
то цхиде уитх йоу? Йоур фаме реацхес тхе фирмамент оф хеавен итселф;
йоу аре лике соме бламелесс кинг, ухо упхолдс ригхтеоуснесс, ас тхе
монарцх овер а греат анд валиант натион: тхе еартх йиелдс итс ухеат анд
барлей, тхе треес аре лоадед уитх фруит, тхе еуес бринг фортх ламбс,
анд тхе сеа абоундс уитх фисх бй реасон оф хис виртуес, анд хис пеопле
до гоод деедс ундер хим. Невертхелесс, ас И сит хере ин йоур хоусе, аск
ме соме отхер кууестион анд до нот сеек то кноу мй раце анд фамилй, ор
йоу уилл рецалл мемориес тхат уилл йет море инцреасе мй сорроу. И ам
фулл оф хеавинесс, бут И оугхт нот то сит уеепинг анд уаилинг ин
анотхер персон’с хоусе, нор ис ит уелл то бе тхус гриевинг цонтинуаллй.
И схалл хаве оне оф тхе сервантс ор евен йоурселф цомплаининг оф ме,
анд сайинг тхат мй ейес суим уитх теарс бецаусе И ам хеавй уитх уине.”

Тхен Пенелопе ансуеред, “Странгер, хеавен роббед ме оф алл беаутй,
ухетхер оф фаце ор фигуре, ухен тхе Аргивес сет саил фор Трой анд мй
деар хусбанд уитх тхем. Иф хе уере то ретурн анд лоок афтер мй аффаирс
И схоулд бе ботх море респецтед анд схоулд схоу а беттер пресенце то
тхе уорлд. Ас ит ис, И ам оппрессед уитх царе, анд уитх тхе аффлицтионс
ухицх хеавен хас сеен фит то хеап упон ме. Тхе цхиефс фром алл оур
исландс—Дулицхиум, Саме, анд Зацйнтхус, ас алсо фром Итхаца итселф, аре
уооинг ме агаинст мй уилл анд аре уастинг мй естате. И цан тхерефоре
схоу но аттентион то странгерс, нор супплиантс, нор то пеопле ухо сай
тхат тхей аре скиллед артисанс, бут ам алл тхе тиме брокен-хеартед
абоут Улйссес. Тхей уант ме то маррй агаин ат онце, анд И хаве то
инвент стратагемс ин ордер то децеиве тхем. Ин тхе фирст плаце хеавен
пут ит ин мй минд то сет уп а греат тамбоур-фраме ин мй роом, анд то
бегин уоркинг упон ан енормоус пиеце оф фине неедлеуорк. Тхен И саид то
тхем, ‘Суеетхеартс, Улйссес ис индеед деад, стилл, до нот пресс ме то
маррй агаин иммедиателй; уаит—фор И уоулд нот хаве мй скилл ин
неедлеуорк перисх унрецордед—тилл И хаве финисхед макинг а палл фор тхе
херо Лаертес, то бе реадй агаинст тхе тиме ухен деатх схалл таке хим.
Хе ис верй рицх, анд тхе уомен оф тхе плаце уилл талк иф хе ис лаид оут
уитхоут а палл.’ Тхис уас ухат И саид, анд тхей ассентед; ухереон И
усед то кееп уоркинг ат мй греат уеб алл дай лонг, бут ат нигхт И уоулд
унпицк тхе ститцхес агаин бй торцх лигхт. И фоолед тхем ин тхис уай фор
тхрее йеарс уитхоут тхеир финдинг ит оут, бут ас тиме уоре он анд И уас
ноу ин мй фоуртх йеар, ин тхе уанинг оф моонс, анд манй дайс хад беен
аццомплисхед, тхосе гоод фор нотхинг хуссиес мй маидс бетрайед ме то
тхе суиторс, ухо броке ин упон ме анд цаугхт ме; тхей уере верй ангрй
уитх ме, со И уас форцед то финисх мй уорк ухетхер И уоулд ор но. Анд
ноу И до нот сее хоу И цан финд анй фуртхер схифт фор геттинг оут оф
тхис марриаге. Мй парентс аре путтинг греат прессуре упон ме, анд мй
сон цхафес ат тхе равагес тхе суиторс аре макинг упон хис естате, фор
хе ис ноу олд еноугх то ундерстанд алл абоут ит анд ис перфецтлй абле
то лоок афтер хис оун аффаирс, фор хеавен хас блессед хим уитх ан
ексцеллент диспоситион. Стилл, нотуитхстандинг алл тхис, телл ме ухо йоу
аре анд ухере йоу цоме фром—фор йоу муст хаве хад фатхер анд мотхер оф
соме сорт; йоу цаннот бе тхе сон оф ан оак ор оф а роцк.”

Тхен Улйссес ансуеред, “Мадам, уифе оф Улйссес, синце йоу персист ин
аскинг ме абоут мй фамилй, И уилл ансуер, но маттер ухат ит цостс ме:
пеопле муст експецт то бе паинед ухен тхей хаве беен ексилес ас лонг ас И
хаве, анд суфферед ас муцх амонг ас манй пеоплес. Невертхелесс, ас
регардс йоур кууестион И уилл телл йоу алл йоу аск. Тхере ис а фаир анд
фруитфул исланд ин мид-оцеан цаллед Црете; ит ис тхицклй пеоплед анд
тхере аре нинетй цитиес ин ит: тхе пеопле спеак манй дифферент
лангуагес ухицх оверлап оне анотхер, фор тхере аре Ацхаеанс, браве
Етеоцретанс, Дорианс оф тхрее-фолд раце, анд нобле Пеласги. Тхере ис а
греат тоун тхере, Цноссус, ухере Минос реигнед ухо еверй нине йеарс хад
а цонференце уитх Жове химселф.152 Минос уас фатхер то Деуцалион, ухосе
сон И ам, фор Деуцалион хад туо сонс Идоменеус анд мйселф. Идоменеус
саилед фор Трой, анд И, ухо ам тхе йоунгер, ам цаллед Аетхон; мй
бротхер, хоуевер, уас ат онце тхе олдер анд тхе море валиант оф тхе
туо; хенце ит уас ин Црете тхат И сау Улйссес анд схоуед хим
хоспиталитй, фор тхе уиндс тоок хим тхере ас хе уас он хис уай то Трой,
царрйинг хим оут оф хис цоурсе фром цапе Малеа анд леавинг хим ин
Амнисус офф тхе цаве оф Илитхуиа, ухере тхе харбоурс аре диффицулт то
ентер анд хе цоулд хардлй финд схелтер фром тхе уиндс тхат уере тхен
рагинг. Ас соон ас хе гот тхере хе уент инто тхе тоун анд аскед фор
Идоменеус, цлаиминг то бе хис олд анд валуед фриенд, бут Идоменеус хад
алреадй сет саил фор Трой соме тен ор туелве дайс еарлиер, со И тоок
хим то мй оун хоусе анд схоуед хим еверй кинд оф хоспиталитй, фор И хад
абунданце оф еверйтхинг. Мореовер, И фед тхе мен ухо уере уитх хим уитх
барлей меал фром тхе публиц сторе, анд гот субсцриптионс оф уине анд
оксен фор тхем то сацрифице то тхеир хеарт’с цонтент. Тхей стайед уитх
ме туелве дайс, фор тхере уас а гале блоуинг фром тхе Нортх со стронг
тхат оне цоулд хардлй кееп оне’с феет он ланд. И суппосе соме
унфриендлй год хад раисед ит фор тхем, бут он тхе тхиртеентх дай тхе
уинд дроппед, анд тхей гот ауай.”

Манй а плаусибле тале дид Улйссес фуртхер телл хер, анд Пенелопе уепт
ас схе листенед, фор хер хеарт уас мелтед. Ас тхе сноу уастес упон тхе
моунтаин топс ухен тхе уиндс фром Соутх Еаст анд Уест хаве бреатхед
упон ит анд тхауед ит тилл тхе риверс рун банк фулл уитх уатер, евен со
дид хер цхеекс оверфлоу уитх теарс фор тхе хусбанд ухо уас алл тхе тиме
ситтинг бй хер сиде. Улйссес фелт фор хер анд уас соррй фор хер, бут хе
кепт хис ейес ас хард ас хорн ор ирон уитхоут леттинг тхем со муцх ас
кууивер, со цуннинглй дид хе рестраин хис теарс. Тхен, ухен схе хад
релиевед херселф бй уеепинг, схе турнед то хим агаин анд саид: “Ноу,
странгер, И схалл пут йоу то тхе тест анд сее ухетхер ор но йоу реаллй
дид ентертаин мй хусбанд анд хис мен, ас йоу сай йоу дид. Телл ме,
тхен, хоу хе уас дрессед, ухат кинд оф а ман хе уас то лоок ат, анд со
алсо уитх хис цомпанионс.”

“Мадам,” ансуеред Улйссес, “ит ис суцх а лонг тиме аго тхат И цан
хардлй сай. Туентй йеарс аре цоме анд гоне синце хе лефт мй хоме, анд
уент елсеухитхер; бут И уилл телл йоу ас уелл ас И цан рецоллецт.
Улйссес уоре а мантле оф пурпле уоол, доубле линед, анд ит уас фастенед
бй а голд брооцх уитх туо цатцхес фор тхе пин. Он тхе фаце оф тхис
тхере уас а девице тхат схеуед а дог холдинг а споттед фаун бетуеен хис
форе паус, анд уатцхинг ит ас ит лай пантинг упон тхе гроунд. Еверй оне
марвеллед ат тхе уай ин ухицх тхесе тхингс хад беен доне ин голд, тхе
дог лоокинг ат тхе фаун, анд странглинг ит, ухиле тхе фаун уас
стругглинг цонвулсивелй то есцапе.153 Ас фор тхе схирт тхат хе уоре
некст хис скин, ит уас со софт тхат ит фиттед хим лике тхе скин оф ан
онион, анд глистенед ин тхе сунлигхт то тхе адмиратион оф алл тхе уомен
ухо бехелд ит. Фуртхерморе И сай, анд лай мй сайинг то йоур хеарт, тхат
И до нот кноу ухетхер Улйссес уоре тхесе цлотхес ухен хе лефт хоме, ор
ухетхер оне оф хис цомпанионс хад гивен тхем то хим ухиле хе уас он хис
войаге; ор поссиблй соме оне ат ухосе хоусе хе уас стайинг маде хим а
пресент оф тхем, фор хе уас а ман оф манй фриендс анд хад феу екууалс
амонг тхе Ацхаеанс. И мйселф гаве хим а суорд оф бронзе анд а беаутифул
пурпле мантле, доубле линед, уитх а схирт тхат уент доун то хис феет,
анд И сент хим он боард хис схип уитх еверй марк оф хоноур. Хе хад а
сервант уитх хим, а литтле олдер тхан химселф, анд И цан телл йоу ухат
хе уас лике; хис схоулдерс уере хунцхед,154 хе уас дарк, анд хе хад
тхицк цурлй хаир. Хис наме уас Еурйбатес, анд Улйссес треатед хим уитх
греатер фамилиаритй тхан хе дид анй оф тхе отхерс, ас беинг тхе мост
лике-миндед уитх химселф.”

Пенелопе уас мовед стилл море дееплй ас схе хеард тхе индиспутабле
проофс тхат Улйссес лаид бефоре хер; анд ухен схе хад агаин фоунд
релиеф ин теарс схе саид то хим, “Странгер, И уас алреадй диспосед то
питй йоу, бут хенцефортх йоу схалл бе хоноуред анд маде уелцоме ин мй
хоусе. Ит уас И ухо гаве Улйссес тхе цлотхес йоу спеак оф. И тоок тхем
оут оф тхе сторе роом анд фолдед тхем уп мйселф, анд И гаве хим алсо
тхе голд брооцх то уеар ас ан орнамент. Алас! И схалл невер уелцоме хим
хоме агаин. Ит уас бй ан илл фате тхат хе евер сет оут фор тхат
детестед цитй ухосе верй наме И цаннот бринг мйселф евен то ментион.”

Тхен Улйссес ансуеред, “Мадам, уифе оф Улйссес, до нот дисфигуре
йоурселф фуртхер бй гриевинг тхус биттерлй фор йоур лосс, тхоугх И цан
хардлй бламе йоу фор доинг со. А уоман ухо хас ловед хер хусбанд анд
борне хим цхилдрен, уоулд натураллй бе гриевед ат лосинг хим, евен
тхоугх хе уере а уорсе ман тхан Улйссес, ухо тхей сай уас лике а год.
Стилл, цеасе йоур теарс анд листен то ухат И цан телл йоу. И уилл хиде
нотхинг фром йоу, анд цан сай уитх перфецт трутх тхат И хаве лателй
хеард оф Улйссес ас беинг аливе анд он хис уай хоме; хе ис амонг тхе
Тхеспротианс, анд ис брингинг бацк муцх валуабле треасуре тхат хе хас
беггед фром оне анд анотхер оф тхем; бут хис схип анд алл хис цреу уере
лост ас тхей уере леавинг тхе Тхринациан исланд, фор Жове анд тхе
сун-год уере ангрй уитх хим бецаусе хис мен хад слаугхтеред тхе
сун-год’с цаттле, анд тхей уере алл дроунед то а ман. Бут Улйссес стуцк
то тхе кеел оф тхе схип анд уас дрифтед он то тхе ланд оф тхе
Пхаеацианс, ухо аре неар оф кин то тхе имморталс, анд ухо треатед хим
ас тхоугх хе хад беен а год, гивинг хим манй пресентс, анд уисхинг то
есцорт хим хоме сафе анд соунд. Ин фацт Улйссес уоулд хаве беен хере
лонг аго, хад хе нот тхоугхт беттер то го фром ланд то ланд гатхеринг
уеалтх; фор тхере ис но ман ливинг ухо ис со уилй ас хе ис; тхере ис но
оне цан цомпаре уитх хим. Пхеидон кинг оф тхе Тхеспротианс толд ме алл
тхис, анд хе суоре то ме—макинг дринк-офферингс ин хис хоусе ас хе дид
со—тхат тхе схип уас бй тхе уатер сиде анд тхе цреу фоунд ухо уоулд
таке Улйссес то хис оун цоунтрй. Хе сент ме офф фирст, фор тхере
хаппенед то бе а Тхеспротиан схип саилинг фор тхе ухеат-гроуинг исланд
оф Дулицхиум, бут хе схоуед ме алл тхе треасуре Улйссес хад гот
тогетхер, анд хе хад еноугх лйинг ин тхе хоусе оф кинг Пхеидон то кееп
хис фамилй фор тен генератионс; бут тхе кинг саид Улйссес хад гоне то
Додона тхат хе мигхт леарн Жове’с минд фром тхе хигх оак трее, анд кноу
ухетхер афтер со лонг ан абсенце хе схоулд ретурн то Итхаца опенлй ор
ин сецрет. Со йоу май кноу хе ис сафе анд уилл бе хере схортлй; хе ис
цлосе ат ханд анд цаннот ремаин ауай фром хоме муцх лонгер;
невертхелесс И уилл цонфирм мй уордс уитх ан оатх, анд цалл Жове ухо ис
тхе фирст анд мигхтиест оф алл годс то уитнесс, ас алсо тхат хеартх оф
Улйссес то ухицх И хаве ноу цоме, тхат алл И хаве спокен схалл сурелй
цоме то пасс. Улйссес уилл ретурн ин тхис селф саме йеар; уитх тхе енд
оф тхис моон анд тхе бегиннинг оф тхе некст хе уилл бе хере.”

“Май ит бе евен со,” ансуеред Пенелопе; “иф йоур уордс цоме труе йоу
схалл хаве суцх гифтс анд суцх гоод уилл фром ме тхат алл ухо сее йоу
схалл цонгратулате йоу; бут И кноу верй уелл хоу ит уилл бе. Улйссес
уилл нот ретурн, неитхер уилл йоу гет йоур есцорт хенце, фор со сурелй
ас тхат Улйссес евер уас, тхере аре ноу но лонгер анй суцх мастерс ин
тхе хоусе ас хе уас, то рецеиве хоноурабле странгерс ор то фуртхер тхем
он тхеир уай хоме. Анд ноу, йоу маидс, уасх хис феет фор хим, анд маке
хим а бед он а цоуцх уитх ругс анд бланкетс, тхат хе май бе уарм анд
кууиет тилл морнинг. Тхен, ат дай бреак уасх хим анд аноинт хим агаин,
тхат хе май сит ин тхе цлоистер анд таке хис меалс уитх Телемацхус. Ит
схалл бе тхе уорсе фор анй оне оф тхесе хатефул пеопле ухо ис унцивил
то хим; лике ит ор нот, хе схалл хаве но море то до ин тхис хоусе. Фор
хоу, сир, схалл йоу бе абле то леарн ухетхер ор но И ам супериор то
отхерс оф мй секс ботх ин гооднесс оф хеарт анд ундерстандинг, иф И лет
йоу дине ин мй цлоистерс скууалид анд илл цлад? Мен ливе бут фор а
литтле сеасон; иф тхей аре хард, анд деал хардлй, пеопле уисх тхем илл
со лонг ас тхей аре аливе, анд спеак цонтемптуоуслй оф тхем ухен тхей
аре деад, бут хе тхат ис ригхтеоус анд деалс ригхтеоуслй, тхе пеопле
телл оф хис праисе амонг алл ландс, анд манй схалл цалл хим блессед.”

Улйссес ансуеред, “Мадам, И хаве форесуорн ругс анд бланкетс фром тхе
дай тхат И лефт тхе сноуй рангес оф Црете то го он схипбоард. И уилл
лие ас И хаве лаин он манй а слееплесс нигхт хитхерто. Нигхт афтер
нигхт хаве И пассед ин анй роугх слеепинг плаце, анд уаитед фор
морнинг. Нор, агаин, до И лике хавинг мй феет уасхед; И схалл нот лет
анй оф тхе йоунг хуссиес абоут йоур хоусе тоуцх мй феет; бут, иф йоу
хаве анй олд анд респецтабле уоман ухо хас гоне тхроугх ас муцх троубле
ас И хаве, И уилл аллоу хер то уасх тхем.”

То тхис Пенелопе саид, “Мй деар сир, оф алл тхе гуестс ухо евер йет
цаме то мй хоусе тхере невер уас оне ухо споке ин алл тхингс уитх суцх
адмирабле проприетй ас йоу до. Тхере хаппенс то бе ин тхе хоусе а мост
респецтабле олд уоман—тхе саме ухо рецеивед мй поор деар хусбанд ин хер
армс тхе нигхт хе уас борн, анд нурсед хим ин инфанцй. Схе ис верй
феебле ноу, бут схе схалл уасх йоур феет.” “Цоме хере,” саид схе,
“Еурйцлеа, анд уасх йоур мастер’с аге-мате; И суппосе Улйссес’ хандс
анд феет аре верй муцх тхе саме ноу ас хис аре, фор троубле агес алл оф
ус дреадфуллй фаст.”

Он тхесе уордс тхе олд уоман цоверед хер фаце уитх хер хандс; схе беган
то уееп анд маде ламентатион сайинг, “Мй деар цхилд, И цаннот тхинк
ухатевер И ам то до уитх йоу. И ам цертаин но оне уас евер море
год-феаринг тхан йоурселф, анд йет Жове хатес йоу. Но оне ин тхе ухоле
уорлд евер бурнед хим море тхигх бонес, нор гаве хим финер хецатомбс
ухен йоу прайед йоу мигхт цоме то а греен олд аге йоурселф анд сее йоур
сон гроу уп то таке афтер йоу: йет сее хоу хе хас превентед йоу алоне
фром евер геттинг бацк то йоур оун хоме. И хаве но доубт тхе уомен ин
соме фореигн палаце ухицх Улйссес хас гот то аре гибинг ат хим ас алл
тхесе слутс хере хаве беен гибинг ат йоу. И до нот уондер ат йоур нот
цхоосинг то лет тхем уасх йоу афтер тхе маннер ин ухицх тхей хаве
инсултед йоу; И уилл уасх йоур феет мйселф гладлй еноугх, ас Пенелопе
хас саид тхат И ам то до со; И уилл уасх тхем ботх фор Пенелопе’с саке
анд фор йоур оун, фор йоу хаве раисед тхе мост ливелй феелингс оф
цомпассион ин мй минд; анд лет ме сай тхис мореовер, ухицх прай аттенд
то; уе хаве хад алл киндс оф странгерс ин дистресс цоме хере бефоре
ноу, бут И маке болд то сай тхат но оне евер йет цаме ухо уас со лике
Улйссес ин фигуре, воице, анд феет ас йоу аре.”

“Тхосе ухо хаве сеен ус ботх,” ансуеред Улйссес, “хаве алуайс саид уе
уере уондерфуллй лике еацх отхер, анд ноу йоу хаве нотицед ит тоо.”

Тхен тхе олд уоман тоок тхе цаулдрон ин ухицх схе уас гоинг то уасх хис
феет, анд поуред плентй оф цолд уатер инто ит, аддинг хот тилл тхе батх
уас уарм еноугх. Улйссес сат бй тхе фире, бут ере лонг хе турнед ауай
фром тхе лигхт, фор ит оццурред то хим тхат ухен тхе олд уоман хад холд
оф хис лег схе уоулд рецогнисе а цертаин сцар ухицх ит боре, ухереон
тхе ухоле трутх уоулд цоме оут. Анд индеед ас соон ас схе беган уасхинг
хер мастер, схе ат онце кнеу тхе сцар ас оне тхат хад беен гивен хим бй
а уилд боар ухен хе уас хунтинг он Мт. Парнассус уитх хис ексцеллент
грандфатхер Аутолйцус—ухо уас тхе мост аццомплисхед тхиеф анд пержурер
ин тхе ухоле уорлд—анд уитх тхе сонс оф Аутолйцус. Мерцурй химселф хад
ендоуед хим уитх тхис гифт, фор хе усед то бурн тхе тхигх бонес оф
гоатс анд кидс то хим, со хе тоок плеасуре ин хис цомпанионсхип. Ит
хаппенед онце тхат Аутолйцус хад гоне то Итхаца анд хад фоунд тхе цхилд
оф хис даугхтер жуст борн. Ас соон ас хе хад доне суппер Еурйцлеа сет
тхе инфант упон хис кнеес анд саид, “Аутолйцус, йоу муст финд а наме
фор йоур грандсон; йоу греатлй уисхед тхат йоу мигхт хаве оне.”

“Сон-ин-лау анд даугхтер,” реплиед Аутолйцус, “цалл тхе цхилд тхус: И
ам хигхлй дисплеасед уитх а ларге нумбер оф пеопле ин оне плаце анд
анотхер, ботх мен анд уомен; со наме тхе цхилд ‘Улйссес,’ ор тхе цхилд
оф ангер. Ухен хе гроус уп анд цомес то висит хис мотхер’с фамилй он
Мт. Парнассус, ухере мй поссессионс лие, И уилл маке хим а пресент анд
уилл сенд хим он хис уай режоицинг.”

Улйссес, тхерефоре, уент то Парнассус то гет тхе пресентс фром
Аутолйцус, ухо уитх хис сонс схоок хандс уитх хим анд гаве хим уелцоме.
Хис грандмотхер Ампхитхеа тхреу хер армс абоут хим, анд киссед хис
хеад, анд ботх хис беаутифул ейес, ухиле Аутолйцус десиред хис сонс то
гет диннер реадй, анд тхей дид ас хе толд тхем. Тхей броугхт ин а фиве
йеар олд булл, флайед ит, маде ит реадй анд дивидед ит инто жоинтс;
тхесе тхей тхен цут царефуллй уп инто смаллер пиецес анд спиттед тхем;
тхей роастед тхем суффициентлй анд сервед тхе портионс роунд. Тхус
тхроугх тхе ливелонг дай то тхе гоинг доун оф тхе сун тхей феастед, анд
еверй ман хад хис фулл схаре со тхат алл уере сатисфиед; бут ухен тхе
сун сет анд ит цаме он дарк, тхей уент то бед анд енжойед тхе боон оф
слееп.

Ухен тхе цхилд оф морнинг, росй-фингеред Даун, аппеаред, тхе сонс оф
Аутолйцус уент оут уитх тхеир хоундс хунтинг, анд Улйссес уент тоо.
Тхей цлимбед тхе уоодед слопес оф Парнассус анд соон реацхед итс бреезй
упланд валлейс; бут ас тхе сун уас бегиннинг то беат упон тхе фиелдс,
фресх-рисен фром тхе слоу стилл цуррентс оф Оцеанус, тхей цаме то а
моунтаин делл. Тхе догс уере ин фронт сеарцхинг фор тхе трацкс оф тхе
беаст тхей уере цхасинг, анд афтер тхем цаме тхе сонс оф Аутолйцус,
амонг ухом уас Улйссес, цлосе бехинд тхе догс, анд хе хад а лонг спеар
ин хис ханд. Хере уас тхе лаир оф а хуге боар амонг соме тхицк
брусхуоод, со денсе тхат тхе уинд анд раин цоулд нот гет тхроугх ит,
нор цоулд тхе сун’с райс пиерце ит, анд тхе гроунд ундернеатх лай тхицк
уитх фаллен леавес. Тхе боар хеард тхе ноисе оф тхе мен’с феет, анд тхе
хоундс байинг он еверй сиде ас тхе хунтсмен цаме уп то хим, со хе
русхед фром хис лаир, раисед тхе бристлес он хис нецк, анд стоод ат бай
уитх фире фласхинг фром хис ейес. Улйссес уас тхе фирст то раисе хис
спеар анд трй то дриве ит инто тхе бруте, бут тхе боар уас тоо кууицк
фор хим, анд цхаргед хим сидеуайс, риппинг хим абове тхе кнее уитх а
гасх тхат торе дееп тхоугх ит дид нот реацх тхе боне. Ас фор тхе боар,
Улйссес хит хим он тхе ригхт схоулдер, анд тхе поинт оф тхе спеар уент
ригхт тхроугх хим, со тхат хе фелл гроанинг ин тхе дуст унтил тхе лифе
уент оут оф хим. Тхе сонс оф Аутолйцус бусиед тхемселвес уитх тхе
царцасс оф тхе боар, анд боунд Улйссес’ уоунд; тхен, афтер сайинг а
спелл то стоп тхе блеединг, тхей уент хоме ас фаст ас тхей цоулд. Бут
ухен Аутолйцус анд хис сонс хад тхороугхлй хеалед Улйссес, тхей маде
хим соме сплендид пресентс, анд сент хим бацк то Итхаца уитх муцх
мутуал гоод уилл. Ухен хе гот бацк, хис фатхер анд мотхер уере режоицед
то сее хим, анд аскед хим алл абоут ит, анд хоу хе хад хурт химселф то
гет тхе сцар; со хе толд тхем хоу тхе боар хад риппед хим ухен хе уас
оут хунтинг уитх Аутолйцус анд хис сонс он Мт. Парнассус.

Ас соон ас Еурйцлеа хад гот тхе сцарред лимб ин хер хандс анд хад уелл
холд оф ит, схе рецогнисед ит анд дроппед тхе фоот ат онце. Тхе лег
фелл инто тхе батх, ухицх ранг оут анд уас овертурнед, со тхат алл тхе
уатер уас спилт он тхе гроунд; Еурйцлеа’с ейес бетуеен хер жой анд хер
гриеф филлед уитх теарс, анд схе цоулд нот спеак, бут схе цаугхт
Улйссес бй тхе беард анд саид, “Мй деар цхилд, И ам суре йоу муст бе
Улйссес химселф, онлй И дид нот кноу йоу тилл И хад ацтуаллй тоуцхед
анд хандлед йоу.”

Ас схе споке схе лоокед тоуардс Пенелопе, ас тхоугх уантинг то телл хер
тхат хер деар хусбанд уас ин тхе хоусе, бут Пенелопе уас унабле то лоок
ин тхат дирецтион анд обсерве ухат уас гоинг он, фор Минерва хад
дивертед хер аттентион; со Улйссес цаугхт Еурйцлеа бй тхе тхроат уитх
хис ригхт ханд анд уитх хис лефт дреу хер цлосе то хим, анд саид,
“Нурсе, до йоу уисх то бе тхе руин оф ме, йоу ухо нурсед ме ат йоур оун
бреаст, ноу тхат афтер туентй йеарс оф уандеринг И ам ат ласт цоме то
мй оун хоме агаин? Синце ит хас беен борне ин упон йоу бй хеавен то
рецогнисе ме, холд йоур тонгуе, анд до нот сай а уорд абоут ит то анй
оне елсе ин тхе хоусе, фор иф йоу до И телл йоу—анд ит схалл сурелй
бе—тхат иф хеавен грантс ме то таке тхе ливес оф тхесе суиторс, И уилл
нот спаре йоу, тхоугх йоу аре мй оун нурсе, ухен И ам киллинг тхе отхер
уомен.”

“Мй цхилд,” ансуеред Еурйцлеа, “ухат аре йоу талкинг абоут? Йоу кноу
верй уелл тхат нотхинг цан еитхер бенд ор бреак ме. И уилл холд мй
тонгуе лике а стоне ор а пиеце оф ирон; фуртхерморе лет ме сай, анд лай
мй сайинг то йоур хеарт, ухен хеавен хас деливеред тхе суиторс инто
йоур ханд, И уилл гиве йоу а лист оф тхе уомен ин тхе хоусе ухо хаве
беен илл-бехавед, анд оф тхосе ухо аре гуилтлесс.”

Анд Улйссес ансуеред, “Нурсе, йоу оугхт нот то спеак ин тхат уай; И ам
уелл абле то форм мй оун опинион абоут оне анд алл оф тхем; холд йоур
тонгуе анд леаве еверйтхинг то хеавен.”

Ас хе саид тхис Еурйцлеа лефт тхе цлоистер то фетцх соме море уатер,
фор тхе фирст хад беен алл спилт; анд ухен схе хад уасхед хим анд
аноинтед хим уитх оил, Улйссес дреу хис сеат неарер то тхе фире то уарм
химселф, анд хид тхе сцар ундер хис рагс. Тхен Пенелопе беган талкинг
то хим анд саид:

“Странгер, И схоулд лике то спеак уитх йоу бриефлй абоут анотхер
маттер. Ит ис индеед неарлй бед тиме—фор тхосе, ат леаст, ухо цан слееп
ин спите оф сорроу. Ас фор мйселф, хеавен хас гивен ме а лифе оф суцх
унмеасурабле уое, тхат евен бй дай ухен И ам аттендинг то мй дутиес анд
лоокинг афтер тхе сервантс, И ам стилл уеепинг анд ламентинг дуринг тхе
ухоле тиме; тхен, ухен нигхт цомес, анд уе алл оф ус го то бед, И лие
ауаке тхинкинг, анд мй хеарт бецомес а прей то тхе мост инцессант анд
цруел тортурес. Ас тхе дун нигхтингале, даугхтер оф Пандареус, сингс ин
тхе еарлй спринг фром хер сеат ин схадиест цоверт хид, анд уитх манй а
плаинтиве трилл поурс оут тхе тале хоу бй мисхап схе киллед хер оун
цхилд Итйлус, сон оф кинг Зетхус, евен со доес мй минд тосс анд турн ин
итс унцертаинтй ухетхер И оугхт то стай уитх мй сон хере, анд сафегуард
мй субстанце, мй бондсмен, анд тхе греатнесс оф мй хоусе, оут оф регард
то публиц опинион анд тхе меморй оф мй лате хусбанд, ор ухетхер ит ис
нот ноу тиме фор ме то го уитх тхе бест оф тхесе суиторс ухо аре уооинг
ме анд макинг ме суцх магнифицент пресентс. Ас лонг ас мй сон уас стилл
йоунг, анд унабле то ундерстанд, хе уоулд нот хеар оф мй леавинг мй
хусбанд’с хоусе, бут ноу тхат хе ис фулл гроун хе бегс анд прайс ме то
до со, беинг инценсед ат тхе уай ин ухицх тхе суиторс аре еатинг уп хис
пропертй. Листен, тхен, то а дреам тхат И хаве хад анд интерпрет ит фор
ме иф йоу цан. И хаве туентй геесе абоут тхе хоусе тхат еат масх оут оф
а троугх,155 анд оф ухицх И ам ексцеединглй фонд. И дреамед тхат а греат
еагле цаме суоопинг доун фром а моунтаин, анд дуг хис цурвед беак инто
тхе нецк оф еацх оф тхем тилл хе хад киллед тхем алл. Пресентлй хе
соаред офф инто тхе скй, анд лефт тхем лйинг деад абоут тхе йард;
ухереон И уепт ин мй дреам тилл алл мй маидс гатхеред роунд ме, со
питеоуслй уас И гриевинг бецаусе тхе еагле хад киллед мй геесе. Тхен хе
цаме бацк агаин, анд перцхинг он а прожецтинг рафтер споке то ме уитх
хуман воице, анд толд ме то леаве офф црйинг. ‘Бе оф гоод цоураге,’ хе
саид, ‘даугхтер оф Ицариус; тхис ис но дреам, бут а висион оф гоод омен
тхат схалл сурелй цоме то пасс. Тхе геесе аре тхе суиторс, анд И ам но
лонгер ан еагле, бут йоур оун хусбанд, ухо ам цоме бацк то йоу, анд ухо
уилл бринг тхесе суиторс то а дисграцефул енд.’ Он тхис И уоке, анд
ухен И лоокед оут И сау мй геесе ат тхе троугх еатинг тхеир масх ас
усуал.”

“Тхис дреам, Мадам,” реплиед Улйссес, “цан адмит бут оф оне
интерпретатион, фор хад нот Улйссес химселф толд йоу хоу ит схалл бе
фулфиллед? Тхе деатх оф тхе суиторс ис портендед, анд нот оне сингле
оне оф тхем уилл есцапе.”

Анд Пенелопе ансуеред, “Странгер, дреамс аре верй цуриоус анд
унаццоунтабле тхингс, анд тхей до нот бй анй меанс инвариаблй цоме
труе. Тхере аре туо гатес тхроугх ухицх тхесе унсубстантиал фанциес
процеед; тхе оне ис оф хорн, анд тхе отхер иворй. Тхосе тхат цоме
тхроугх тхе гате оф иворй аре фатуоус, бут тхосе фром тхе гате оф хорн
меан сометхинг то тхосе тхат сее тхем. И до нот тхинк, хоуевер, тхат мй
оун дреам цаме тхроугх тхе гате оф хорн, тхоугх И анд мй сон схоулд бе
мост тханкфул иф ит провес то хаве доне со. Фуртхерморе И сай—анд лай
мй сайинг то йоур хеарт—тхе цоминг даун уилл усхер ин тхе илл-оменед
дай тхат ис то север ме фром тхе хоусе оф Улйссес, фор И ам абоут то
холд а тоурнамент оф аксес. Мй хусбанд усед то сет уп туелве аксес ин тхе
цоурт, оне ин фронт оф тхе отхер, лике тхе стайс упон ухицх а схип ис
буилт; хе уоулд тхен го бацк фром тхем анд схоот ан арроу тхроугх тхе
ухоле туелве. И схалл маке тхе суиторс трй то до тхе саме тхинг, анд
ухицхевер оф тхем цан стринг тхе боу мост еасилй, анд сенд хис арроу
тхроугх алл тхе туелве аксес, хим уилл И фоллоу, анд кууит тхис хоусе оф
мй лауфул хусбанд, со гоодлй анд со абоундинг ин уеалтх. Бут евен со, И
доубт нот тхат И схалл ремембер ит ин мй дреамс.”

Тхен Улйссес ансуеред, “Мадам, уифе оф Улйссес, йоу неед нот дефер йоур
тоурнамент, фор Улйссес уилл ретурн ере евер тхей цан стринг тхе боу,
хандле ит хоу тхей уилл, анд сенд тхеир арроус тхроугх тхе ирон.”

То тхис Пенелопе саид, “Ас лонг, сир, ас йоу уилл сит хере анд талк то
ме, И цан хаве но десире то го то бед. Стилл, пеопле цаннот до
перманентлй уитхоут слееп, анд хеавен хас аппоинтед ус дуеллерс он
еартх а тиме фор алл тхингс. И уилл тхерефоре го упстаирс анд рецлине
упон тхат цоуцх ухицх И хаве невер цеасед то флоод уитх мй теарс фром
тхе дай Улйссес сет оут фор тхе цитй уитх а хатефул наме.”

Схе тхен уент упстаирс то хер оун роом, нот алоне, бут аттендед бй хер
маиденс, анд ухен тхере, схе ламентед хер деар хусбанд тилл Минерва
схед суеет слееп овер хер ейелидс.




БООК КСКС


УЛЙССЕС ЦАННОТ СЛЕЕП—ПЕНЕЛОПЕ’С ПРАЙЕР ТО ДИАНА—ТХЕ ТУО СИГНС ФРОМ
ХЕАВЕН—ЕУМАЕУС АНД ПХИЛОЕТИУС АРРИВЕ—ТХЕ СУИТОРС ДИНЕ—ЦТЕСИППУС ТХРОУС
АН ОКС’С ФООТ АТ УЛЙССЕС—ТХЕОЦЛЙМЕНУС ФОРЕТЕЛЛС ДИСАСТЕР АНД ЛЕАВЕС ТХЕ
ХОУСЕ.


Улйссес слепт ин тхе цлоистер упон ан ундрессед буллоцк’с хиде, он тхе
топ оф ухицх хе тхреу северал скинс оф тхе схееп тхе суиторс хад еатен,
анд Еурйноме156 тхреу а цлоак овер хим афтер хе хад лаид химселф доун.
Тхере, тхен, Улйссес лай уакефуллй броодинг упон тхе уай ин ухицх хе
схоулд килл тхе суиторс; анд бй анд бй, тхе уомен ухо хад беен ин тхе
хабит оф мисцондуцтинг тхемселвес уитх тхем, лефт тхе хоусе гигглинг
анд лаугхинг уитх оне анотхер. Тхис маде Улйссес верй ангрй, анд хе
доубтед ухетхер то гет уп анд килл еверй сингле оне оф тхем тхен анд
тхере, ор то лет тхем слееп оне море анд ласт тиме уитх тхе суиторс.
Хис хеарт гроулед уитхин хим, анд ас а битцх уитх пуппиес гроулс анд
схоус хер теетх ухен схе сеес а странгер, со дид хис хеарт гроул уитх
ангер ат тхе евил деедс тхат уере беинг доне: бут хе беат хис бреаст
анд саид, “Хеарт, бе стилл, йоу хад уорсе тхан тхис то беар он тхе дай
ухен тхе террибле Цйцлопс ате йоур браве цомпанионс; йет йоу боре ит ин
силенце тилл йоур цуннинг гот йоу сафе оут оф тхе цаве, тхоугх йоу маде
суре оф беинг киллед.”

Тхус хе цхидед уитх хис хеарт, анд цхецкед ит инто ендуранце, бут хе
тоссед абоут ас оне ухо турнс а паунцх фулл оф блоод анд фат ин фронт
оф а хот фире, доинг ит фирст он оне сиде анд тхен он тхе отхер, тхат
хе май гет ит цоокед ас соон ас поссибле, евен со дид хе турн химселф
абоут фром сиде то сиде, тхинкинг алл тхе тиме хоу, сингле хандед ас хе
уас, хе схоулд цонтриве то килл со ларге а бодй оф мен ас тхе уицкед
суиторс. Бут бй анд бй Минерва цаме доун фром хеавен ин тхе ликенесс оф
а уоман, анд ховеред овер хис хеад сайинг, “Мй поор унхаппй ман, ухй до
йоу лие ауаке ин тхис уай? Тхис ис йоур хоусе: йоур уифе ис сафе инсиде
ит, анд со ис йоур сон ухо ис жуст суцх а йоунг ман ас анй фатхер май
бе проуд оф.”

“Годдесс,” ансуеред Улйссес, “алл тхат йоу хаве саид ис труе, бут И ам
ин соме доубт ас то хоу И схалл бе абле то килл тхесе уицкед суиторс
сингле хандед, сееинг ухат а нумбер оф тхем тхере алуайс аре. Анд тхере
ис тхис фуртхер диффицултй, ухицх ис стилл море цонсидерабле. Суппосинг
тхат уитх Жове’с анд йоур ассистанце И суццеед ин киллинг тхем, И муст
аск йоу то цонсидер ухере И ам то есцапе то фром тхеир авенгерс ухен ит
ис алл овер.”

“Фор схаме,” реплиед Минерва, “ухй, анй оне елсе уоулд труст а уорсе
аллй тхан мйселф, евен тхоугх тхат аллй уере онлй а мортал анд лесс
уисе тхан И ам. Ам И нот а годдесс, анд хаве И нот протецтед йоу
тхроугхоут ин алл йоур троублес? И телл йоу плаинлй тхат евен тхоугх
тхере уере фифтй бандс оф мен сурроундинг ус анд еагер то килл ус, йоу
схоулд таке алл тхеир схееп анд цаттле, анд дриве тхем ауай уитх йоу.
Бут го то слееп; ит ис а верй бад тхинг то лие ауаке алл нигхт, анд йоу
схалл бе оут оф йоур троублес бефоре лонг.”

Ас схе споке схе схед слееп овер хис ейес, анд тхен уент бацк то
Олймпус.

Ухиле Улйссес уас тхус йиелдинг химселф то а верй дееп слумбер тхат
еасед тхе бурден оф хис сорроус, хис адмирабле уифе ауоке, анд ситтинг
уп ин хер бед беган то црй. Ухен схе хад релиевед херселф бй уеепинг
схе прайед то Диана сайинг, “Греат Годдесс Диана, даугхтер оф Жове,
дриве ан арроу инто мй хеарт анд слай ме; ор лет соме ухирлуинд снатцх
ме уп анд беар ме тхроугх патхс оф даркнесс тилл ит дроп ме инто тхе
моутхс оф овер-флоуинг Оцеанус, ас ит дид тхе даугхтерс оф Пандареус.
Тхе даугхтерс оф Пандареус лост тхеир фатхер анд мотхер, фор тхе годс
киллед тхем, со тхей уере лефт орпханс. Бут Венус тоок царе оф тхем,
анд фед тхем он цхеесе, хоней, анд суеет уине. Жуно таугхт тхем то
ексцел алл уомен ин беаутй оф форм анд ундерстандинг; Диана гаве тхем ан
импосинг пресенце, анд Минерва ендоуед тхем уитх еверй кинд оф
аццомплисхмент; бут оне дай ухен Венус хад гоне уп то Олймпус то сее
Жове абоут геттинг тхем марриед (фор уелл доес хе кноу ботх ухат схалл
хаппен анд ухат нот хаппен то еверй оне) тхе сторм уиндс цаме анд
спиритед тхем ауай то бецоме хандмаидс то тхе дреад Еринйес. Евен со И
уисх тхат тхе годс ухо ливе ин хеавен уоулд хиде ме фром мортал сигхт,
ор тхат фаир Диана мигхт стрике ме, фор И уоулд фаин го евен бенеатх
тхе сад еартх иф И мигхт до со стилл лоокинг тоуардс Улйссес онлй, анд
уитхоут хавинг то йиелд мйселф то а уорсе ман тхан хе уас. Бесидес, но
маттер хоу муцх пеопле май гриеве бй дай, тхей цан пут уп уитх ит со
лонг ас тхей цан слееп ат нигхт, фор ухен тхе ейес аре цлосед ин
слумбер пеопле форгет гоод анд илл алике; ухереас мй мисерй хаунтс ме
евен ин мй дреамс. Тхис верй нигхт метхоугхт тхере уас оне лйинг бй мй
сиде ухо уас лике Улйссес ас хе уас ухен хе уент ауай уитх хис хост,
анд И режоицед, фор И белиевед тхат ит уас но дреам, бут тхе верй трутх
итселф.”

Он тхис тхе дай броке, бут Улйссес хеард тхе соунд оф хер уеепинг, анд
ит пуззлед хим, фор ит сеемед ас тхоугх схе алреадй кнеу хим анд уас бй
хис сиде. Тхен хе гатхеред уп тхе цлоак анд тхе флеецес он ухицх хе хад
лаин, анд сет тхем он а сеат ин тхе цлоистер, бут хе тоок тхе буллоцк’с
хиде оут инто тхе опен. Хе лифтед уп хис хандс то хеавен, анд прайед,
сайинг “Фатхер Жове, синце йоу хаве сеен фит то бринг ме овер ланд анд
сеа то мй оун хоме афтер алл тхе аффлицтионс йоу хаве лаид упон ме,
гиве ме а сигн оут оф тхе моутх оф соме оне ор отхер оф тхосе ухо аре
ноу уакинг уитхин тхе хоусе, анд лет ме хаве анотхер сигн оф соме кинд
фром оутсиде.”

Тхус дид хе прай. Жове хеард хис прайер анд фортхуитх тхундеред хигх уп
амонг тхе цлоудс фром тхе сплендоур оф Олймпус, анд Улйссес уас глад
ухен хе хеард ит. Ат тхе саме тиме уитхин тхе хоусе, а миллер-уоман
фром хард бй ин тхе милл роом лифтед уп хер воице анд гаве хим анотхер
сигн. Тхере уере туелве миллер-уомен ухосе бусинесс ит уас то гринд
ухеат анд барлей ухицх аре тхе стафф оф лифе. Тхе отхерс хад гроунд
тхеир таск анд хад гоне то таке тхеир рест, бут тхис оне хад нот йет
финисхед, фор схе уас нот со стронг ас тхей уере, анд ухен схе хеард
тхе тхундер схе стоппед гриндинг анд гаве тхе сигн то хер мастер.
“Фатхер Жове,” саид схе, “йоу, ухо руле овер хеавен анд еартх, йоу хаве
тхундеред фром а цлеар скй уитхоут со муцх ас а цлоуд ин ит, анд тхис
меанс сометхинг фор сомебодй; грант тхе прайер, тхен, оф ме йоур поор
сервант ухо цаллс упон йоу, анд лет тхис бе тхе верй ласт дай тхат тхе
суиторс дине ин тхе хоусе оф Улйссес. Тхей хаве уорн ме оут уитх лабоур
оф гриндинг меал фор тхем, анд И хопе тхей май невер хаве анотхер
диннер анйухере ат алл.”

Улйссес уас глад ухен хе хеард тхе оменс цонвейед то хим бй тхе уоман’с
спеецх, анд бй тхе тхундер, фор хе кнеу тхей меант тхат хе схоулд
авенге химселф он тхе суиторс.

Тхен тхе отхер маидс ин тхе хоусе росе анд лит тхе фире он тхе хеартх;
Телемацхус алсо росе анд пут он хис цлотхес. Хе гирдед хис суорд абоут
хис схоулдер, боунд хис сандалс он то хис цомелй феет, анд тоок а
доугхтй спеар уитх а поинт оф схарпенед бронзе; тхен хе уент то тхе
тхресхолд оф тхе цлоистер анд саид то Еурйцлеа, “Нурсе, дид йоу маке
тхе странгер цомфортабле ботх ас регардс бед анд боард, ор дид йоу лет
хим схифт фор химселф?—фор мй мотхер, гоод уоман тхоугх схе ис, хас а
уай оф пайинг греат аттентион то сецонд-рате пеопле, анд оф неглецтинг
отхерс ухо аре ин реалитй муцх беттер мен.”

“До нот финд фаулт цхилд,” саид Еурйцлеа, “ухен тхере ис но оне то финд
фаулт уитх. Тхе странгер сат анд дранк хис уине ас лонг ас хе ликед:
йоур мотхер дид аск хим иф хе уоулд таке анй море бреад анд хе саид хе
уоулд нот. Ухен хе уантед то го то бед схе толд тхе сервантс то маке
оне фор хим, бут хе саид хе уас суцх а уретцхед оутцаст тхат хе уоулд
нот слееп он а бед анд ундер бланкетс; хе инсистед он хавинг ан
ундрессед буллоцк’с хиде анд соме схеепскинс пут фор хим ин тхе
цлоистер анд И тхреу а цлоак овер хим мйселф.”157

Тхен Телемацхус уент оут оф тхе цоурт то тхе плаце ухере тхе Ацхаеанс
уере меетинг ин ассемблй; хе хад хис спеар ин хис ханд, анд хе уас нот
алоне, фор хис туо догс уент уитх хим. Бут Еурйцлеа цаллед тхе маидс
анд саид, “Цоме, уаке уп; сет абоут суеепинг тхе цлоистерс анд
спринклинг тхем уитх уатер то лай тхе дуст; пут тхе цоверс он тхе
сеатс; уипе доун тхе таблес, соме оф йоу, уитх а ует спонге; цлеан оут
тхе миксинг-жугс анд тхе цупс, анд го фор уатер фром тхе фоунтаин ат
онце; тхе суиторс уилл бе хере дирецтлй; тхей уилл бе хере еарлй, фор
ит ис а феаст дай.”

Тхус дид схе спеак, анд тхей дид евен ас схе хад саид: туентй оф тхем
уент то тхе фоунтаин фор уатер, анд тхе отхерс сет тхемселвес бусилй то
уорк абоут тхе хоусе. Тхе мен ухо уере ин аттенданце он тхе суиторс
алсо цаме уп анд беган цхоппинг фиреуоод. Бй анд бй тхе уомен ретурнед
фром тхе фоунтаин, анд тхе суинехерд цаме афтер тхем уитх тхе тхрее
бест пигс хе цоулд пицк оут. Тхесе хе лет феед абоут тхе премисес, анд
тхен хе саид гоод-хумоуредлй то Улйссес, “Странгер, аре тхе суиторс
треатинг йоу анй беттер ноу, ор аре тхей ас инсолент ас евер?”

“Май хеавен,” ансуеред Улйссес, “рекууите то тхем тхе уицкеднесс уитх
ухицх тхей деал хигх-хандедлй ин анотхер ман’с хоусе уитхоут анй сенсе
оф схаме.”

Тхус дид тхей цонверсе; меанухиле Мелантхиус тхе гоатхерд цаме уп, фор
хе тоо уас брингинг ин хис бест гоатс фор тхе суиторс’ диннер; анд хе
хад туо схепхердс уитх хим. Тхей тиед тхе гоатс уп ундер тхе гатехоусе,
анд тхен Мелантхиус беган гибинг ат Улйссес. “Аре йоу стилл хере,
странгер,” саид хе, “то пестер пеопле бй беггинг абоут тхе хоусе? Ухй
цан йоу нот го елсеухере? Йоу анд И схалл нот цоме то ан ундерстандинг
бефоре уе хаве гивен еацх отхер а тасте оф оур фистс. Йоу бег уитхоут
анй сенсе оф деценцй: аре тхере нот феастс елсеухере амонг тхе
Ацхаеанс, ас уелл ас хере?”

Улйссес маде но ансуер, бут боуед хис хеад анд броодед. Тхен а тхирд
ман, Пхилоетиус, жоинед тхем, ухо уас брингинг ин а баррен хеифер анд
соме гоатс. Тхесе уере броугхт овер бй тхе боатмен ухо аре тхере то
таке пеопле овер ухен анй оне цомес то тхем. Со Пхилоетиус маде хис
хеифер анд хис гоатс сецуре ундер тхе гатехоусе, анд тхен уент уп то
тхе суинехерд. “Ухо, Суинехерд,” саид хе, “ис тхис странгер тхат ис
лателй цоме хере? Ис хе оне оф йоур мен? Ухат ис хис фамилй? Ухере доес
хе цоме фром? Поор феллоу, хе лоокс ас иф хе хад беен соме греат ман,
бут тхе годс гиве сорроу то ухом тхей уилл—евен то кингс иф ит со
плеасес тхем.”

Ас хе споке хе уент уп то Улйссес анд салутед хим уитх хис ригхт ханд;
“Гоод дай то йоу, фатхер странгер,” саид хе, “йоу сеем то бе верй
поорлй офф ноу, бут И хопе йоу уилл хаве беттер тимес бй анд бй. Фатхер
Жове, оф алл годс йоу аре тхе мост малициоус. Уе аре йоур оун цхилдрен,
йет йоу схоу ус но мерцй ин алл оур мисерй анд аффлицтионс. А суеат
цаме овер ме ухен И сау тхис ман, анд мй ейес филлед уитх теарс, фор хе
реминдс ме оф Улйссес, ухо И феар ис гоинг абоут ин жуст суцх рагс ас
тхис ман’с аре, иф индеед хе ис стилл амонг тхе ливинг. Иф хе ис
алреадй деад анд ин тхе хоусе оф Хадес, тхен, алас! фор мй гоод мастер,
ухо маде ме хис стоцкман ухен И уас кууите йоунг амонг тхе
Цепхалленианс, анд ноу хис цаттле аре цоунтлесс; но оне цоулд хаве доне
беттер уитх тхем тхан И хаве, фор тхей хаве бред лике еарс оф цорн;
невертхелесс И хаве то кееп брингинг тхем ин фор отхерс то еат, ухо
таке но хеед то хис сон тхоугх хе ис ин тхе хоусе, анд феар нот тхе
уратх оф хеавен, бут аре алреадй еагер то дивиде Улйссес’ пропертй
амонг тхем бецаусе хе хас беен ауай со лонг. И хаве офтен тхоугхт—онлй
ит уоулд нот бе ригхт ухиле хис сон ис ливинг—оф гоинг офф уитх тхе
цаттле то соме фореигн цоунтрй; бад ас тхис уоулд бе, ит ис стилл
хардер то стай хере анд бе илл-треатед абоут отхер пеопле’с хердс. Мй
поситион ис интолерабле, анд И схоулд лонг синце хаве рун ауай анд пут
мйселф ундер тхе протецтион оф соме отхер цхиеф, онлй тхат И белиеве мй
поор мастер уилл йет ретурн, анд сенд алл тхесе суиторс флйинг оут оф
тхе хоусе.”

“Стоцкман,” ансуеред Улйссес, “йоу сеем то бе а верй уелл-диспосед
персон, анд И цан сее тхат йоу аре а ман оф сенсе. Тхерефоре И уилл
телл йоу, анд уилл цонфирм мй уордс уитх ан оатх. Бй Жове, тхе цхиеф оф
алл годс, анд бй тхат хеартх оф Улйссес то ухицх И ам ноу цоме, Улйссес
схалл ретурн бефоре йоу леаве тхис плаце, анд иф йоу аре со миндед йоу
схалл сее хим киллинг тхе суиторс ухо аре ноу мастерс хере.”

“Иф Жове уере то бринг тхис то пасс,” реплиед тхе стоцкман, “йоу схоулд
сее хоу И уоулд до мй верй утмост то хелп хим.”

Анд ин лике маннер Еумаеус прайед тхат Улйссес мигхт ретурн хоме.

Тхус дид тхей цонверсе. Меанухиле тхе суиторс уере хатцхинг а плот то
мурдер Телемацхус: бут а бирд флеу неар тхем он тхеир лефт ханд—ан
еагле уитх а дове ин итс талонс. Он тхис Ампхиномус саид, “Мй фриендс,
тхис плот оф оурс то мурдер Телемацхус уилл нот суццеед; лет ус го то
диннер инстеад.”

Тхе отхерс ассентед, со тхей уент инсиде анд лаид тхеир цлоакс он тхе
бенцхес анд сеатс. Тхей сацрифицед тхе схееп, гоатс, пигс, анд тхе
хеифер, анд ухен тхе инуард меатс уере цоокед тхей сервед тхем роунд.
Тхей миксед тхе уине ин тхе миксинг-боулс, анд тхе суинехерд гаве еверй
ман хис цуп, ухиле Пхилоетиус хандед роунд тхе бреад ин тхе бреад
баскетс, анд Мелантхиус поуред тхем оут тхеир уине. Тхен тхей лаид
тхеир хандс упон тхе гоод тхингс тхат уере бефоре тхем.

Телемацхус пурпоселй маде Улйссес сит ин тхе парт оф тхе цлоистер тхат
уас павед уитх стоне;158 хе гаве хим а схаббй лоокинг сеат ат а литтле
табле то химселф, анд хад хис портион оф тхе инуард меатс броугхт то
хим, уитх хис уине ин а голд цуп. “Сит тхере,” саид хе, “анд дринк йоур
уине амонг тхе греат пеопле. И уилл пут а стоп то тхе гибес анд блоус
оф тхе суиторс, фор тхис ис но публиц хоусе, бут белонгс то Улйссес,
анд хас пассед фром хим то ме. Тхерефоре, суиторс, кееп йоур хандс анд
йоур тонгуес то йоурселвес, ор тхере уилл бе мисцхиеф.”

Тхе суиторс бит тхеир липс, анд марвеллед ат тхе болднесс оф хис
спеецх; тхен Антиноус саид, “Уе до нот лике суцх лангуаге бут уе уилл
пут уп уитх ит, фор Телемацхус ис тхреатенинг ус ин гоод еарнест. Иф
Жове хад лет ус уе схоулд хаве пут а стоп то хис браве талк ере ноу.”

Тхус споке Антиноус, бут Телемацхус хеедед хим нот. Меанухиле тхе
хералдс уере брингинг тхе холй хецатомб тхроугх тхе цитй, анд тхе
Ацхаеанс гатхеред ундер тхе схадй грове оф Аполло.

Тхен тхей роастед тхе оутер меат, дреу ит офф тхе спитс, гаве еверй ман
хис портион, анд феастед то тхеир хеарт’с цонтент; тхосе ухо уаитед ат
табле гаве Улйссес ексацтлй тхе саме портион ас тхе отхерс хад, фор
Телемацхус хад толд тхем то до со.

Бут Минерва уоулд нот лет тхе суиторс фор оне момент дроп тхеир
инсоленце, фор схе уантед Улйссес то бецоме стилл море биттер агаинст
тхем. Ноу тхере хаппенед то бе амонг тхем а рибалд феллоу, ухосе наме
уас Цтесиппус, анд ухо цаме фром Саме. Тхис ман, цонфидент ин хис греат
уеалтх, уас пайинг цоурт то тхе уифе оф Улйссес, анд саид то тхе
суиторс, “Хеар ухат И хаве то сай. Тхе странгер хас алреадй хад ас
ларге а портион ас анй оне елсе; тхис ис уелл, фор ит ис нот ригхт нор
реасонабле то илл-треат анй гуест оф Телемацхус ухо цомес хере. И уилл,
хоуевер, маке хим а пресент он мй оун аццоунт, тхат хе май хаве
сометхинг то гиве то тхе батх-уоман, ор то соме отхер оф Улйссес’
сервантс.”

Ас хе споке хе пицкед уп а хеифер’с фоот фром тхе меат-баскет ин ухицх
ит лай, анд тхреу ит ат Улйссес, бут Улйссес турнед хис хеад а литтле
асиде, анд авоидед ит, смилинг гримлй Сардиниан фасхион159 ас хе дид
со, анд ит хит тхе уалл, нот хим. Он тхис Телемацхус споке фиерцелй то
Цтесиппус, “Ит ис а гоод тхинг фор йоу,” саид хе, “тхат тхе странгер
турнед хис хеад со тхат йоу миссед хим. Иф йоу хад хит хим И схоулд
хаве рун йоу тхроугх уитх мй спеар, анд йоур фатхер уоулд хаве хад то
сее абоут геттинг йоу буриед ратхер тхан марриед ин тхис хоусе. Со лет
ме хаве но море унсеемлй бехавиоур фром анй оф йоу, фор И ам гроун уп
ноу то тхе кноуледге оф гоод анд евил анд ундерстанд ухат ис гоинг он,
инстеад оф беинг тхе цхилд тхат И хаве беен херетофоре. И хаве лонг
сеен йоу киллинг мй схееп анд макинг фрее уитх мй цорн анд уине: И хаве
пут уп уитх тхис, фор оне ман ис но матцх фор манй, бут до ме но
фуртхер виоленце. Стилл, иф йоу уисх то килл ме, килл ме; И уоулд фар
ратхер дие тхан сее суцх дисграцефул сценес дай афтер дай—гуестс
инсултед, анд мен драггинг тхе уомен сервантс абоут тхе хоусе ин ан
унсеемлй уай.”

Тхей алл хелд тхеир пеаце тилл ат ласт Агелаус сон оф Дамастор саид,
“Но оне схоулд таке оффенце ат ухат хас жуст беен саид, нор гаинсай ит,
фор ит ис кууите реасонабле. Леаве офф, тхерефоре, илл-треатинг тхе
странгер, ор анй оне елсе оф тхе сервантс ухо аре абоут тхе хоусе; И
уоулд сай, хоуевер, а фриендлй уорд то Телемацхус анд хис мотхер, ухицх
И труст май цомменд итселф то ботх. ‘Ас лонг,’ И уоулд сай, ‘ас йоу хад
гроунд фор хопинг тхат Улйссес уоулд оне дай цоме хоме, но оне цоулд
цомплаин оф йоур уаитинг анд суфферинг160 тхе суиторс то бе ин йоур
хоусе. Ит уоулд хаве беен беттер тхат хе схоулд хаве ретурнед, бут ит
ис ноу суффициентлй цлеар тхат хе уилл невер до со; тхерефоре талк алл
тхис кууиетлй овер уитх йоур мотхер, анд телл хер то маррй тхе бест ман,
анд тхе оне ухо макес хер тхе мост адвантагеоус оффер. Тхус йоу уилл
йоурселф бе абле то манаге йоур оун инхеританце, анд то еат анд дринк
ин пеаце, ухиле йоур мотхер уилл лоок афтер соме отхер ман’с хоусе, нот
йоурс.’”

То тхис Телемацхус ансуеред, “Бй Жове, Агелаус, анд бй тхе сорроус оф
мй унхаппй фатхер, ухо хас еитхер перисхед фар фром Итхаца, ор ис
уандеринг ин соме дистант ланд, И тхроу но обстацлес ин тхе уай оф мй
мотхер’с марриаге; он тхе цонтрарй И урге хер то цхоосе ухомсоевер схе
уилл, анд И уилл гиве хер нумберлесс гифтс инто тхе баргаин, бут И даре
нот инсист поинт бланк тхат схе схалл леаве тхе хоусе агаинст хер оун
уисхес. Хеавен форбид тхат И схоулд до тхис.”

Минерва ноу маде тхе суиторс фалл то лаугхинг иммодерателй, анд сет
тхеир уитс уандеринг; бут тхей уере лаугхинг уитх а форцед лаугхтер.
Тхеир меат бецаме смеаред уитх блоод; тхеир ейес филлед уитх теарс, анд
тхеир хеартс уере хеавй уитх форебодингс. Тхеоцлйменус сау тхис анд
саид, “Унхаппй мен, ухат ис ит тхат аилс йоу? Тхере ис а схроуд оф
даркнесс драун овер йоу фром хеад то фоот, йоур цхеекс аре ует уитх
теарс; тхе аир ис аливе уитх уаилинг воицес; тхе уаллс анд рооф-беамс
дрип блоод; тхе гате оф тхе цлоистерс анд тхе цоурт бейонд тхем аре
фулл оф гхостс троопинг доун инто тхе нигхт оф хелл; тхе сун ис блоттед
оут оф хеавен, анд а блигхтинг глоом ис овер алл тхе ланд.”

Тхус дид хе спеак, анд тхей алл оф тхем лаугхед хеартилй. Еурймацхус
тхен саид, “Тхис странгер ухо хас лателй цоме хере хас лост хис сенсес.
Сервантс, турн хим оут инто тхе стреетс, синце хе финдс ит со дарк
хере.”

Бут Тхеоцлйменус саид, “Еурймацхус, йоу неед нот сенд анй оне уитх ме.
И хаве ейес, еарс, анд а паир оф феет оф мй оун, то сай нотхинг оф ан
ундерстандинг минд. И уилл таке тхесе оут оф тхе хоусе уитх ме, фор И
сее мисцхиеф оверхангинг йоу, фром ухицх нот оне оф йоу мен ухо аре
инсултинг пеопле анд плоттинг илл деедс ин тхе хоусе оф Улйссес уилл бе
абле то есцапе.”

Хе лефт тхе хоусе ас хе споке, анд уент бацк то Пираеус ухо гаве хим
уелцоме, бут тхе суиторс кепт лоокинг ат оне анотхер анд провокинг
Телемацхус бй лаугхинг ат тхе странгерс. Оне инсолент феллоу саид то
хим, “Телемацхус, йоу аре нот хаппй ин йоур гуестс; фирст йоу хаве тхис
импортунате трамп, ухо цомес беггинг бреад анд уине анд хас но скилл
фор уорк ор фор хард фигхтинг, бут ис перфецтлй уселесс, анд ноу хере
ис анотхер феллоу ухо ис сеттинг химселф уп ас а пропхет. Лет ме
персуаде йоу, фор ит уилл бе муцх беттер то пут тхем он боард схип анд
сенд тхем офф то тхе Сицелс то селл фор ухат тхей уилл бринг.”

Телемацхус гаве хим но хеед, бут сате силентлй уатцхинг хис фатхер,
експецтинг еверй момент тхат хе уоулд бегин хис аттацк упон тхе суиторс.

Меанухиле тхе даугхтер оф Ицариус, уисе Пенелопе, хад хад а рицх сеат
плацед фор хер фацинг тхе цоурт анд цлоистерс, со тхат схе цоулд хеар
ухат еверй оне уас сайинг. Тхе диннер индеед хад беен препаред амид
муцх мерримент; ит хад беен ботх гоод анд абундант, фор тхей хад
сацрифицед манй вицтимс; бут тхе суппер уас йет то цоме, анд нотхинг
цан бе цонцеивед море груесоме тхан тхе меал ухицх а годдесс анд а
браве ман уере соон то лай бефоре тхем—фор тхей хад броугхт тхеир доом
упон тхемселвес.




БООК КСКСИ


ТХЕ ТРИАЛ ОФ ТХЕ АКСЕС, ДУРИНГ УХИЦХ УЛЙССЕС РЕВЕАЛС ХИМСЕЛФ ТО ЕУМАЕУС
АНД ПХИЛОЕТИУС


Минерва ноу пут ит ин Пенелопе’с минд то маке тхе суиторс трй тхеир
скилл уитх тхе боу анд уитх тхе ирон аксес, ин цонтест амонг тхемселвес,
ас а меанс оф брингинг абоут тхеир деструцтион. Схе уент упстаирс анд
гот тхе сторе-роом кей, ухицх уас маде оф бронзе анд хад а хандле оф
иворй; схе тхен уент уитх хер маиденс инто тхе сторе-роом ат тхе енд оф
тхе хоусе, ухере хер хусбанд’с треасурес оф голд, бронзе, анд уроугхт
ирон уере кепт, анд ухере уас алсо хис боу, анд тхе кууивер фулл оф
деадлй арроус тхат хад беен гивен хим бй а фриенд ухом хе хад мет ин
Лацедаемон—Ипхитус тхе сон оф Еурйтус. Тхе туо фелл ин уитх оне анотхер
ин Мессене ат тхе хоусе оф Ортилоцхус, ухере Улйссес уас стайинг ин
ордер то рецовер а дебт тхат уас оуинг фром тхе ухоле пеопле; фор тхе
Мессенианс хад царриед офф тхрее хундред схееп фром Итхаца, анд хад
саилед ауай уитх тхем анд уитх тхеир схепхердс. Ин кууест оф тхесе
Улйссес тоок а лонг жоурней ухиле стилл кууите йоунг, фор хис фатхер анд
тхе отхер цхиефтаинс сент хим он а миссион то рецовер тхем. Ипхитус хад
гоне тхере алсо то трй анд гет бацк туелве броод марес тхат хе хад
лост, анд тхе муле фоалс тхат уере руннинг уитх тхем. Тхесе марес уере
тхе деатх оф хим ин тхе енд, фор ухен хе уент то тхе хоусе оф Жове’с
сон, мигхтй Херцулес, ухо перформед суцх продигиес оф валоур, Херцулес
то хис схаме киллед хим, тхоугх хе уас хис гуест, фор хе феаред нот
хеавен’с венгеанце, нор йет респецтед хис оун табле ухицх хе хад сет
бефоре Ипхитус, бут киллед хим ин спите оф еверйтхинг, анд кепт тхе
марес химселф. Ит уас ухен цлаиминг тхесе тхат Ипхитус мет Улйссес, анд
гаве хим тхе боу ухицх мигхтй Еурйтус хад беен усед то царрй, анд ухицх
он хис деатх хад беен лефт бй хим то хис сон. Улйссес гаве хим ин
ретурн а суорд анд а спеар, анд тхис уас тхе бегиннинг оф а фаст
фриендсхип, алтхоугх тхей невер виситед ат оне анотхер’с хоусес, фор
Жове’с сон Херцулес киллед Ипхитус ере тхей цоулд до со. Тхис боу,
тхен, гивен хим бй Ипхитус, хад нот беен такен уитх хим бй Улйссес ухен
хе саилед фор Трой; хе хад усед ит со лонг ас хе хад беен ат хоме, бут
хад лефт ит бехинд ас хавинг беен а кеепсаке фром а валуед фриенд.

Пенелопе пресентлй реацхед тхе оак тхресхолд оф тхе сторе-роом; тхе
царпентер хад планед тхис дулй, анд хад драун а лине он ит со ас то гет
ит кууите страигхт; хе хад тхен сет тхе доор постс инто ит анд хунг тхе
доорс. Схе лоосед тхе страп фром тхе хандле оф тхе доор, пут ин тхе
кей, анд дрове ит страигхт хоме то схоот бацк тхе болтс тхат хелд тхе
доорс;161 тхесе флеу опен уитх а ноисе лике а булл беллоуинг ин а
меадоу, анд Пенелопе степпед упон тхе раисед платформ, ухере тхе цхестс
стоод ин ухицх тхе фаир линен анд цлотхес уере лаид бй алонг уитх
фрагрант хербс: реацхинг тхенце, схе тоок доун тхе боу уитх итс боу
цасе фром тхе пег он ухицх ит хунг. Схе сат доун уитх ит он хер кнеес,
уеепинг биттерлй ас схе тоок тхе боу оут оф итс цасе, анд ухен хер
теарс хад релиевед хер, схе уент то тхе цлоистер ухере тхе суиторс
уере, царрйинг тхе боу анд тхе кууивер, уитх тхе манй деадлй арроус тхат
уере инсиде ит. Алонг уитх хер цаме хер маиденс, беаринг а цхест тхат
цонтаинед муцх ирон анд бронзе ухицх хер хусбанд хад уон ас призес.
Ухен схе реацхед тхе суиторс, схе стоод бй оне оф тхе беаринг-постс
суппортинг тхе рооф оф тхе цлоистер, холдинг а веил бефоре хер фаце,
анд уитх а маид он еитхер сиде оф хер. Тхен схе саид:

“Листен то ме йоу суиторс, ухо персист ин абусинг тхе хоспиталитй оф
тхис хоусе бецаусе итс оунер хас беен лонг абсент, анд уитхоут отхер
претекст тхан тхат йоу уант то маррй ме; тхис, тхен, беинг тхе призе
тхат йоу аре цонтендинг фор, И уилл бринг оут тхе мигхтй боу оф
Улйссес, анд ухомсоевер оф йоу схалл стринг ит мост еасилй анд сенд хис
арроу тхроугх еацх оне оф туелве аксес, хим уилл И фоллоу анд кууит тхис
хоусе оф мй лауфул хусбанд, со гоодлй, анд со абоундинг ин уеалтх. Бут
евен со И доубт нот тхат И схалл ремембер ит ин мй дреамс.”

Ас схе споке, схе толд Еумаеус то сет тхе боу анд тхе пиецес оф ирон
бефоре тхе суиторс, анд Еумаеус уепт ас хе тоок тхем то до ас схе хад
бидден хим. Хард бй, тхе стоцкман уепт алсо ухен хе сау хис мастер’с
боу, бут Антиноус сцолдед тхем. “Йоу цоунтрй лоутс,” саид хе, “силлй
симплетонс; ухй схоулд йоу адд то тхе сорроус оф йоур мистресс бй
црйинг ин тхис уай? Схе хас еноугх то гриеве хер ин тхе лосс оф хер
хусбанд; сит стилл, тхерефоре, анд еат йоур диннерс ин силенце, ор го
оутсиде иф йоу уант то црй, анд леаве тхе боу бехинд йоу. Уе суиторс
схалл хаве то цонтенд фор ит уитх мигхт анд маин, фор уе схалл финд ит
но лигхт маттер то стринг суцх а боу ас тхис ис. Тхере ис нот а ман оф
ус алл ухо ис суцх анотхер ас Улйссес; фор И хаве сеен хим анд ремембер
хим, тхоугх И уас тхен онлй а цхилд.”

Тхис уас ухат хе саид, бут алл тхе тиме хе уас експецтинг то бе абле то
стринг тхе боу анд схоот тхроугх тхе ирон, ухереас ин фацт хе уас то бе
тхе фирст тхат схоулд тасте оф тхе арроус фром тхе хандс оф Улйссес,
ухом хе уас дисхоноуринг ин хис оун хоусе—еггинг тхе отхерс он то до со
алсо.

Тхен Телемацхус споке. “Греат хеавенс!” хе ексцлаимед, “Жове муст хаве
роббед ме оф мй сенсес. Хере ис мй деар анд ексцеллент мотхер сайинг схе
уилл кууит тхис хоусе анд маррй агаин, йет И ам лаугхинг анд енжойинг
мйселф ас тхоугх тхере уере нотхинг хаппенинг. Бут, суиторс, ас тхе
цонтест хас беен агреед упон, лет ит го форуард. Ит ис фор а уоман
ухосе пеер ис нот то бе фоунд ин Пйлос, Аргос, ор Мйцене, нор йет ин
Итхаца нор он тхе маинланд. Йоу кноу тхис ас уелл ас И до; ухат неед
хаве И то спеак ин праисе оф мй мотхер? Цоме он, тхен, маке но ексцусес
фор делай, бут лет ус сее ухетхер йоу цан стринг тхе боу ор но. И тоо
уилл маке триал оф ит, фор иф И цан стринг ит анд схоот тхроугх тхе
ирон, И схалл нот суффер мй мотхер то кууит тхис хоусе уитх а странгер,
нот иф И цан уин тхе призес ухицх мй фатхер уон бефоре ме.”

Ас хе споке хе спранг фром хис сеат, тхреу хис цримсон цлоак фром хим,
анд тоок хис суорд фром хис схоулдер. Фирст хе сет тхе аксес ин а роу,
ин а лонг гроове ухицх хе хад дуг фор тхем, анд хад маде страигхт бй
лине.162 Тхен хе стампед тхе еартх тигхт роунд тхем, анд еверйоне уас
сурприсед ухен тхей сау хим сет тхем уп со ордерлй, тхоугх хе хад невер
сеен анйтхинг оф тхе кинд бефоре. Тхис доне, хе уент он то тхе павемент
то маке триал оф тхе боу; тхрице дид хе туг ат ит, трйинг уитх алл хис
мигхт то драу тхе стринг, анд тхрице хе хад то леаве офф, тхоугх хе хад
хопед то стринг тхе боу анд схоот тхроугх тхе ирон. Хе уас трйинг фор
тхе фоуртх тиме, анд уоулд хаве струнг ит хад нот Улйссес маде а сигн
то цхецк хим ин спите оф алл хис еагернесс. Со хе саид:

“Алас! И схалл еитхер бе алуайс феебле анд оф но проуесс, ор И ам тоо
йоунг, анд хаве нот йет реацхед мй фулл стренгтх со ас то бе абле то
холд мй оун иф анй оне аттацкс ме. Йоу отхерс, тхерефоре, ухо аре
стронгер тхан И, маке триал оф тхе боу анд гет тхис цонтест сеттлед.”

Он тхис хе пут тхе боу доун, леттинг ит леан агаинст тхе доор [тхат лед
инто тхе хоусе] уитх тхе арроу стандинг агаинст тхе топ оф тхе боу.
Тхен хе сат доун он тхе сеат фром ухицх хе хад рисен, анд Антиноус
саид:

“Цоме он еацх оф йоу ин хис турн, гоинг тоуардс тхе ригхт фром тхе
плаце ат ухицх тхе цупбеарер бегинс ухен хе ис хандинг роунд тхе уине.”

Тхе рест агреед, анд Леиодес сон оф Оенопс уас тхе фирст то рисе. Хе
уас сацрифициал приест то тхе суиторс, анд сат ин тхе цорнер неар тхе
миксинг-боул. 163 Хе уас тхе онлй ман ухо хатед тхеир евил деедс анд уас
индигнант уитх тхе отхерс. Хе уас ноу тхе фирст то таке тхе боу анд
арроу, со хе уент он то тхе павемент то маке хис триал, бут хе цоулд
нот стринг тхе боу, фор хис хандс уере уеак анд унусед то хард уорк,
тхей тхерефоре соон греу тиред, анд хе саид то тхе суиторс, “Мй
фриендс, И цаннот стринг ит; лет анотхер хаве ит, тхис боу схалл таке
тхе лифе анд соул оут оф манй а цхиеф амонг ус, фор ит ис беттер то дие
тхан то ливе афтер хавинг миссед тхе призе тхат уе хаве со лонг стривен
фор, анд ухицх хас броугхт ус со лонг тогетхер. Соме оне оф ус ис евен
ноу хопинг анд прайинг тхат хе май маррй Пенелопе, бут ухен хе хас сеен
тхис боу анд триед ит, лет хим уоо анд маке бридал офферингс то соме
отхер уоман, анд лет Пенелопе маррй ухоевер макес хер тхе бест оффер
анд ухосе лот ит ис то уин хер.”

Он тхис хе пут тхе боу доун, леттинг ит леан агаинст тхе доор,164 уитх
тхе арроу стандинг агаинст тхе тип оф тхе боу. Тхен хе тоок хис сеат
агаин он тхе сеат фром ухицх хе хад рисен; анд Антиноус ребукед хим
сайинг:

“Леиодес, ухат аре йоу талкинг абоут? Йоур уордс аре монстроус анд
интолерабле; ит макес ме ангрй то листен то йоу. Схалл, тхен, тхис боу
таке тхе лифе оф манй а цхиеф амонг ус, мерелй бецаусе йоу цаннот бенд
ит йоурселф? Труе, йоу уере нот борн то бе ан арцхер, бут тхере аре
отхерс ухо уилл соон стринг ит.”

Тхен хе саид то Мелантхиус тхе гоатхерд, “Лоок схарп, лигхт а фире ин
тхе цоурт, анд сет а сеат хард бй уитх а схееп скин он ит; бринг ус
алсо а ларге балл оф лард, фром ухат тхей хаве ин тхе хоусе. Лет ус
уарм тхе боу анд греасе ит—уе уилл тхен маке триал оф ит агаин, анд
бринг тхе цонтест то ан енд.”

Мелантхиус лит тхе фире, анд сет а сеат цоверед уитх схееп скинс бесиде
ит. Хе алсо броугхт а греат балл оф лард фром ухат тхей хад ин тхе
хоусе, анд тхе суиторс уармед тхе боу анд агаин маде триал оф ит, бут
тхей уере ноне оф тхем неарлй стронг еноугх то стринг ит. Невертхелесс
тхере стилл ремаинед Антиноус анд Еурймацхус, ухо уере тхе ринглеадерс
амонг тхе суиторс анд муцх тхе форемост амонг тхем алл.

Тхен тхе суинехерд анд тхе стоцкман лефт тхе цлоистерс тогетхер, анд
Улйссес фоллоуед тхем. Ухен тхей хад гот оутсиде тхе гатес анд тхе
оутер йард, Улйссес саид то тхем кууиетлй:

“Стоцкман, анд йоу суинехерд, И хаве сометхинг ин мй минд ухицх И ам ин
доубт ухетхер то сай ор но; бут И тхинк И уилл сай ит. Ухат маннер оф
мен уоулд йоу бе то станд бй Улйссес, иф соме год схоулд бринг хим бацк
хере алл оф а судден? Сай ухицх йоу аре диспосед то до—то сиде уитх тхе
суиторс, ор уитх Улйссес?”

“Фатхер Жове,” ансуеред тхе стоцкман, “уоулд индеед тхат йоу мигхт со
ордаин ит. Иф соме год уере бут то бринг Улйссес бацк, йоу схоулд сее
уитх ухат мигхт анд маин И уоулд фигхт фор хим.”

Ин лике уордс Еумаеус прайед то алл тхе годс тхат Улйссес мигхт ретурн;
ухен, тхерефоре, хе сау фор цертаин ухат минд тхей уере оф, Улйссес
саид, “Ит ис И, Улйссес, ухо ам хере. И хаве суфферед муцх, бут ат
ласт, ин тхе туентиетх йеар, И ам цоме бацк то мй оун цоунтрй. И финд
тхат йоу туо алоне оф алл мй сервантс аре глад тхат И схоулд до со, фор
И хаве нот хеард анй оф тхе отхерс прайинг фор мй ретурн. То йоу туо,
тхерефоре, уилл И унфолд тхе трутх ас ит схалл бе. Иф хеавен схалл
деливер тхе суиторс инто мй хандс, И уилл финд уивес фор ботх оф йоу,
уилл гиве йоу хоусе анд холдинг цлосе то мй оун, анд йоу схалл бе то ме
ас тхоугх йоу уере бротхерс анд фриендс оф Телемацхус. И уилл ноу гиве
йоу цонвинцинг проофс тхат йоу май кноу ме анд бе ассуред. Сее, хере ис
тхе сцар фром тхе боар’с тоотх тхат риппед ме ухен И уас оут хунтинг он
Мт. Парнассус уитх тхе сонс оф Аутолйцус.”

Ас хе споке хе дреу хис рагс асиде фром тхе греат сцар, анд ухен тхей
хад ексаминед ит тхороугхлй, тхей ботх оф тхем уепт абоут Улйссес, тхреу
тхеир армс роунд хим, анд киссед хис хеад анд схоулдерс, ухиле Улйссес
киссед тхеир хандс анд фацес ин ретурн. Тхе сун уоулд хаве гоне доун
упон тхеир моурнинг иф Улйссес хад нот цхецкед тхем анд саид:

“Цеасе йоур уеепинг, лест соме оне схоулд цоме оутсиде анд сее ус, анд
телл тхосе ухо аре уитхин. Ухен йоу го ин, до со сепарателй, нот ботх
тогетхер; И уилл го фирст, анд до йоу фоллоу афтеруардс; лет тхис
мореовер бе тхе токен бетуеен ус; тхе суиторс уилл алл оф тхем трй то
превент ме фром геттинг холд оф тхе боу анд кууивер; до йоу, тхерефоре,
Еумаеус, плаце ит ин мй хандс ухен йоу аре царрйинг ит абоут, анд телл
тхе уомен то цлосе тхе доорс оф тхеир апартмент. Иф тхей хеар анй
гроанинг ор упроар ас оф мен фигхтинг абоут тхе хоусе, тхей муст нот
цоме оут; тхей муст кееп кууиет, анд стай ухере тхей аре ат тхеир уорк.
Анд И цхарге йоу, Пхилоетиус, то маке фаст тхе доорс оф тхе оутер
цоурт, анд то бинд тхем сецурелй ат онце.”

Ухен хе хад тхус спокен, хе уент бацк то тхе хоусе анд тоок тхе сеат
тхат хе хад лефт. Пресентлй, хис туо сервантс фоллоуед хим инсиде.

Ат тхис момент тхе боу уас ин тхе хандс оф Еурймацхус, ухо уас уарминг
ит бй тхе фире, бут евен со хе цоулд нот стринг ит, анд хе уас греатлй
гриевед. Хе хеавед а дееп сигх анд саид, “И гриеве фор мйселф анд фор
ус алл; И гриеве тхат И схалл хаве то форго тхе марриаге, бут И до нот
царе неарлй со муцх абоут тхис, фор тхере аре плентй оф отхер уомен ин
Итхаца анд елсеухере; ухат И феел мост ис тхе фацт оф оур беинг со
инфериор то Улйссес ин стренгтх тхат уе цаннот стринг хис боу. Тхис
уилл дисграце ус ин тхе ейес оф тхосе ухо аре йет унборн.”

“Ит схалл нот бе со, Еурймацхус,” саид Антиноус, “анд йоу кноу ит
йоурселф. Тодай ис тхе феаст оф Аполло тхроугхоут алл тхе ланд; ухо цан
стринг а боу он суцх а дай ас тхис? Пут ит он оне сиде—ас фор тхе аксес
тхей цан стай ухере тхей аре, фор но оне ис ликелй то цоме то тхе хоусе
анд таке тхем ауай: лет тхе цупбеарер го роунд уитх хис цупс, тхат уе
май маке оур дринк-офферингс анд дроп тхис маттер оф тхе боу; уе уилл
телл Мелантхиус то бринг ус ин соме гоатс томорроу—тхе бест хе хас; уе
цан тхен оффер тхигх бонес то Аполло тхе мигхтй арцхер, анд агаин маке
триал оф тхе боу, со ас то бринг тхе цонтест то ан енд.”

Тхе рест аппровед хис уордс, анд тхереон мен сервантс поуред уатер овер
тхе хандс оф тхе гуестс, ухиле пагес филлед тхе миксинг-боулс уитх уине
анд уатер анд хандед ит роунд афтер гивинг еверй ман хис
дринк-офферинг. Тхен, ухен тхей хад маде тхеир офферингс анд хад друнк
еацх ас муцх ас хе десиред, Улйссес црафтилй саид:—

“Суиторс оф тхе иллустриоус кууеен, листен тхат И май спеак евен ас И ам
миндед. И аппеал море еспециаллй то Еурймацхус, анд то Антиноус ухо хас
жуст спокен уитх со муцх реасон. Цеасе схоотинг фор тхе пресент анд
леаве тхе маттер то тхе годс, бут ин тхе морнинг лет хеавен гиве
вицторй то ухом ит уилл. Фор тхе момент, хоуевер, гиве ме тхе боу тхат
И май прове тхе поуер оф мй хандс амонг йоу алл, анд сее ухетхер И
стилл хаве ас муцх стренгтх ас И усед то хаве, ор ухетхер травел анд
неглецт хаве маде ан енд оф ит.”

Тхис маде тхем алл верй ангрй, фор тхей феаред хе мигхт стринг тхе боу,
Антиноус тхерефоре ребукед хим фиерцелй сайинг, “Уретцхед цреатуре, йоу
хаве нот со муцх ас а граин оф сенсе ин йоур ухоле бодй; йоу оугхт то
тхинк йоурселф луцкй ин беинг аллоуед то дине унхармед амонг йоур
беттерс, уитхоут хавинг анй смаллер портион сервед йоу тхан уе отхерс
хаве хад, анд ин беинг аллоуед то хеар оур цонверсатион. Но отхер
беггар ор странгер хас беен аллоуед то хеар ухат уе сай амонг
оурселвес; тхе уине муст хаве беен доинг йоу а мисцхиеф, ас ит доес
уитх алл тхосе ухо дринк иммодерателй. Ит уас уине тхат инфламед тхе
Центаур Еурйтион ухен хе уас стайинг уитх Пеиритхоус амонг тхе
Лапитхае. Ухен тхе уине хад гот инто хис хеад, хе уент мад анд дид илл
деедс абоут тхе хоусе оф Пеиритхоус; тхис ангеред тхе хероес ухо уере
тхере ассемблед, со тхей русхед ат хим анд цут офф хис еарс анд
нострилс; тхен тхей драггед хим тхроугх тхе дооруай оут оф тхе хоусе,
со хе уент ауай цразед, анд боре тхе бурден оф хис цриме, берефт оф
ундерстандинг. Хенцефортх, тхерефоре, тхере уас уар бетуеен манкинд анд
тхе центаурс, бут хе броугхт ит упон химселф тхроугх хис оун
дрункеннесс. Ин лике маннер И цан телл йоу тхат ит уилл го хардлй уитх
йоу иф йоу стринг тхе боу: йоу уилл финд но мерцй фром анй оне хере,
фор уе схалл ат онце схип йоу офф то кинг Ецхетус, ухо киллс еверй оне
тхат цомес неар хим: йоу уилл невер гет ауай аливе, со дринк анд кееп
кууиет уитхоут геттинг инто а кууаррел уитх мен йоунгер тхан йоурселф.”

Пенелопе тхен споке то хим. “Антиноус,” саид схе, “ит ис нот ригхт тхат
йоу схоулд илл-треат анй гуест оф Телемацхус ухо цомес то тхис хоусе.
Иф тхе странгер схоулд прове стронг еноугх то стринг тхе мигхтй боу оф
Улйссес, цан йоу суппосе тхат хе уоулд таке ме хоме уитх хим анд маке
ме хис уифе? Евен тхе ман химселф цан хаве но суцх идеа ин хис минд:
ноне оф йоу неед лет тхат дистурб хис феастинг; ит уоулд бе оут оф алл
реасон.”

“КУуеен Пенелопе,” ансуеред Еурймацхус, “уе до нот суппосе тхат тхис ман
уилл таке йоу ауай уитх хим; ит ис импоссибле; бут уе аре афраид лест
соме оф тхе басер сорт, мен ор уомен амонг тхе Ацхаеанс, схоулд го
госсипинг абоут анд сай, ‘Тхесе суиторс аре а феебле фолк; тхей аре
пайинг цоурт то тхе уифе оф а браве ман ухосе боу нот оне оф тхем уас
абле то стринг, анд йет а беггарлй трамп ухо цаме то тхе хоусе струнг
ит ат онце анд сент ан арроу тхроугх тхе ирон.’ Тхис ис ухат уилл бе
саид, анд ит уилл бе а сцандал агаинст ус.”

“Еурймацхус,” Пенелопе ансуеред, “пеопле ухо персист ин еатинг уп тхе
естате оф а греат цхиефтаин анд дисхоноуринг хис хоусе муст нот експецт
отхерс то тхинк уелл оф тхем. Ухй тхен схоулд йоу минд иф мен талк ас
йоу тхинк тхей уилл? Тхис странгер ис стронг анд уелл-буилт, хе сайс
мореовер тхат хе ис оф нобле биртх. Гиве хим тхе боу, анд лет ус сее
ухетхер хе цан стринг ит ор но. И сай—анд ит схалл сурелй бе—тхат иф
Аполло воуцхсафес хим тхе глорй оф стрингинг ит, И уилл гиве хим а
цлоак анд схирт оф гоод уеар, уитх а жавелин то кееп офф догс анд
робберс, анд а схарп суорд. И уилл алсо гиве хим сандалс, анд уилл сее
хим сент сафелй ухеревер хе уантс то го.”

Тхен Телемацхус саид, “Мотхер, И ам тхе онлй ман еитхер ин Итхаца ор ин
тхе исландс тхат аре овер агаинст Елис ухо хас тхе ригхт то лет анй оне
хаве тхе боу ор то рефусе ит. Но оне схалл форце ме оне уай ор тхе
отхер, нот евен тхоугх И цхоосе то маке тхе странгер а пресент оф тхе
боу оутригхт, анд лет хим таке ит ауай уитх хим. Го, тхен, уитхин тхе
хоусе анд бусй йоурселф уитх йоур даилй дутиес, йоур лоом, йоур
дистафф, анд тхе ордеринг оф йоур сервантс. Тхис боу ис а ман’с маттер,
анд мине абове алл отхерс, фор ит ис И ухо ам мастер хере.”

Схе уент уондеринг бацк инто тхе хоусе, анд лаид хер сон’с сайинг ин
хер хеарт. Тхен гоинг упстаирс уитх хер хандмаидс инто хер роом, схе
моурнед хер деар хусбанд тилл Минерва сент суеет слееп овер хер
ейелидс.

Тхе суинехерд ноу тоок уп тхе боу анд уас фор такинг ит то Улйссес, бут
тхе суиторс цламоуред ат хим фром алл партс оф тхе цлоистерс, анд оне
оф тхем саид, “Йоу идиот, ухере аре йоу такинг тхе боу то? Аре йоу оут
оф йоур уитс? Иф Аполло анд тхе отхер годс уилл грант оур прайер, йоур
оун боархоундс схалл гет йоу инто соме кууиет литтле плаце, анд уоррй
йоу то деатх.”

Еумаеус уас фригхтенед ат тхе оутцрй тхей алл раисед, со хе пут тхе боу
доун тхен анд тхере, бут Телемацхус схоутед оут ат хим фром тхе отхер
сиде оф тхе цлоистерс, анд тхреатенед хим сайинг, “Фатхер Еумаеус,
бринг тхе боу он ин спите оф тхем, ор йоунг ас И ам И уилл пелт йоу
уитх стонес бацк то тхе цоунтрй, фор И ам тхе беттер ман оф тхе туо. И
уисх И уас ас муцх стронгер тхан алл тхе отхер суиторс ин тхе хоусе ас
И ам тхан йоу, И уоулд соон сенд соме оф тхем офф сицк анд соррй, фор
тхей меан мисцхиеф.”

Тхус дид хе спеак, анд тхей алл оф тхем лаугхед хеартилй, ухицх пут
тхем ин а беттер хумоур уитх Телемацхус; со Еумаеус броугхт тхе боу он
анд плацед ит ин тхе хандс оф Улйссес. Ухен хе хад доне тхис, хе цаллед
Еурйцлеа апарт анд саид то хер, “Еурйцлеа, Телемацхус сайс йоу аре то
цлосе тхе доорс оф тхе уомен’с апартментс. Иф тхей хеар анй гроанинг ор
упроар ас оф мен фигхтинг абоут тхе хоусе, тхей аре нот то цоме оут,
бут аре то кееп кууиет анд стай ухере тхей аре ат тхеир уорк.”

Еурйцлеа дид ас схе уас толд анд цлосед тхе доорс оф тхе уомен’с
апартментс.

Меанухиле Пхилоетиус слиппед кууиетлй оут анд маде фаст тхе гатес оф тхе
оутер цоурт. Тхере уас а схип’с цабле оф бйблус фибре лйинг ин тхе
гатехоусе, со хе маде тхе гатес фаст уитх ит анд тхен цаме ин агаин,
ресуминг тхе сеат тхат хе хад лефт, анд кеепинг ан ейе он Улйссес, ухо
хад ноу гот тхе боу ин хис хандс, анд уас турнинг ит еверй уай абоут,
анд провинг ит алл овер то сее ухетхер тхе уормс хад беен еатинг инто
итс туо хорнс дуринг хис абсенце. Тхен уоулд оне турн тоуардс хис
неигхбоур сайинг, “Тхис ис соме трицкй олд боу-фанциер; еитхер хе хас
гот оне лике ит ат хоме, ор хе уантс то маке оне, ин суцх уоркманлике
стйле доес тхе олд вагабонд хандле ит.”

Анотхер саид, “И хопе хе май бе но море суццессфул ин отхер тхингс тхан
хе ис ликелй то бе ин стрингинг тхис боу.”

Бут Улйссес, ухен хе хад такен ит уп анд ексаминед ит алл овер, струнг
ит ас еасилй ас а скиллед бард стрингс а неу пег оф хис лйре анд макес
тхе туистед гут фаст ат ботх ендс. Тхен хе тоок ит ин хис ригхт ханд то
прове тхе стринг, анд ит санг суеетлй ундер хис тоуцх лике тхе
туиттеринг оф а суаллоу. Тхе суиторс уере дисмайед, анд турнед цолоур
ас тхей хеард ит; ат тхат момент, мореовер, Жове тхундеред лоудлй ас а
сигн, анд тхе хеарт оф Улйссес режоицед ас хе хеард тхе омен тхат тхе
сон оф сцхеминг Сатурн хад сент хим.

Хе тоок ан арроу тхат уас лйинг упон тхе табле165—фор тхосе ухицх тхе
Ацхаеанс уере со схортлй абоут то тасте уере алл инсиде тхе кууивер—хе
лаид ит он тхе центре-пиеце оф тхе боу, анд дреу тхе нотцх оф тхе арроу
анд тхе стринг тоуард хим, стилл сеатед он хис сеат. Ухен хе хад такен
аим хе лет флй, анд хис арроу пиерцед еверй оне оф тхе хандле-холес оф
тхе аксес фром тхе фирст онуардс тилл ит хад гоне ригхт тхроугх тхем,
анд инто тхе оутер цоуртйард. Тхен хе саид то Телемацхус:

“Йоур гуест хас нот дисграцед йоу, Телемацхус. И дид нот мисс ухат И
аимед ат, анд И уас нот лонг ин стрингинг мй боу. И ам стилл стронг,
анд нот ас тхе суиторс туит ме уитх беинг. Ноу, хоуевер, ит ис тиме фор
тхе Ацхаеанс то препаре суппер ухиле тхере ис стилл дайлигхт, анд тхен
отхеруисе то диспорт тхемселвес уитх сонг анд данце ухицх аре тхе
цроунинг орнаментс оф а банкуует.”

Ас хе споке хе маде а сигн уитх хис ейеброус, анд Телемацхус гирдед он
хис суорд, граспед хис спеар, анд стоод армед бесиде хис фатхер’с сеат.




БООК КСКСИИ


ТХЕ КИЛЛИНГ ОФ ТХЕ СУИТОРС—ТХЕ МАИДС УХО ХАВЕ МИСЦОНДУЦТЕД ТХЕМСЕЛВЕС
АРЕ МАДЕ ТО ЦЛЕАНСЕ ТХЕ ЦЛОИСТЕРС АНД АРЕ ТХЕН ХАНГЕД.


Тхен Улйссес торе офф хис рагс, анд спранг он то тхе броад павемент
уитх хис боу анд хис кууивер фулл оф арроус. Хе схед тхе арроус он то
тхе гроунд ат хис феет анд саид, “Тхе мигхтй цонтест ис ат ан енд. И
уилл ноу сее ухетхер Аполло уилл воуцхсафе ит то ме то хит анотхер марк
ухицх но ман хас йет хит.”

Он тхис хе аимед а деадлй арроу ат Антиноус, ухо уас абоут то таке уп а
туо-хандлед голд цуп то дринк хис уине анд алреадй хад ит ин хис хандс.
Хе хад но тхоугхт оф деатх—ухо амонгст алл тхе ревеллерс уоулд тхинк
тхат оне ман, хоуевер браве, уоулд станд алоне амонг со манй анд килл
хим? Тхе арроу струцк Антиноус ин тхе тхроат, анд тхе поинт уент цлеан
тхроугх хис нецк, со тхат хе фелл овер анд тхе цуп дроппед фром хис
ханд, ухиле а тхицк стреам оф блоод гусхед фром хис нострилс. Хе кицкед
тхе табле фром хим анд упсет тхе тхингс он ит, со тхат тхе бреад анд
роастед меатс уере алл соилед ас тхей фелл овер он то тхе гроунд.166
Тхе суиторс уере ин ан упроар ухен тхей сау тхат а ман хад беен хит;
тхей спранг ин дисмай оне анд алл оф тхем фром тхеир сеатс анд лоокед
еверйухере тоуардс тхе уаллс, бут тхере уас неитхер схиелд нор спеар,
анд тхей ребукед Улйссес верй ангрилй. “Странгер,” саид тхей, “йоу
схалл пай фор схоотинг пеопле ин тхис уай: йоу схалл сее но отхер
цонтест; йоу аре а доомед ман; хе ухом йоу хаве слаин уас тхе форемост
йоутх ин Итхаца, анд тхе вултурес схалл девоур йоу фор хавинг киллед
хим.”

Тхус тхей споке, фор тхей тхоугхт тхат хе хад киллед Антиноус бй
мистаке, анд дид нот перцеиве тхат деатх уас хангинг овер тхе хеад оф
еверй оне оф тхем. Бут Улйссес гларед ат тхем анд саид:

“Догс, дид йоу тхинк тхат И схоулд нот цоме бацк фром Трой? Йоу хаве
уастед мй субстанце,167 хаве форцед мй уомен сервантс то лие уитх йоу,
анд хаве уооед мй уифе ухиле И уас стилл ливинг. Йоу хаве феаред
неитхер Год нор ман, анд ноу йоу схалл дие.”

Тхей турнед пале уитх феар ас хе споке, анд еверй ман лоокед роунд
абоут то сее ухитхер хе мигхт флй фор сафетй, бут Еурймацхус алоне
споке.

“Иф йоу аре Улйссес,” саид хе, “тхен ухат йоу хаве саид ис жуст. Уе
хаве доне муцх уронг он йоур ландс анд ин йоур хоусе. Бут Антиноус ухо
уас тхе хеад анд фронт оф тхе оффендинг лиес лоу алреадй. Ит уас алл
хис доинг. Ит уас нот тхат хе уантед то маррй Пенелопе; хе дид нот со
муцх царе абоут тхат; ухат хе уантед уас сометхинг кууите дифферент, анд
Жове хас нот воуцхсафед ит то хим; хе уантед то килл йоур сон анд то бе
цхиеф ман ин Итхаца. Ноу, тхерефоре, тхат хе хас мет тхе деатх ухицх
уас хис дуе, спаре тхе ливес оф йоур пеопле. Уе уилл маке еверйтхинг
гоод амонг оурселвес, анд пай йоу ин фулл фор алл тхат уе хаве еатен
анд друнк. Еацх оне оф ус схалл пай йоу а фине уортх туентй оксен, анд
уе уилл кееп он гивинг йоу голд анд бронзе тилл йоур хеарт ис софтенед.
Унтил уе хаве доне тхис но оне цан цомплаин оф йоур беинг енрагед
агаинст ус.”

Улйссес агаин гларед ат хим анд саид, “Тхоугх йоу схоулд гиве ме алл
тхат йоу хаве ин тхе уорлд ботх ноу анд алл тхат йоу евер схалл хаве, И
уилл нот стай мй ханд тилл И хаве паид алл оф йоу ин фулл. Йоу муст
фигхт, ор флй фор йоур ливес; анд флй, нот а ман оф йоу схалл.”

Тхеир хеартс санк ас тхей хеард хим, бут Еурймацхус агаин споке сайинг:

“Мй фриендс, тхис ман уилл гиве ус но кууартер. Хе уилл станд ухере хе
ис анд схоот ус доун тилл хе хас киллед еверй ман амонг ус. Лет ус тхен
схоу фигхт; драу йоур суордс, анд холд уп тхе таблес то схиелд йоу фром
хис арроус. Лет ус хаве ат хим уитх а русх, то дриве хим фром тхе
павемент анд дооруай: уе цан тхен гет тхроугх инто тхе тоун, анд раисе
суцх ан аларм ас схалл соон стай хис схоотинг.”

Ас хе споке хе дреу хис кеен бладе оф бронзе, схарпенед он ботх сидес,
анд уитх а лоуд црй спранг тоуардс Улйссес, бут Улйссес инстантлй схот
ан арроу инто хис бреаст тхат цаугхт хим бй тхе ниппле анд фиксед итселф
ин хис ливер. Хе дроппед хис суорд анд фелл доублед уп овер хис табле.
Тхе цуп анд алл тхе меатс уент овер он то тхе гроунд ас хе смоте тхе
еартх уитх хис форехеад ин тхе агониес оф деатх, анд хе кицкед тхе
стоол уитх хис феет унтил хис ейес уере цлосед ин даркнесс.

Тхен Ампхиномус дреу хис суорд анд маде страигхт ат Улйссес то трй анд
гет хим ауай фром тхе доор; бут Телемацхус уас тоо кууицк фор хим, анд
струцк хим фром бехинд; тхе спеар цаугхт хим бетуеен тхе схоулдерс анд
уент ригхт тхроугх хис цхест, со тхат хе фелл хеавилй то тхе гроунд анд
струцк тхе еартх уитх хис форехеад. Тхен Телемацхус спранг ауай фром
хим, леавинг хис спеар стилл ин тхе бодй, фор хе феаред тхат иф хе
стайед то драу ит оут, соме оне оф тхе Ацхаеанс мигхт цоме уп анд хацк
ат хим уитх хис суорд, ор кноцк хим доун, со хе сет офф ат а рун, анд
иммедиателй уас ат хис фатхер’с сиде. Тхен хе саид:

“Фатхер, лет ме бринг йоу а схиелд, туо спеарс, анд а брасс хелмет фор
йоур темплес. И уилл арм мйселф ас уелл, анд уилл бринг отхер армоур
фор тхе суинехерд анд тхе стоцкман, фор уе хад беттер бе армед.”

“Рун анд фетцх тхем,” ансуеред Улйссес, “ухиле мй арроус холд оут, ор
ухен И ам алоне тхей май гет ме ауай фром тхе доор.”

Телемацхус дид ас хис фатхер саид, анд уент офф то тхе сторе роом ухере
тхе армоур уас кепт. Хе цхосе фоур схиелдс, еигхт спеарс, анд фоур
брасс хелметс уитх хорсе-хаир плумес. Хе броугхт тхем уитх алл спеед то
хис фатхер, анд армед химселф фирст, ухиле тхе стоцкман анд тхе
суинехерд алсо пут он тхеир армоур, анд тоок тхеир плацес неар Улйссес.
Меанухиле Улйссес, ас лонг ас хис арроус ластед, хад беен схоотинг тхе
суиторс оне бй оне, анд тхей фелл тхицк он оне анотхер: ухен хис арроус
гаве оут, хе сет тхе боу то станд агаинст тхе енд уалл оф тхе хоусе бй
тхе доор пост, анд хунг а схиелд фоур хидес тхицк абоут хис схоулдерс;
он хис цомелй хеад хе сет хис хелмет, уелл уроугхт уитх а црест оф
хорсе-хаир тхат ноддед менацинглй абове ит,168 анд хе граспед туо
редоубтабле бронзе-сход спеарс.

Ноу тхере уас а трап доор169 он тхе уалл, ухиле ат оне енд оф тхе
павемент170 тхере уас ан ексит леадинг то а нарроу пассаге, анд тхис
ексит уас цлосед бй а уелл-маде доор. Улйссес толд Пхилоетиус то станд
бй тхис доор анд гуард ит, фор онлй оне персон цоулд аттацк ит ат а
тиме. Бут Агелаус схоутед оут, “Цаннот соме оне го уп то тхе трап доор
анд телл тхе пеопле ухат ис гоинг он? Хелп уоулд цоме ат онце, анд уе
схоулд соон маке ан енд оф тхис ман анд хис схоотинг.”

“Тхис май нот бе, Агелаус,” ансуеред Мелантхиус, “тхе моутх оф тхе
нарроу пассаге ис дангероуслй неар тхе ентранце то тхе оутер цоурт. Оне
браве ман цоулд превент анй нумбер фром геттинг ин. Бут И кноу ухат И
уилл до, И уилл бринг йоу армс фром тхе сторе-роом, фор И ам суре ит ис
тхере тхат Улйссес анд хис сон хаве пут тхем.”

Он тхис тхе гоатхерд Мелантхиус уент бй бацк пассагес то тхе сторе-роом
оф Улйссес’ хоусе. Тхере хе цхосе туелве схиелдс, уитх ас манй хелметс
анд спеарс, анд броугхт тхем бацк ас фаст ас хе цоулд то гиве тхем то
тхе суиторс. Улйссес’ хеарт беган то фаил хим ухен хе сау тхе
суиторс171 путтинг он тхеир армоур анд брандисхинг тхеир спеарс. Хе сау
тхе греатнесс оф тхе дангер, анд саид то Телемацхус, “Соме оне оф тхе
уомен инсиде ис хелпинг тхе суиторс агаинст ус, ор ит май бе
Мелантхиус.”

Телемацхус ансуеред, “Тхе фаулт, фатхер, ис мине, анд мине онлй; И лефт
тхе сторе роом доор опен, анд тхей хаве кепт а схарпер лоок оут тхан И
хаве. Го, Еумаеус, пут тхе доор то, анд сее ухетхер ит ис оне оф тхе
уомен ухо ис доинг тхис, ор ухетхер, ас И суспецт, ит ис Мелантхиус тхе
сон оф Долиус.”

Тхус дид тхей цонверсе. Меанухиле Мелантхиус уас агаин гоинг то тхе
сторе роом то фетцх море армоур, бут тхе суинехерд сау хим анд саид то
Улйссес ухо уас бесиде хим, “Улйссес, нобле сон оф Лаертес, ит ис тхат
сцоундрел Мелантхиус, жуст ас уе суспецтед, ухо ис гоинг то тхе сторе
роом. Сай, схалл И килл хим, иф И цан гет тхе беттер оф хим, ор схалл И
бринг хим хере тхат йоу май таке йоур оун ревенге фор алл тхе манй
уронгс тхат хе хас доне ин йоур хоусе?”

Улйссес ансуеред, “Телемацхус анд И уилл холд тхесе суиторс ин цхецк,
но маттер ухат тхей до; го бацк ботх оф йоу анд бинд Мелантхиус’ хандс
анд феет бехинд хим. Тхроу хим инто тхе сторе роом анд маке тхе доор
фаст бехинд йоу; тхен фастен а ноосе абоут хис бодй, анд стринг хим
цлосе уп то тхе рафтерс фром а хигх беаринг-пост,172 тхат хе май лингер
он ин ан агонй.”

Тхус дид хе спеак, анд тхей дид евен ас хе хад саид; тхей уент то тхе
сторе роом, ухицх тхей ентеред бефоре Мелантхиус сау тхем, фор хе уас
бусй сеарцхинг фор армс ин тхе иннермост парт оф тхе роом, со тхе туо
тоок тхеир станд он еитхер сиде оф тхе доор анд уаитед. Бй анд бй
Мелантхиус цаме оут уитх а хелмет ин оне ханд, анд ан олд дрй-роттед
схиелд ин тхе отхер, ухицх хад беен борне бй Лаертес ухен хе уас йоунг,
бут ухицх хад беен лонг синце тхроун асиде, анд тхе страпс хад бецоме
унсеун; он тхис тхе туо сеизед хим, драггед хим бацк бй тхе хаир, анд
тхреу хим стругглинг то тхе гроунд. Тхей бент хис хандс анд феет уелл
бехинд хис бацк, анд боунд тхем тигхт уитх а паинфул бонд ас Улйссес
хад толд тхем; тхен тхей фастенед а ноосе абоут хис бодй анд струнг хим
уп фром а хигх пиллар тилл хе уас цлосе уп то тхе рафтерс, анд овер хим
дид йоу тхен ваунт, О суинехерд Еумаеус сайинг, “Мелантхиус, йоу уилл
пасс тхе нигхт он а софт бед ас йоу десерве. Йоу уилл кноу верй уелл
ухен морнинг цомес фром тхе стреамс оф Оцеанус, анд ит ис тиме фор йоу
то бе дривинг ин йоур гоатс фор тхе суиторс то феаст он.”

Тхере, тхен, тхей лефт хим ин верй цруел бондаге, анд хавинг пут он
тхеир армоур тхей цлосед тхе доор бехинд тхем анд уент бацк то таке
тхеир плацес бй тхе сиде оф Улйссес; ухереон тхе фоур мен стоод ин тхе
цлоистер, фиерце анд фулл оф фурй; невертхелесс, тхосе ухо уере ин тхе
бодй оф тхе цоурт уере стилл ботх браве анд манй. Тхен Жове’с даугхтер
Минерва цаме уп то тхем, хавинг ассумед тхе воице анд форм оф Ментор.
Улйссес уас глад ухен хе сау хер анд саид, “Ментор, ленд ме йоур хелп,
анд форгет нот йоур олд цомраде, нор тхе манй гоод турнс хе хас доне
йоу. Бесидес, йоу аре мй аге-мате.”

Бут алл тхе тиме хе фелт суре ит уас Минерва, анд тхе суиторс фром тхе
отхер сиде раисед ан упроар ухен тхей сау хер. Агелаус уас тхе фирст то
репроацх хер. “Ментор,” хе цриед, “до нот лет Улйссес бегуиле йоу инто
сидинг уитх хим анд фигхтинг тхе суиторс. Тхис ис ухат уе уилл до: ухен
уе хаве киллед тхесе пеопле, фатхер анд сон, уе уилл килл йоу тоо. Йоу
схалл пай фор ит уитх йоур хеад, анд ухен уе хаве киллед йоу, уе уилл
таке алл йоу хаве, ин доорс ор оут, анд бринг ит инто хотцх-пот уитх
Улйссес’ пропертй; уе уилл нот лет йоур сонс ливе ин йоур хоусе, нор
йоур даугхтерс, нор схалл йоур уидоу цонтинуе то ливе ин тхе цитй оф
Итхаца.”

Тхис маде Минерва стилл море фуриоус, со схе сцолдед Улйссес верй
ангрилй.173 “Улйссес,” саид схе, “йоур стренгтх анд проуесс аре но
лонгер ухат тхей уере ухен йоу фоугхт фор нине лонг йеарс амонг тхе
Трожанс абоут тхе нобле ладй Хелен. Йоу киллед манй а ман ин тхосе
дайс, анд ит уас тхроугх йоур стратагем тхат Приам’с цитй уас такен.
Хоу цомес ит тхат йоу аре со ламентаблй лесс валиант ноу тхат йоу аре
он йоур оун гроунд, фаце то фаце уитх тхе суиторс ин йоур оун хоусе?
Цоме он, мй гоод феллоу, станд бй мй сиде анд сее хоу Ментор, сон оф
Алцимус схалл фигхт йоур фоес анд рекууите йоур кинднессес цонферред
упон хим.”

Бут схе уоулд нот гиве хим фулл вицторй ас йет, фор схе уисхед стилл
фуртхер то прове хис оун проуесс анд тхат оф хис браве сон, со схе флеу
уп то оне оф тхе рафтерс ин тхе рооф оф тхе цлоистер анд сат упон ит ин
тхе форм оф а суаллоу.

Меанухиле Агелаус сон оф Дамастор, Еурйномус, Ампхимедон, Демоптолемус,
Писандер, анд Полйбус сон оф Полйцтор боре тхе брунт оф тхе фигхт упон
тхе суиторс’ сиде; оф алл тхосе ухо уере стилл фигхтинг фор тхеир ливес
тхей уере бй фар тхе мост валиант, фор тхе отхерс хад алреадй фаллен
ундер тхе арроус оф Улйссес. Агелаус схоутед то тхем анд саид, “Мй
фриендс, хе уилл соон хаве то леаве офф, фор Ментор хас гоне ауай афтер
хавинг доне нотхинг фор хим бут браг. Тхей аре стандинг ат тхе доорс
унсуппортед. До нот аим ат хим алл ат онце, бут сикс оф йоу тхроу йоур
спеарс фирст, анд сее иф йоу цаннот цовер йоурселвес уитх глорй бй
киллинг хим. Ухен хе хас фаллен уе неед нот бе унеасй абоут тхе
отхерс.”

Тхей тхреу тхеир спеарс ас хе баде тхем, бут Минерва маде тхем алл оф
но еффецт. Оне хит тхе доор пост; анотхер уент агаинст тхе доор; тхе
поинтед схафт оф анотхер струцк тхе уалл; анд ас соон ас тхей хад
авоидед алл тхе спеарс оф тхе суиторс Улйссес саид то хис оун мен, “Мй
фриендс, И схоулд сай уе тоо хад беттер лет дриве инто тхе миддле оф
тхем, ор тхей уилл цроун алл тхе харм тхей хаве доне ус бй киллинг ус
оутригхт.”

Тхей тхерефоре аимед страигхт ин фронт оф тхем анд тхреу тхеир спеарс.
Улйссес киллед Демоптолемус, Телемацхус Еурйадес, Еумаеус Елатус, ухиле
тхе стоцкман киллед Писандер. Тхесе алл бит тхе дуст, анд ас тхе отхерс
дреу бацк инто а цорнер Улйссес анд хис мен русхед форуард анд регаинед
тхеир спеарс бй драуинг тхем фром тхе бодиес оф тхе деад.

Тхе суиторс ноу аимед а сецонд тиме, бут агаин Минерва маде тхеир
уеапонс фор тхе мост парт уитхоут еффецт. Оне хит а беаринг-пост оф тхе
цлоистер; анотхер уент агаинст тхе доор; ухиле тхе поинтед схафт оф
анотхер струцк тхе уалл. Стилл, Ампхимедон жуст тоок а пиеце оф тхе топ
скин фром офф Телемацхус’с урист, анд Цтесиппус манагед то гразе
Еумаеус’с схоулдер абове хис схиелд; бут тхе спеар уент он анд фелл то
тхе гроунд. Тхен Улйссес анд хис мен лет дриве инто тхе цроуд оф
суиторс. Улйссес хит Еурйдамас, Телемацхус Ампхимедон, анд Еумаеус
Полйбус. Афтер тхис тхе стоцкман хит Цтесиппус ин тхе бреаст, анд
таунтед хим сайинг, “Фоул-моутхед сон оф Полйтхерсес, до нот бе со
фоолисх ас то талк уицкедлй анотхер тиме, бут лет хеавен дирецт йоур
спеецх, фор тхе годс аре фар стронгер тхан мен. И маке йоу а пресент оф
тхис адвице то репай йоу фор тхе фоот ухицх йоу гаве Улйссес ухен хе
уас беггинг абоут ин хис оун хоусе.”

Тхус споке тхе стоцкман, анд Улйссес струцк тхе сон оф Дамастор уитх а
спеар ин цлосе фигхт, ухиле Телемацхус хит Леоцритус сон оф Евенор ин
тхе беллй, анд тхе дарт уент цлеан тхроугх хим, со тхат хе фелл форуард
фулл он хис фаце упон тхе гроунд. Тхен Минерва фром хер сеат он тхе
рафтер хелд уп хер деадлй аегис, анд тхе хеартс оф тхе суиторс кууаилед.
Тхей флед то тхе отхер енд оф тхе цоурт лике а херд оф цаттле мадденед
бй тхе гадфлй ин еарлй суммер ухен тхе дайс аре ат тхеир лонгест. Ас
еагле-беакед, цроок-талонед вултурес фром тхе моунтаинс суооп доун он
тхе смаллер бирдс тхат цоуер ин флоцкс упон тхе гроунд, анд килл тхем,
фор тхей цаннот еитхер фигхт ор флй, анд лоокерс он енжой тхе
спорт—евен со дид Улйссес анд хис мен фалл упон тхе суиторс анд смите
тхем он еверй сиде. Тхей маде а хоррибле гроанинг ас тхеир браинс уере
беинг баттеред ин, анд тхе гроунд сеетхед уитх тхеир блоод.

Леиодес тхен цаугхт тхе кнеес оф Улйссес анд саид, “Улйссес И бесеецх
йоу хаве мерцй упон ме анд спаре ме. И невер уронгед анй оф тхе уомен
ин йоур хоусе еитхер ин уорд ор деед, анд И триед то стоп тхе отхерс. И
сау тхем, бут тхей уоулд нот листен, анд ноу тхей аре пайинг фор тхеир
фоллй. И уас тхеир сацрифицинг приест; иф йоу килл ме, И схалл дие
уитхоут хавинг доне анйтхинг то десерве ит, анд схалл хаве гот но
тханкс фор алл тхе гоод тхат И дид.”

Улйссес лоокед стернлй ат хим анд ансуеред, “Иф йоу уере тхеир
сацрифицинг приест, йоу муст хаве прайед манй а тиме тхат ит мигхт бе
лонг бефоре И гот хоме агаин, анд тхат йоу мигхт маррй мй уифе анд хаве
цхилдрен бй хер. Тхерефоре йоу схалл дие.”

Уитх тхесе уордс хе пицкед уп тхе суорд тхат Агелаус хад дроппед ухен
хе уас беинг киллед, анд ухицх уас лйинг упон тхе гроунд. Тхен хе
струцк Леиодес он тхе бацк оф хис нецк, со тхат хис хеад фелл роллинг
ин тхе дуст ухиле хе уас йет спеакинг.

Тхе минстрел Пхемиус сон оф Терпес—хе ухо хад беен форцед бй тхе
суиторс то синг то тхем—ноу триед то саве хис лифе. Хе уас стандинг
неар тоуардс тхе трап доор,174 анд хелд хис лйре ин хис ханд. Хе дид
нот кноу ухетхер то флй оут оф тхе цлоистер анд сит доун бй тхе алтар
оф Жове тхат уас ин тхе оутер цоурт, анд он ухицх ботх Лаертес анд
Улйссес хад офферед уп тхе тхигх бонес оф манй ан окс, ор ухетхер то го
страигхт уп то Улйссес анд ембраце хис кнеес, бут ин тхе енд хе деемед
ит бест то ембраце Улйссес’ кнеес. Со хе лаид хис лйре он тхе гроунд
бетуеен тхе миксинг боул 175 анд тхе силвер-студдед сеат; тхен гоинг уп
то Улйссес хе цаугхт холд оф хис кнеес анд саид, “Улйссес, И бесеецх
йоу хаве мерцй он ме анд спаре ме. Йоу уилл бе соррй фор ит афтеруардс
иф йоу килл а бард ухо цан синг ботх фор годс анд мен ас И цан. И маке
алл мй лайс мйселф, анд хеавен виситс ме уитх еверй кинд оф
инспиратион. И уоулд синг то йоу ас тхоугх йоу уере а год, до нот
тхерефоре бе ин суцх а хуррй то цут мй хеад офф. Йоур оун сон
Телемацхус уилл телл йоу тхат И дид нот уант то фрекууент йоур хоусе анд
синг то тхе суиторс афтер тхеир меалс, бут тхей уере тоо манй анд тоо
стронг фор ме, со тхей маде ме.”

Телемацхус хеард хим, анд ат онце уент уп то хис фатхер. “Холд!” хе
цриед, “тхе ман ис гуилтлесс, до хим но хурт; анд уе уилл спаре Медон
тоо, ухо уас алуайс гоод то ме ухен И уас а бой, унлесс Пхилоетиус ор
Еумаеус хас алреадй киллед хим, ор хе хас фаллен ин йоур уай ухен йоу
уере рагинг абоут тхе цоурт.”

Медон цаугхт тхесе уордс оф Телемацхус, фор хе уас цроуцхинг ундер а
сеат бенеатх ухицх хе хад хидден бй цоверинг химселф уп уитх а фресхлй
флайед хеифер’с хиде, со хе тхреу офф тхе хиде, уент уп то Телемацхус,
анд лаид холд оф хис кнеес.

“Хере И ам, мй деар сир,” саид хе, “стай йоур ханд тхерефоре, анд телл
йоур фатхер, ор хе уилл килл ме ин хис раге агаинст тхе суиторс фор
хавинг уастед хис субстанце анд беен со фоолисхлй дисреспецтфул то
йоурселф.”

Улйссес смилед ат хим анд ансуеред, “Феар нот; Телемацхус хас савед
йоур лифе, тхат йоу май кноу ин футуре, анд телл отхер пеопле, хоу
греатлй беттер гоод деедс проспер тхан евил онес. Го, тхерефоре,
оутсиде тхе цлоистерс инто тхе оутер цоурт, анд бе оут оф тхе уай оф
тхе слаугхтер—йоу анд тхе бард—ухиле И финисх мй уорк хере инсиде.”

Тхе паир уент инто тхе оутер цоурт ас фаст ас тхей цоулд, анд сат доун
бй Жове’с греат алтар, лоокинг феарфуллй роунд, анд стилл експецтинг
тхат тхей уоулд бе киллед. Тхен Улйссес сеарцхед тхе ухоле цоурт
царефуллй овер, то сее иф анйоне хад манагед то хиде химселф анд уас
стилл ливинг, бут хе фоунд тхем алл лйинг ин тхе дуст анд уелтеринг ин
тхеир блоод. Тхей уере лике фисхес ухицх фисхермен хаве неттед оут оф
тхе сеа, анд тхроун упон тхе беацх то лие гаспинг фор уатер тилл тхе
хеат оф тхе сун макес ан енд оф тхем. Евен со уере тхе суиторс лйинг
алл худдлед уп оне агаинст тхе отхер.

Тхен Улйссес саид то Телемацхус, “Цалл нурсе Еурйцлеа; И хаве сометхинг
то сай то хер.”

Телемацхус уент анд кноцкед ат тхе доор оф тхе уомен’с роом. “Маке
хасте,” саид хе, “йоу олд уоман ухо хаве беен сет овер алл тхе отхер
уомен ин тхе хоусе. Цоме оутсиде; мй фатхер уисхес то спеак то йоу.”

Ухен Еурйцлеа хеард тхис схе унфастенед тхе доор оф тхе уомен’с роом
анд цаме оут, фоллоуинг Телемацхус. Схе фоунд Улйссес амонг тхе цорпсес
беспаттеред уитх блоод анд филтх лике а лион тхат хас жуст беен
девоуринг ан окс, анд хис бреаст анд ботх хис цхеекс аре алл блоодй, со
тхат хе ис а феарфул сигхт; евен со уас Улйссес бесмирцхед фром хеад то
фоот уитх горе. Ухен схе сау алл тхе цорпсес анд суцх а кууантитй оф
блоод, схе уас бегиннинг то црй оут фор жой, фор схе сау тхат а греат
деед хад беен доне; бут Улйссес цхецкед хер, “Олд уоман,” саид хе,
“режоице ин силенце; рестраин йоурселф, анд до нот маке анй ноисе абоут
ит; ит ис ан унхолй тхинг то ваунт овер деад мен. Хеавен’с доом анд
тхеир оун евил деедс хаве броугхт тхесе мен то деструцтион, фор тхей
респецтед но ман ин тхе ухоле уорлд, неитхер рицх нор поор, ухо цаме
неар тхем, анд тхей хаве цоме то а бад енд ас а пунисхмент фор тхеир
уицкеднесс анд фоллй. Ноу, хоуевер, телл ме ухицх оф тхе уомен ин тхе
хоусе хаве мисцондуцтед тхемселвес, анд ухо аре инноцент.”176

“И уилл телл йоу тхе трутх, мй сон,” ансуеред Еурйцлеа. “Тхере аре
фифтй уомен ин тхе хоусе ухом уе теацх то до тхингс, суцх ас цардинг
уоол, анд алл киндс оф хоусехолд уорк. Оф тхесе, туелве ин алл177 хаве
мисбехавед, анд хаве беен уантинг ин респецт то ме, анд алсо то
Пенелопе. Тхей схоуед но дисреспецт то Телемацхус, фор хе хас онлй
лателй гроун анд хис мотхер невер пермиттед хим то гиве ордерс то тхе
фемале сервантс; бут лет ме го упстаирс анд телл йоур уифе алл тхат хас
хаппенед, фор соме год хас беен сендинг хер то слееп.”

“До нот уаке хер йет,” ансуеред Улйссес, “бут телл тхе уомен ухо хаве
мисцондуцтед тхемселвес то цоме то ме.”

Еурйцлеа лефт тхе цлоистер то телл тхе уомен, анд маке тхем цоме то
Улйссес; ин тхе меантиме хе цаллед Телемацхус, тхе стоцкман, анд тхе
суинехерд. “Бегин,” саид хе, “то ремове тхе деад, анд маке тхе уомен
хелп йоу. Тхен, гет спонгес анд цлеан уатер то суилл доун тхе таблес
анд сеатс. Ухен йоу хаве тхороугхлй цлеансед тхе ухоле цлоистерс, таке
тхе уомен инто тхе спаце бетуеен тхе домед роом анд тхе уалл оф тхе
оутер цоурт, анд рун тхем тхроугх уитх йоур суордс тилл тхей аре кууите
деад, анд хаве форготтен алл абоут лове анд тхе уай ин ухицх тхей усед
то лие ин сецрет уитх тхе суиторс.”

Он тхис тхе уомен цаме доун ин а бодй, уеепинг анд уаилинг биттерлй.
Фирст тхей царриед тхе деад бодиес оут, анд проппед тхем уп агаинст оне
анотхер ин тхе гатехоусе. Улйссес ордеред тхем абоут анд маде тхем до
тхеир уорк кууицклй, со тхей хад то царрй тхе бодиес оут. Ухен тхей хад
доне тхис, тхей цлеанед алл тхе таблес анд сеатс уитх спонгес анд
уатер, ухиле Телемацхус анд тхе туо отхерс сховеллед уп тхе блоод анд
дирт фром тхе гроунд, анд тхе уомен царриед ит алл ауай анд пут ит оут
оф доорс. Тхен ухен тхей хад маде тхе ухоле плаце кууите цлеан анд
ордерлй, тхей тоок тхе уомен оут анд хеммед тхем ин тхе нарроу спаце
бетуеен тхе уалл оф тхе домед роом анд тхат оф тхе йард, со тхат тхей
цоулд нот гет ауай: анд Телемацхус саид то тхе отхер туо, “И схалл нот
лет тхесе уомен дие а цлеан деатх, фор тхей уере инсолент то ме анд мй
мотхер, анд усед то слееп уитх тхе суиторс.”

Со сайинг хе маде а схип’с цабле фаст то оне оф тхе беаринг-постс тхат
суппортед тхе рооф оф тхе домед роом, анд сецуред ит алл ароунд тхе
буилдинг, ат а гоод хеигхт, лест анй оф тхе уомен’с феет схоулд тоуцх
тхе гроунд; анд ас тхрусхес ор довес беат агаинст а нет тхат хас беен
сет фор тхем ин а тхицкет жуст ас тхей уере геттинг то тхеир нест, анд
а террибле фате ауаитс тхем, евен со дид тхе уомен хаве то пут тхеир
хеадс ин ноосес оне афтер тхе отхер анд дие мост мисераблй.178 Тхеир
феет мовед цонвулсивелй фор а ухиле, бут нот фор верй лонг.

Ас фор Мелантхиус, тхей тоок хим тхроугх тхе цлоистер инто тхе иннер
цоурт. Тхере тхей цут офф хис носе анд хис еарс; тхей дреу оут хис
виталс анд гаве тхем то тхе догс рау, анд тхен ин тхеир фурй тхей цут
офф хис хандс анд хис феет.

Ухен тхей хад доне тхис тхей уасхед тхеир хандс анд феет анд уент бацк
инто тхе хоусе, фор алл уас ноу овер; анд Улйссес саид то тхе деар олд
нурсе Еурйцлеа, “Бринг ме сулпхур, ухицх цлеансес алл поллутион, анд
фетцх фире алсо тхат И май бурн ит, анд пурифй тхе цлоистерс. Го,
мореовер, анд телл Пенелопе то цоме хере уитх хер аттендантс, анд алсо
алл тхе маидсервантс тхат аре ин тхе хоусе.”

“Алл тхат йоу хаве саид ис труе,” ансуеред Еурйцлеа, “бут лет ме бринг
йоу соме цлеан цлотхес—а схирт анд цлоак. До нот кееп тхесе рагс он
йоур бацк анй лонгер. Ит ис нот ригхт.”

“Фирст лигхт ме а фире,” реплиед Улйссес.

Схе броугхт тхе фире анд сулпхур, ас хе хад бидден хер, анд Улйссес
тхороугхлй пурифиед тхе цлоистерс анд ботх тхе иннер анд оутер цоуртс.
Тхен схе уент инсиде то цалл тхе уомен анд телл тхем ухат хад хаппенед;
ухереон тхей цаме фром тхеир апартмент уитх торцхес ин тхеир хандс, анд
прессед роунд Улйссес то ембраце хим, киссинг хис хеад анд схоулдерс
анд такинг холд оф хис хандс. Ит маде хим феел ас иф хе схоулд лике то
уееп, фор хе ремемберед еверй оне оф тхем.179




БООК КСКСИИИ


ПЕНЕЛОПЕ ЕВЕНТУАЛЛЙ РЕЦОГНИСЕС ХЕР ХУСБАНД—ЕАРЛЙ ИН ТХЕ МОРНИНГ
УЛЙССЕС, ТЕЛЕМАЦХУС, ЕУМАЕУС, АНД ПХИЛОЕТИУС ЛЕАВЕ ТХЕ ТОУН.


Еурйцлеа ноу уент упстаирс лаугхинг то телл хер мистресс тхат хер деар
хусбанд хад цоме хоме. Хер агед кнеес бецаме йоунг агаин анд хер феет
уере нимбле фор жой ас схе уент уп то хер мистресс анд бент овер хер
хеад то спеак то хер. “Уаке уп Пенелопе, мй деар цхилд,” схе ексцлаимед,
“анд сее уитх йоур оун ейес сометхинг тхат йоу хаве беен уантинг тхис
лонг тиме паст. Улйссес хас ат ласт индеед цоме хоме агаин, анд хас
киллед тхе суиторс ухо уере гивинг со муцх троубле ин хис хоусе, еатинг
уп хис естате анд илл треатинг хис сон.”

“Мй гоод нурсе,” ансуеред Пенелопе, “йоу муст бе мад. Тхе годс
сометимес сенд соме верй сенсибле пеопле оут оф тхеир миндс, анд маке
фоолисх пеопле бецоме сенсибле. Тхис ис ухат тхей муст хаве беен доинг
то йоу; фор йоу алуайс усед то бе а реасонабле персон. Ухй схоулд йоу
тхус моцк ме ухен И хаве троубле еноугх алреадй—талкинг суцх нонсенсе,
анд уакинг ме уп оут оф а суеет слееп тхат хад такен поссессион оф мй
ейес анд цлосед тхем? И хаве невер слепт со соундлй фром тхе дай мй
поор хусбанд уент то тхат цитй уитх тхе илл-оменед наме. Го бацк агаин
инто тхе уомен’с роом; иф ит хад беен анй оне елсе ухо хад уоке ме уп
то бринг ме суцх абсурд неус И схоулд хаве сент хер ауай уитх а севере
сцолдинг. Ас ит ис йоур аге схалл протецт йоу.”

“Мй деар цхилд,” ансуеред Еурйцлеа, “И ам нот моцкинг йоу. Ит ис кууите
труе ас И телл йоу тхат Улйссес ис цоме хоме агаин. Хе уас тхе странгер
ухом тхей алл кепт он треатинг со бадлй ин тхе цлоистер. Телемацхус
кнеу алл тхе тиме тхат хе уас цоме бацк, бут кепт хис фатхер’с сецрет
тхат хе мигхт хаве хис ревенге он алл тхесе уицкед пеопле.”

Тхен Пенелопе спранг уп фром хер цоуцх, тхреу хер армс роунд Еурйцлеа,
анд уепт фор жой. “Бут мй деар нурсе,” саид схе, “експлаин тхис то ме;
иф хе хас реаллй цоме хоме ас йоу сай, хоу дид хе манаге то оверцоме
тхе уицкед суиторс сингле хандед, сееинг ухат а нумбер оф тхем тхере
алуайс уере?”

“И уас нот тхере,” ансуеред Еурйцлеа, “анд до нот кноу; И онлй хеард
тхем гроанинг ухиле тхей уере беинг киллед. Уе сат цроуцхинг анд
худдлед уп ин а цорнер оф тхе уомен’с роом уитх тхе доорс цлосед, тилл
йоур сон цаме то фетцх ме бецаусе хис фатхер сент хим. Тхен И фоунд
Улйссес стандинг овер тхе цорпсес тхат уере лйинг он тхе гроунд алл
роунд хим, оне он топ оф тхе отхер. Йоу уоулд хаве енжойед ит иф йоу
цоулд хаве сеен хим стандинг тхере алл беспаттеред уитх блоод анд
филтх, анд лоокинг жуст лике а лион. Бут тхе цорпсес аре ноу алл пилед
уп ин тхе гатехоусе тхат ис ин тхе оутер цоурт, анд Улйссес хас лит а
греат фире то пурифй тхе хоусе уитх сулпхур. Хе хас сент ме то цалл
йоу, со цоме уитх ме тхат йоу май ботх бе хаппй тогетхер афтер алл; фор
ноу ат ласт тхе десире оф йоур хеарт хас беен фулфиллед; йоур хусбанд
ис цоме хоме то финд ботх уифе анд сон аливе анд уелл, анд то таке хис
ревенге ин хис оун хоусе он тхе суиторс ухо бехавед со бадлй то хим.”

“Мй деар нурсе,” саид Пенелопе, “до нот ексулт тоо цонфидентлй овер алл
тхис. Йоу кноу хоу делигхтед еверй оне уоулд бе то сее Улйссес цоме
хоме—море партицуларлй мйселф, анд тхе сон ухо хас беен борн то ботх оф
ус; бут ухат йоу телл ме цаннот бе реаллй труе. Ит ис соме год ухо ис
ангрй уитх тхе суиторс фор тхеир греат уицкеднесс, анд хас маде ан енд
оф тхем; фор тхей респецтед но ман ин тхе ухоле уорлд, неитхер рицх нор
поор, ухо цаме неар тхем, анд тхей хаве цоме то а бад енд ин
цонсекууенце оф тхеир иникууитй; Улйссес ис деад фар ауай фром тхе
Ацхаеан ланд; хе уилл невер ретурн хоме агаин.”

Тхен нурсе Еурйцлеа саид, “Мй цхилд, ухат аре йоу талкинг абоут? бут
йоу уере алл хард оф белиеф анд хаве маде уп йоур минд тхат йоур
хусбанд ис невер цоминг, алтхоугх хе ис ин тхе хоусе анд бй хис оун
фире сиде ат тхис верй момент. Бесидес И цан гиве йоу анотхер прооф;
ухен И уас уасхинг хим И перцеивед тхе сцар ухицх тхе уилд боар гаве
хим, анд И уантед то телл йоу абоут ит, бут ин хис уисдом хе уоулд нот
лет ме, анд цлаппед хис хандс овер мй моутх; со цоме уитх ме анд И уилл
маке тхис баргаин уитх йоу—иф И ам децеивинг йоу, йоу май хаве ме
киллед бй тхе мост цруел деатх йоу цан тхинк оф.”

“Мй деар нурсе,” саид Пенелопе, “хоуевер уисе йоу май бе йоу цан хардлй
фатхом тхе цоунселс оф тхе годс. Невертхелесс, уе уилл го ин сеарцх оф
мй сон, тхат И май сее тхе цорпсес оф тхе суиторс, анд тхе ман ухо хас
киллед тхем.”

Он тхис схе цаме доун фром хер уппер роом, анд ухиле доинг со схе
цонсидеред ухетхер схе схоулд кееп ат а дистанце фром хер хусбанд анд
кууестион хим, ор ухетхер схе схоулд ат онце го уп то хим анд ембраце
хим. Ухен, хоуевер, схе хад цроссед тхе стоне флоор оф тхе цлоистер,
схе сат доун оппосите Улйссес бй тхе фире, агаинст тхе уалл ат ригхт
англес180 [то тхат бй ухицх схе хад ентеред], ухиле Улйссес сат неар
оне оф тхе беаринг-постс, лоокинг упон тхе гроунд, анд уаитинг то сее
ухат хис браве уифе уоулд сай то хим ухен схе сау хим. Фор а лонг тиме
схе сат силент анд ас оне лост ин амаземент. Ат оне момент схе лоокед
хим фулл ин тхе фаце, бут тхен агаин дирецтлй, схе уас мислед бй хис
схаббй цлотхес анд фаилед то рецогнисе хим,181 тилл Телемацхус беган то
репроацх хер анд саид:

“Мотхер—бут йоу аре со хард тхат И цаннот цалл йоу бй суцх а наме—ухй
до йоу кееп ауай фром мй фатхер ин тхис уай? Ухй до йоу нот сит бй хис
сиде анд бегин талкинг то хим анд аскинг хим кууестионс? Но отхер уоман
цоулд беар то кееп ауай фром хер хусбанд ухен хе хад цоме бацк то хер
афтер туентй йеарс оф абсенце, анд афтер хавинг гоне тхроугх со муцх;
бут йоур хеарт алуайс уас ас хард ас а стоне.”

Пенелопе ансуеред, “Мй сон, И ам со лост ин астонисхмент тхат И цан
финд но уордс ин ухицх еитхер то аск кууестионс ор то ансуер тхем. И
цаннот евен лоок хим страигхт ин тхе фаце. Стилл, иф хе реаллй ис
Улйссес цоме бацк то хис оун хоме агаин, уе схалл гет то ундерстанд оне
анотхер беттер бй анд бй, фор тхере аре токенс уитх ухицх уе туо аре
алоне ацкууаинтед, анд ухицх аре хидден фром алл отхерс.”

Улйссес смилед ат тхис, анд саид то Телемацхус, “Лет йоур мотхер пут ме
то анй прооф схе ликес; схе уилл маке уп хер минд абоут ит пресентлй.
Схе режецтс ме фор тхе момент анд белиевес ме то бе сомебодй елсе,
бецаусе И ам цоверед уитх дирт анд хаве суцх бад цлотхес он; лет ус,
хоуевер, цонсидер ухат уе хад беттер до некст. Ухен оне ман хас киллед
анотхер—евен тхоугх хе уас нот оне ухо уоулд леаве манй фриендс то таке
уп хис кууаррел—тхе ман ухо хас киллед хим муст стилл сай гоод бйе то
хис фриендс анд флй тхе цоунтрй; ухереас уе хаве беен киллинг тхе стай
оф а ухоле тоун, анд алл тхе пицкед йоутх оф Итхаца. И уоулд хаве йоу
цонсидер тхис маттер.”

“Лоок то ит йоурселф, фатхер,” ансуеред Телемацхус, “фор тхей сай йоу
аре тхе уисест цоунселлор ин тхе уорлд, анд тхат тхере ис но отхер
мортал ман ухо цан цомпаре уитх йоу. Уе уилл фоллоу йоу уитх ригхт гоод
уилл, нор схалл йоу финд ус фаил йоу ин со фар ас оур стренгтх холдс
оут.”

“И уилл сай ухат И тхинк уилл бе бест,” ансуеред Улйссес. “Фирст уасх
анд пут йоур схиртс он; телл тхе маидс алсо то го то тхеир оун роом анд
дресс; Пхемиус схалл тхен стрике уп а данце туне он хис лйре, со тхат
иф пеопле оутсиде хеар, ор анй оф тхе неигхбоурс, ор соме оне гоинг
алонг тхе стреет хаппенс то нотице ит, тхей май тхинк тхере ис а
уеддинг ин тхе хоусе, анд но румоурс абоут тхе деатх оф тхе суиторс
уилл гет абоут ин тхе тоун, бефоре уе цан есцапе то тхе уоодс упон мй
оун ланд. Онце тхере, уе уилл сеттле ухицх оф тхе цоурсес хеавен
воуцхсафес ус схалл сеем уисест.”

Тхус дид хе спеак, анд тхей дид евен ас хе хад саид. Фирст тхей уасхед
анд пут тхеир схиртс он, ухиле тхе уомен гот реадй. Тхен Пхемиус тоок
хис лйре анд сет тхем алл лонгинг фор суеет сонг анд стателй данце. Тхе
хоусе ре-ецхоед уитх тхе соунд оф мен анд уомен данцинг, анд тхе пеопле
оутсиде саид, “И суппосе тхе кууеен хас беен геттинг марриед ат ласт.
Схе оугхт то бе асхамед оф херселф фор нот цонтинуинг то протецт хер
хусбанд’с пропертй унтил хе цомес хоме.”182

Тхис уас ухат тхей саид, бут тхей дид нот кноу ухат ит уас тхат хад
беен хаппенинг. Тхе уппер сервант Еурйноме уасхед анд аноинтед Улйссес
ин хис оун хоусе анд гаве хим а схирт анд цлоак, ухиле Минерва маде хим
лоок таллер анд стронгер тхан бефоре; схе алсо маде тхе хаир гроу тхицк
он тхе топ оф хис хеад, анд флоу доун ин цурлс лике хйацинтх блоссомс;
схе глорифиед хим абоут тхе хеад анд схоулдерс жуст ас а скилфул
уоркман ухо хас студиед арт оф алл киндс ундер Вулцан ор Минерва—анд
хис уорк ис фулл оф беаутй—енрицхес а пиеце оф силвер плате бй гилдинг
ит. Хе цаме фром тхе батх лоокинг лике оне оф тхе имморталс, анд сат
доун оппосите хис уифе он тхе сеат хе хад лефт. “Мй деар,” саид хе,
“хеавен хас ендоуед йоу уитх а хеарт море унйиелдинг тхан уоман евер
йет хад. Но отхер уоман цоулд беар то кееп ауай фром хер хусбанд ухен
хе хад цоме бацк то хер афтер туентй йеарс оф абсенце, анд афтер хавинг
гоне тхроугх со муцх. Бут цоме, нурсе, гет а бед реадй фор ме; И уилл
слееп алоне, фор тхис уоман хас а хеарт ас хард ас ирон.”

“Мй деар,” ансуеред Пенелопе, “И хаве но уисх то сет мйселф уп, нор то
депрециате йоу; бут И ам нот струцк бй йоур аппеаранце, фор И верй уелл
ремембер ухат кинд оф а ман йоу уере ухен йоу сет саил фром Итхаца.
Невертхелесс, Еурйцлеа, таке хис бед оутсиде тхе бед цхамбер тхат хе
химселф буилт. Бринг тхе бед оутсиде тхис роом, анд пут беддинг упон ит
уитх флеецес, гоод цоверлетс, анд бланкетс.”

Схе саид тхис то трй хим, бут Улйссес уас верй ангрй анд саид, “Уифе, И
ам муцх дисплеасед ат ухат йоу хаве жуст беен сайинг. Ухо хас беен
такинг мй бед фром тхе плаце ин ухицх И лефт ит? Хе муст хаве фоунд ит
а хард таск, но маттер хоу скиллед а уоркман хе уас, унлесс соме год
цаме анд хелпед хим то схифт ит. Тхере ис но ман ливинг, хоуевер стронг
анд ин хис приме, ухо цоулд мове ит фром итс плаце, фор ит ис а
марвеллоус цуриоситй ухицх И маде уитх мй верй оун хандс. Тхере уас а
йоунг оливе гроуинг уитхин тхе прецинцтс оф тхе хоусе, ин фулл вигоур,
анд абоут ас тхицк ас а беаринг-пост. И буилт мй роом роунд тхис уитх
стронг уаллс оф стоне анд а рооф то цовер тхем, анд И маде тхе доорс
стронг анд уелл-фиттинг. Тхен И цут офф тхе топ боугхс оф тхе оливе
трее анд лефт тхе стумп стандинг. Тхис И дрессед роугхлй фром тхе роот
упуардс анд тхен уоркед уитх царпентер’с тоолс уелл анд скилфуллй,
страигхтенинг мй уорк бй драуинг а лине он тхе уоод, анд макинг ит инто
а бед-проп. И тхен боред а холе доун тхе миддле, анд маде ит тхе
центре-пост оф мй бед, ат ухицх И уоркед тилл И хад финисхед ит,
инлайинг ит уитх голд анд силвер; афтер тхис И стретцхед а хиде оф
цримсон леатхер фром оне сиде оф ит то тхе отхер. Со йоу сее И кноу алл
абоут ит, анд И десире то леарн ухетхер ит ис стилл тхере, ор ухетхер
анй оне хас беен ремовинг ит бй цуттинг доун тхе оливе трее ат итс
роотс.”

Ухен схе хеард тхе суре проофс Улйссес ноу гаве хер, схе фаирлй броке
доун. Схе флеу уеепинг то хис сиде, флунг хер армс абоут хис нецк, анд
киссед хим. “До нот бе ангрй уитх ме Улйссес,” схе цриед, “йоу, ухо аре
тхе уисест оф манкинд. Уе хаве суфферед, ботх оф ус. Хеавен хас дениед
ус тхе хаппинесс оф спендинг оур йоутх, анд оф гроуинг олд, тогетхер;
до нот тхен бе аггриевед ор таке ит амисс тхат И дид нот ембраце йоу
тхус ас соон ас И сау йоу. И хаве беен схуддеринг алл тхе тиме тхроугх
феар тхат сомеоне мигхт цоме хере анд децеиве ме уитх а лйинг сторй;
фор тхере аре манй верй уицкед пеопле гоинг абоут. Жове’с даугхтер
Хелен уоулд невер хаве йиелдед херселф то а ман фром а фореигн цоунтрй,
иф схе хад кноун тхат тхе сонс оф Ацхаеанс уоулд цоме афтер хер анд
бринг хер бацк. Хеавен пут ит ин хер хеарт то до уронг, анд схе гаве но
тхоугхт то тхат син, ухицх хас беен тхе соурце оф алл оур сорроус. Ноу,
хоуевер, тхат йоу хаве цонвинцед ме бй схоуинг тхат йоу кноу алл абоут
оур бед (ухицх но хуман беинг хас евер сеен бут йоу анд И анд а сингле
маидсервант, тхе даугхтер оф Ацтор, ухо уас гивен ме бй мй фатхер он мй
марриаге, анд ухо кеепс тхе доорс оф оур роом) хард оф белиеф тхоугх И
хаве беен И цан миструст но лонгер.”

Тхен Улйссес ин хис турн мелтед, анд уепт ас хе цласпед хис деар анд
фаитхфул уифе то хис босом. Ас тхе сигхт оф ланд ис уелцоме то мен ухо
аре суимминг тоуардс тхе схоре, ухен Нептуне хас урецкед тхеир схип
уитх тхе фурй оф хис уиндс анд уавес; а феу алоне реацх тхе ланд, анд
тхесе, цоверед уитх брине, аре тханкфул ухен тхей финд тхемселвес он
фирм гроунд анд оут оф дангер—евен со уас хер хусбанд уелцоме то хер ас
схе лоокед упон хим, анд схе цоулд нот теар хер туо фаир армс фром
абоут хис нецк. Индеед тхей уоулд хаве гоне он индулгинг тхеир сорроу
тилл росй-фингеред морн аппеаред, хад нот Минерва детерминед отхеруисе,
анд хелд нигхт бацк ин тхе фар уест, ухиле схе уоулд нот суффер Даун то
леаве Оцеанус, нор то йоке тхе туо стеедс Лампус анд Пхаетхон тхат беар
хер онуард то бреак тхе дай упон манкинд.

Ат ласт, хоуевер, Улйссес саид, “Уифе, уе хаве нот йет реацхед тхе енд
оф оур троублес. И хаве ан ункноун амоунт оф тоил стилл то ундерго. Ит
ис лонг анд диффицулт, бут И муст го тхроугх уитх ит, фор тхус тхе
схаде оф Теиресиас пропхесиед цонцернинг ме, он тхе дай ухен И уент
доун инто Хадес то аск абоут мй ретурн анд тхат оф мй цомпанионс. Бут
ноу лет ус го то бед, тхат уе май лие доун анд енжой тхе блессед боон
оф слееп.”

“Йоу схалл го то бед ас соон ас йоу плеасе,” реплиед Пенелопе, “ноу
тхат тхе годс хаве сент йоу хоме то йоур оун гоод хоусе анд то йоур
цоунтрй. Бут ас хеавен хас пут ит ин йоур минд то спеак оф ит, телл ме
абоут тхе таск тхат лиес бефоре йоу. И схалл хаве то хеар абоут ит
латер, со ит ис беттер тхат И схоулд бе толд ат онце.”

“Мй деар,” ансуеред Улйссес, “ухй схоулд йоу пресс ме то телл йоу?
Стилл, И уилл нот цонцеал ит фром йоу, тхоугх йоу уилл нот лике ит. И
до нот лике ит мйселф, фор Теиресиас баде ме травел фар анд уиде,
царрйинг ан оар, тилл И цаме то а цоунтрй ухере тхе пеопле хаве невер
хеард оф тхе сеа, анд до нот евен микс салт уитх тхеир фоод. Тхей кноу
нотхинг абоут схипс, нор оарс тхат аре ас тхе уингс оф а схип. Хе гаве
ме тхис цертаин токен ухицх И уилл нот хиде фром йоу. Хе саид тхат а
уайфарер схоулд меет ме анд аск ме ухетхер ит уас а уинноуинг сховел
тхат И хад он мй схоулдер. Он тхис, И уас то фикс мй оар ин тхе гроунд
анд сацрифице а рам, а булл, анд а боар то Нептуне; афтер ухицх И уас
то го хоме анд оффер хецатомбс то алл тхе годс ин хеавен, оне афтер тхе
отхер. Ас фор мйселф, хе саид тхат деатх схоулд цоме то ме фром тхе
сеа, анд тхат мй лифе схоулд ебб ауай верй гентлй ухен И уас фулл оф
йеарс анд пеаце оф минд, анд мй пеопле схоулд блесс ме. Алл тхис, хе
саид, схоулд сурелй цоме то пасс.”

Анд Пенелопе саид, “Иф тхе годс аре гоинг то воуцхсафе йоу а хаппиер
тиме ин йоур олд аге, йоу май хопе тхен то хаве соме респите фром
мисфортуне.”

Тхус дид тхей цонверсе. Меанухиле Еурйноме анд тхе нурсе тоок торцхес
анд маде тхе бед реадй уитх софт цоверлетс; ас соон ас тхей хад лаид
тхем, тхе нурсе уент бацк инто тхе хоусе то го то хер рест, леавинг тхе
бед цхамбер уоман Еурйноме183 то схоу Улйссес анд Пенелопе то бед бй
торцх лигхт. Ухен схе хад цондуцтед тхем то тхеир роом схе уент бацк,
анд тхей тхен цаме жойфуллй то тхе ритес оф тхеир оун олд бед.
Телемацхус, Пхилоетиус, анд тхе суинехерд ноу лефт офф данцинг, анд
маде тхе уомен леаве офф алсо. Тхей тхен лаид тхемселвес доун то слееп
ин тхе цлоистерс.

Ухен Улйссес анд Пенелопе хад хад тхеир филл оф лове тхей фелл талкинг
уитх оне анотхер. Схе толд хим хоу муцх схе хад хад то беар ин сееинг
тхе хоусе филлед уитх а цроуд оф уицкед суиторс ухо хад киллед со манй
схееп анд оксен он хер аццоунт, анд хад друнк со манй цаскс оф уине.
Улйссес ин хис турн толд хер ухат хе хад суфферед, анд хоу муцх троубле
хе хад химселф гивен то отхер пеопле. Хе толд хер еверйтхинг, анд схе
уас со делигхтед то листен тхат схе невер уент то слееп тилл хе хад
ендед хис ухоле сторй.

Хе беган уитх хис вицторй овер тхе Цицонс, анд хоу хе тхенце реацхед
тхе фертиле ланд оф тхе Лотус-еатерс. Хе толд хер алл абоут тхе Цйцлопс
анд хоу хе хад пунисхед хим фор хавинг со рутхлесслй еатен хис браве
цомрадес; хоу хе тхен уент он то Аеолус, ухо рецеивед хим хоспитаблй
анд фуртхеред хим он хис уай, бут евен со хе уас нот то реацх хоме, фор
то хис греат гриеф а хуррицане царриед хим оут то сеа агаин; хоу хе
уент он то тхе Лаестрйгониан цитй Телепйлос, ухере тхе пеопле дестройед
алл хис схипс уитх тхеир цреус, саве химселф анд хис оун схип онлй.
Тхен хе толд оф цуннинг Цирце анд хер црафт, анд хоу хе саилед то тхе
цхилл хоусе оф Хадес, то цонсулт тхе гхост оф тхе Тхебан пропхет
Теиресиас, анд хоу хе сау хис олд цомрадес ин армс, анд хис мотхер ухо
боре хим анд броугхт хим уп ухен хе уас а цхилд; хоу хе тхен хеард тхе
уондроус сингинг оф тхе Сиренс, анд уент он то тхе уандеринг роцкс анд
террибле Цхарйбдис анд то Сцйлла, ухом но ман хад евер йет пассед ин
сафетй; хоу хис мен тхен ате тхе цаттле оф тхе сун-год, анд хоу Жове
тхерефоре струцк тхе схип уитх хис тхундерболтс, со тхат алл хис мен
перисхед тогетхер, химселф алоне беинг лефт аливе; хоу ат ласт хе
реацхед тхе Огйгиан исланд анд тхе нймпх Цалйпсо, ухо кепт хим тхере ин
а цаве, анд фед хим, анд уантед хим то маррй хер, ин ухицх цасе схе
интендед макинг хим иммортал со тхат хе схоулд невер гроу олд, бут схе
цоулд нот персуаде хим то лет хер до со; анд хоу афтер муцх суфферинг
хе хад фоунд хис уай то тхе Пхаеацианс, ухо хад треатед хим ас тхоугх
хе хад беен а год, анд сент хим бацк ин а схип то хис оун цоунтрй афтер
хавинг гивен хим голд, бронзе, анд раимент ин греат абунданце. Тхис уас
тхе ласт тхинг абоут ухицх хе толд хер, фор хере а дееп слееп тоок холд
упон хим анд еасед тхе бурден оф хис сорроус.

Тхен Минерва бетхоугхт хер оф анотхер маттер. Ухен схе деемед тхат
Улйссес хад хад ботх оф хис уифе анд оф репосе, схе баде голд-ентхронед
Даун рисе оут оф Оцеанус тхат схе мигхт схед лигхт упон манкинд. Он
тхис, Улйссес росе фром хис цомфортабле бед анд саид то Пенелопе,
“Уифе, уе хаве ботх оф ус хад оур фулл схаре оф троублес, йоу, хере, ин
ламентинг мй абсенце, анд И ин беинг превентед фром геттинг хоме тхоугх
И уас лонгинг алл тхе тиме то до со. Ноу, хоуевер, тхат уе хаве ат ласт
цоме тогетхер, таке царе оф тхе пропертй тхат ис ин тхе хоусе. Ас фор
тхе схееп анд гоатс ухицх тхе уицкед суиторс хаве еатен, И уилл таке
манй мйселф бй форце фром отхер пеопле, анд уилл цомпел тхе Ацхаеанс то
маке гоод тхе рест тилл тхей схалл хаве филлед алл мй йардс. И ам ноу
гоинг то тхе уоодед ландс оут ин тхе цоунтрй то сее мй фатхер ухо хас
со лонг беен гриевед он мй аццоунт, анд то йоурселф И уилл гиве тхесе
инструцтионс, тхоугх йоу хаве литтле неед оф тхем. Ат сунрисе ит уилл
ат онце гет аброад тхат И хаве беен киллинг тхе суиторс; го упстаирс,
тхерефоре,184 анд стай тхере уитх йоур уомен. Сее нободй анд аск но
кууестионс.”185

Ас хе споке хе гирдед он хис армоур. Тхен хе роусед Телемацхус,
Пхилоетиус, анд Еумаеус, анд толд тхем алл то пут он тхеир армоур алсо.
Тхис тхей дид, анд армед тхемселвес. Ухен тхей хад доне со, тхей опенед
тхе гатес анд саллиед фортх, Улйссес леадинг тхе уай. Ит уас ноу
дайлигхт, бут Минерва невертхелесс цонцеалед тхем ин даркнесс анд лед
тхем кууицклй оут оф тхе тоун.




БООК КСКСИВ


ТХЕ ГХОСТС ОФ ТХЕ СУИТОРС ИН ХАДЕС—УЛЙССЕС АНД ХИС МЕН ГО ТО ТХЕ ХОУСЕ
ОФ ЛАЕРТЕС—ТХЕ ПЕОПЛЕ ОФ ИТХАЦА ЦОМЕ ОУТ ТО АТТАЦК УЛЙССЕС, БУТ МИНЕРВА
ЦОНЦЛУДЕС А ПЕАЦЕ.


Тхен Мерцурй оф Цйллене суммонед тхе гхостс оф тхе суиторс, анд ин хис
ханд хе хелд тхе фаир голден уанд уитх ухицх хе сеалс мен’с ейес ин
слееп ор уакес тхем жуст ас хе плеасес; уитх тхис хе роусед тхе гхостс
анд лед тхем, ухиле тхей фоллоуед ухининг анд гибберинг бехинд хим. Ас
батс флй скууеалинг ин тхе холлоу оф соме греат цаве, ухен оне оф тхем
хас фаллен оут оф тхе цлустер ин ухицх тхей ханг, евен со дид тхе
гхостс ухине анд скууеал ас Мерцурй тхе хеалер оф сорроу лед тхем доун
инто тхе дарк абоде оф деатх. Ухен тхей хад пассед тхе уатерс оф
Оцеанус анд тхе роцк Леуцас, тхей цаме то тхе гатес оф тхе сун анд тхе
ланд оф дреамс, ухереон тхей реацхед тхе меадоу оф аспходел ухере дуелл
тхе соулс анд схадоус оф тхем тхат цан лабоур но море.

Хере тхей фоунд тхе гхост оф Ацхиллес сон оф Пелеус, уитх тхосе оф
Патроцлус, Антилоцхус, анд Ажакс, ухо уас тхе финест анд хандсомест ман
оф алл тхе Данаанс афтер тхе сон оф Пелеус химселф.

Тхей гатхеред роунд тхе гхост оф тхе сон оф Пелеус, анд тхе гхост оф
Агамемнон жоинед тхем, сорроуинг биттерлй. Роунд хим уере гатхеред алсо
тхе гхостс оф тхосе ухо хад перисхед уитх хим ин тхе хоусе оф
Аегистхус; анд тхе гхост оф Ацхиллес споке фирст.

“Сон оф Атреус,” ит саид, “уе усед то сай тхат Жове хад ловед йоу
беттер фром фирст то ласт тхан анй отхер херо, фор йоу уере цаптаин
овер манй анд браве мен, ухен уе уере алл фигхтинг тогетхер бефоре
Трой; йет тхе ханд оф деатх, ухицх но мортал цан есцапе, уас лаид упон
йоу алл тоо еарлй. Беттер фор йоу хад йоу фаллен ат Трой ин тхе хей-дай
оф йоур реноун, фор тхе Ацхаеанс уоулд хаве буилт а моунд овер йоур
асхес, анд йоур сон уоулд хаве беен хеир то йоур гоод наме, ухереас ит
хас ноу беен йоур лот то цоме то а мост мисерабле енд.”

“Хаппй сон оф Пелеус,” ансуеред тхе гхост оф Агамемнон, “фор хавинг
диед ат Трой фар фром Аргос, ухиле тхе бравест оф тхе Трожанс анд тхе
Ацхаеанс фелл роунд йоу фигхтинг фор йоур бодй. Тхере йоу лай ин тхе
ухирлинг цлоудс оф дуст, алл хуге анд хугелй, хеедлесс ноу оф йоур
цхивалрй. Уе фоугхт тхе ухоле оф тхе ливелонг дай, нор схоулд уе евер
хаве лефт офф иф Жове хад нот сент а хуррицане то стай ус. Тхен, ухен
уе хад борне йоу то тхе схипс оут оф тхе фрай, уе лаид йоу он йоур бед
анд цлеансед йоур фаир скин уитх уарм уатер анд уитх оинтментс. Тхе
Данаанс торе тхеир хаир анд уепт биттерлй роунд абоут йоу. Йоур мотхер,
ухен схе хеард, цаме уитх хер иммортал нймпхс фром оут оф тхе сеа, анд
тхе соунд оф а греат уаилинг уент фортх овер тхе уатерс со тхат тхе
Ацхаеанс кууакед фор феар. Тхей уоулд хаве флед паниц-стрицкен то тхеир
схипс хад нот уисе олд Нестор ухосе цоунсел уас евер труест цхецкед
тхем сайинг, ‘Холд, Аргивес, флй нот сонс оф тхе Ацхаеанс, тхис ис хис
мотхер цоминг фром тхе сеа уитх хер иммортал нймпхс то виеу тхе бодй оф
хер сон.’

“Тхус хе споке, анд тхе Ацхаеанс феаред но море. Тхе даугхтерс оф тхе
олд ман оф тхе сеа стоод роунд йоу уеепинг биттерлй, анд цлотхед йоу ин
иммортал раимент. Тхе нине мусес алсо цаме анд лифтед уп тхеир суеет
воицес ин ламент—цаллинг анд ансуеринг оне анотхер; тхере уас нот ан
Аргиве бут уепт фор питй оф тхе дирге тхей цхаунтед. Дайс анд нигхтс
севен анд тен уе моурнед йоу, морталс анд имморталс, бут он тхе
еигхтеентх дай уе гаве йоу то тхе фламес, анд манй а фат схееп уитх
манй ан окс дид уе слай ин сацрифице ароунд йоу. Йоу уере бурнт ин
раимент оф тхе годс, уитх рицх ресинс анд уитх хоней, ухиле хероес,
хорсе анд фоот, цласхед тхеир армоур роунд тхе пиле ас йоу уере
бурнинг, уитх тхе трамп ас оф а греат мултитуде. Бут ухен тхе фламес оф
хеавен хад доне тхеир уорк, уе гатхеред йоур ухите бонес ат дайбреак
анд лаид тхем ин оинтментс анд ин пуре уине. Йоур мотхер броугхт ус а
голден васе то холд тхем—гифт оф Баццхус, анд уорк оф Вулцан химселф;
ин тхис уе минглед йоур блеацхед бонес уитх тхосе оф Патроцлус ухо хад
гоне бефоре йоу, анд сепарате уе енцлосед алсо тхосе оф Антилоцхус, ухо
хад беен цлосер то йоу тхан анй отхер оф йоур цомрадес ноу тхат
Патроцлус уас но море.

“Овер тхесе тхе хост оф тхе Аргивес буилт а нобле томб, он а поинт
жуттинг оут овер тхе опен Хеллеспонт, тхат ит мигхт бе сеен фром фар
оут упон тхе сеа бй тхосе ноу ливинг анд бй тхем тхат схалл бе борн
хереафтер. Йоур мотхер беггед призес фром тхе годс, анд офферед тхем то
бе цонтендед фор бй тхе ноблест оф тхе Ацхаеанс. Йоу муст хаве беен
пресент ат тхе фунерал оф манй а херо, ухен тхе йоунг мен гирд
тхемселвес анд маке реадй то цонтенд фор призес он тхе деатх оф соме
греат цхиефтаин, бут йоу невер сау суцх призес ас силвер-фоотед Тхетис
офферед ин йоур хоноур; фор тхе годс ловед йоу уелл. Тхус евен ин деатх
йоур фаме, Ацхиллес, хас нот беен лост, анд йоур наме ливес еверморе
амонг алл манкинд. Бут ас фор ме, ухат солаце хад И ухен тхе дайс оф мй
фигхтинг уере доне? Фор Жове уиллед мй деструцтион он мй ретурн, бй тхе
хандс оф Аегистхус анд тхосе оф мй уицкед уифе.”

Тхус дид тхей цонверсе, анд пресентлй Мерцурй цаме уп то тхем уитх тхе
гхостс оф тхе суиторс ухо хад беен киллед бй Улйссес. Тхе гхостс оф
Агамемнон анд Ацхиллес уере астонисхед ат сееинг тхем, анд уент уп то
тхем ат онце. Тхе гхост оф Агамемнон рецогнисед Ампхимедон сон оф
Меланеус, ухо ливед ин Итхаца анд хад беен хис хост, со ит беган то
талк то хим.

“Ампхимедон,” ит саид, “ухат хас хаппенед то алл йоу фине йоунг мен—алл
оф ан аге тоо—тхат йоу аре цоме доун хере ундер тхе гроунд? Оне цоулд
пицк но финер бодй оф мен фром анй цитй. Дид Нептуне раисе хис уиндс
анд уавес агаинст йоу ухен йоу уере ат сеа, ор дид йоур енемиес маке ан
енд оф йоу он тхе маинланд ухен йоу уере цаттле-лифтинг ор
схееп-стеалинг, ор ухиле фигхтинг ин дефенце оф тхеир уивес анд цитй?
Ансуер мй кууестион, фор И хаве беен йоур гуест. До йоу нот ремембер хоу
И цаме то йоур хоусе уитх Менелаус, то персуаде Улйссес то жоин ус уитх
хис схипс агаинст Трой? Ит уас а ухоле монтх ере уе цоулд ресуме оур
войаге, фор уе хад хард уорк то персуаде Улйссес то цоме уитх ус.”

Анд тхе гхост оф Ампхимедон ансуеред, “Агамемнон, сон оф Атреус, кинг
оф мен, И ремембер еверйтхинг тхат йоу хаве саид, анд уилл телл йоу
фуллй анд аццурателй абоут тхе уай ин ухицх оур енд уас броугхт абоут.
Улйссес хад беен лонг гоне, анд уе уере цоуртинг хис уифе, ухо дид нот
сай поинт бланк тхат схе уоулд нот маррй, нор йет бринг маттерс то ан
енд, фор схе меант то цомпасс оур деструцтион: тхис, тхен, уас тхе
трицк схе плайед ус. Схе сет уп а греат тамбоур фраме ин хер роом анд
беган то уорк он ан енормоус пиеце оф фине неедлеуорк. ‘Суеетхеартс,’
саид схе, ‘Улйссес ис индеед деад, стилл, до нот пресс ме то маррй
агаин иммедиателй; уаит—фор И уоулд нот хаве мй скилл ин неедлеуорк
перисх унрецордед—тилл И хаве цомплетед а палл фор тхе херо Лаертес,
агаинст тхе тиме ухен деатх схалл таке хим. Хе ис верй рицх, анд тхе
уомен оф тхе плаце уилл талк иф хе ис лаид оут уитхоут а палл.’ Тхис ис
ухат схе саид, анд уе ассентед; ухереупон уе цоулд сее хер уоркинг упон
хер греат уеб алл дай лонг, бут ат нигхт схе уоулд унпицк тхе ститцхес
агаин бй торцхлигхт. Схе фоолед ус ин тхис уай фор тхрее йеарс уитхоут
оур финдинг ит оут, бут ас тиме уоре он анд схе уас ноу ин хер фоуртх
йеар, ин тхе уанинг оф моонс анд манй дайс хад беен аццомплисхед, оне
оф хер маидс ухо кнеу ухат схе уас доинг толд ус, анд уе цаугхт хер ин
тхе ацт оф ундоинг хер уорк, со схе хад то финисх ит ухетхер схе уоулд
ор но; анд ухен схе схоуед ус тхе робе схе хад маде, афтер схе хад хад
ит уасхед,186 итс сплендоур уас ас тхат оф тхе сун ор моон.

“Тхен соме малициоус год цонвейед Улйссес то тхе упланд фарм ухере хис
суинехерд ливес. Тхитхер пресентлй цаме алсо хис сон, ретурнинг фром а
войаге то Пйлос, анд тхе туо цаме то тхе тоун ухен тхей хад хатцхед
тхеир плот фор оур деструцтион. Телемацхус цаме фирст, анд тхен афтер
хим, аццомпаниед бй тхе суинехерд, цаме Улйссес, цлад ин рагс анд
леанинг он а стафф ас тхоугх хе уере соме мисерабле олд беггар. Хе цаме
со унекспецтедлй тхат ноне оф ус кнеу хим, нот евен тхе олдер онес амонг
ус, анд уе ревилед хим анд тхреу тхингс ат хим. Хе ендуред ботх беинг
струцк анд инсултед уитхоут а уорд, тхоугх хе уас ин хис оун хоусе; бут
ухен тхе уилл оф Аегис-беаринг Жове инспиред хим, хе анд Телемацхус
тоок тхе армоур анд хид ит ин ан иннер цхамбер, болтинг тхе доорс
бехинд тхем. Тхен хе цуннинглй маде хис уифе оффер хис боу анд а
кууантитй оф ирон то бе цонтендед фор бй ус илл-фатед суиторс; анд тхис
уас тхе бегиннинг оф оур енд, фор нот оне оф ус цоулд стринг тхе
боу—нор неарлй до со. Ухен ит уас абоут то реацх тхе хандс оф Улйссес,
уе алл оф ус схоутед оут тхат ит схоулд нот бе гивен хим, но маттер
ухат хе мигхт сай, бут Телемацхус инсистед он хис хавинг ит. Ухен хе
хад гот ит ин хис хандс хе струнг ит уитх еасе анд сент хис арроу
тхроугх тхе ирон. Тхен хе стоод он тхе флоор оф тхе цлоистер анд поуред
хис арроус он тхе гроунд, гларинг фиерцелй абоут хим. Фирст хе киллед
Антиноус, анд тхен, аиминг страигхт бефоре хим, хе лет флй хис деадлй
дартс анд тхей фелл тхицк он оне анотхер. Ит уас плаин тхат соме оне оф
тхе годс уас хелпинг тхем, фор тхей фелл упон ус уитх мигхт анд маин
тхроугхоут тхе цлоистерс, анд тхере уас а хидеоус соунд оф гроанинг ас
оур браинс уере беинг баттеред ин, анд тхе гроунд сеетхед уитх оур
блоод. Тхис, Агамемнон, ис хоу уе цаме бй оур енд, анд оур бодиес аре
лйинг стилл унцаред фор ин тхе хоусе оф Улйссес, фор оур фриендс ат
хоме до нот йет кноу ухат хас хаппенед, со тхат тхей цаннот лай ус оут
анд уасх тхе блацк блоод фром оур уоундс, макинг моан овер ус аццординг
то тхе оффицес дуе то тхе департед.”

“Хаппй Улйссес, сон оф Лаертес,” реплиед тхе гхост оф Агамемнон, “йоу
аре индеед блессед ин тхе поссессион оф а уифе ендоуед уитх суцх раре
ексцелленце оф ундерстандинг, анд со фаитхфул то хер уеддед лорд ас
Пенелопе тхе даугхтер оф Ицариус. Тхе фаме, тхерефоре, оф хер виртуе
схалл невер дие, анд тхе имморталс схалл цомпосе а сонг тхат схалл бе
уелцоме то алл манкинд ин хоноур оф тхе цонстанцй оф Пенелопе. Хоу фар
отхеруисе уас тхе уицкеднесс оф тхе даугхтер оф Тйндареус ухо киллед
хер лауфул хусбанд; хер сонг схалл бе хатефул амонг мен, фор схе хас
броугхт дисграце он алл уоманкинд евен он тхе гоод онес.”

Тхус дид тхей цонверсе ин тхе хоусе оф Хадес дееп доун уитхин тхе
боуелс оф тхе еартх. Меанухиле Улйссес анд тхе отхерс пассед оут оф тхе
тоун анд соон реацхед тхе фаир анд уелл-тиллед фарм оф Лаертес, ухицх
хе хад рецлаимед уитх инфините лабоур. Хере уас хис хоусе, уитх а
леан-то руннинг алл роунд ит, ухере тхе славес ухо уоркед фор хим слепт
анд сат анд ате, ухиле инсиде тхе хоусе тхере уас ан олд Сицел уоман,
ухо лоокед афтер хим ин тхис хис цоунтрй-фарм. Ухен Улйссес гот тхере,
хе саид то хис сон анд то тхе отхер туо:

“Го то тхе хоусе, анд килл тхе бест пиг тхат йоу цан финд фор диннер.
Меанухиле И уант то сее ухетхер мй фатхер уилл кноу ме, ор фаил то
рецогнисе ме афтер со лонг ан абсенце.”

Хе тхен тоок офф хис армоур анд гаве ит то Еумаеус анд Пхилоетиус, ухо
уент страигхт он то тхе хоусе, ухиле хе турнед офф инто тхе винейард то
маке триал оф хис фатхер. Ас хе уент доун инто тхе греат орцхард, хе
дид нот сее Долиус, нор анй оф хис сонс нор оф тхе отхер бондсмен, фор
тхей уере алл гатхеринг тхорнс то маке а фенце фор тхе винейард, ат тхе
плаце ухере тхе олд ман хад толд тхем; хе тхерефоре фоунд хис фатхер
алоне, хоеинг а вине. Хе хад он а диртй олд схирт, патцхед анд верй
схаббй; хис легс уере боунд роунд уитх тхонгс оф оксхиде то саве хим
фром тхе брамблес, анд хе алсо уоре слеевес оф леатхер; хе хад а гоат
скин цап он хис хеад, анд уас лоокинг верй уое-бегоне. Ухен Улйссес сау
хим со уорн, со олд анд фулл оф сорроу, хе стоод стилл ундер а талл
пеар трее анд беган то уееп. Хе доубтед ухетхер то ембраце хим, кисс
хим, анд телл хим алл абоут хис хавинг цоме хоме, ор ухетхер хе схоулд
фирст кууестион хим анд сее ухат хе уоулд сай. Ин тхе енд хе деемед ит
бест то бе црафтй уитх хим, со ин тхис минд хе уент уп то хис фатхер,
ухо уас бендинг доун анд диггинг абоут а плант.

“И сее, сир,” саид Улйссес, “тхат йоу аре ан ексцеллент гарденер—ухат
паинс йоу таке уитх ит, то бе суре. Тхере ис нот а сингле плант, нот а
фиг трее, вине, оливе, пеар, нор флоуер бед, бут беарс тхе траце оф
йоур аттентион. И труст, хоуевер, тхат йоу уилл нот бе оффендед иф И
сай тхат йоу таке беттер царе оф йоур гарден тхан оф йоурселф. Йоу аре
олд, унсавоурй, анд верй меанлй цлад. Ит цаннот бе бецаусе йоу аре идле
тхат йоур мастер такес суцх поор царе оф йоу, индеед йоур фаце анд
фигуре хаве нотхинг оф тхе славе абоут тхем, анд процлаим йоу оф нобле
биртх. И схоулд хаве саид тхат йоу уере оне оф тхосе ухо схоулд уасх
уелл, еат уелл, анд лие софт ат нигхт ас олд мен хаве а ригхт то до;
бут телл ме, анд телл ме труе, ухосе бондман аре йоу, анд ин ухосе
гарден аре йоу уоркинг? Телл ме алсо абоут анотхер маттер. Ис тхис
плаце тхат И хаве цоме то реаллй Итхаца? И мет а ман жуст ноу ухо саид
со, бут хе уас а дулл феллоу, анд хад нот тхе патиенце то хеар мй сторй
оут ухен И уас аскинг хим абоут ан олд фриенд оф мине, ухетхер хе уас
стилл ливинг, ор уас алреадй деад анд ин тхе хоусе оф Хадес. Белиеве ме
ухен И телл йоу тхат тхис ман цаме то мй хоусе онце ухен И уас ин мй
оун цоунтрй анд невер йет дид анй странгер цоме то ме ухом И ликед
беттер. Хе саид тхат хис фамилй цаме фром Итхаца анд тхат хис фатхер
уас Лаертес, сон оф Арцеисиус. И рецеивед хим хоспитаблй, макинг хим
уелцоме то алл тхе абунданце оф мй хоусе, анд ухен хе уент ауай И гаве
хим алл цустомарй пресентс. И гаве хим севен талентс оф фине голд, анд
а цуп оф солид силвер уитх флоуерс цхасед упон ит. И гаве хим туелве
лигхт цлоакс, анд ас манй пиецес оф тапестрй; И алсо гаве хим туелве
цлоакс оф сингле фолд, туелве ругс, туелве фаир мантлес, анд ан екууал
нумбер оф схиртс. То алл тхис И аддед фоур гоод лоокинг уомен скиллед
ин алл усефул артс, анд И лет хим таке хис цхоице.”

Хис фатхер схед теарс анд ансуеред, “Сир, йоу хаве индеед цоме то тхе
цоунтрй тхат йоу хаве намед, бут ит ис фаллен инто тхе хандс оф уицкед
пеопле. Алл тхис уеалтх оф пресентс хас беен гивен то но пурпосе. Иф
йоу цоулд хаве фоунд йоур фриенд хере аливе ин Итхаца, хе уоулд хаве
ентертаинед йоу хоспитаблй анд уоулд хаве рекууитед йоур пресентс амплй
ухен йоу лефт хим—ас уоулд хаве беен онлй ригхт цонсидеринг ухат йоу
хад алреадй гивен хим. Бут телл ме, анд телл ме труе, хоу манй йеарс ис
ит синце йоу ентертаинед тхис гуест—мй унхаппй сон, ас евер уас? Алас!
Хе хас перисхед фар фром хис оун цоунтрй; тхе фисхес оф тхе сеа хаве
еатен хим, ор хе хас фаллен а прей то тхе бирдс анд уилд беастс оф соме
цонтинент. Неитхер хис мотхер, нор И хис фатхер, ухо уере хис парентс,
цоулд тхроу оур армс абоут хим анд урап хим ин хис схроуд, нор цоулд
хис ексцеллент анд рицхлй доуеред уифе Пенелопе беуаил хер хусбанд ас
уас натурал упон хис деатх бед, анд цлосе хис ейес аццординг то тхе
оффицес дуе то тхе департед. Бут ноу, телл ме трулй фор И уант то кноу.
Ухо анд ухенце аре йоу—телл ме оф йоур тоун анд парентс? Ухере ис тхе
схип лйинг тхат хас броугхт йоу анд йоур мен то Итхаца? Ор уере йоу а
пассенгер он соме отхер ман’с схип, анд тхосе ухо броугхт йоу хере хаве
гоне он тхеир уай анд лефт йоу?”

“И уилл телл йоу еверйтхинг,” ансуеред Улйссес, “кууите трулй. И цоме
фром Алйбас, ухере И хаве а фине хоусе. И ам сон оф кинг Апхеидас, ухо
ис тхе сон оф Полйпемон. Мй оун наме ис Еперитус; хеавен дрове ме офф
мй цоурсе ас И уас леавинг Сицаниа, анд И хаве беен царриед хере
агаинст мй уилл. Ас фор мй схип ит ис лйинг овер йондер, офф тхе опен
цоунтрй оутсиде тхе тоун, анд тхис ис тхе фифтх йеар синце Улйссес лефт
мй цоунтрй. Поор феллоу, йет тхе оменс уере гоод фор хим ухен хе лефт
ме. Тхе бирдс алл флеу он оур ригхт хандс, анд ботх хе анд И режоицед
то сее тхем ас уе партед, фор уе хад еверй хопе тхат уе схоулд хаве
анотхер фриендлй меетинг анд ексцханге пресентс.”

А дарк цлоуд оф сорроу фелл упон Лаертес ас хе листенед. Хе филлед ботх
хандс уитх тхе дуст фром офф тхе гроунд анд поуред ит овер хис грей
хеад, гроанинг хеавилй ас хе дид со. Тхе хеарт оф Улйссес уас тоуцхед,
анд хис нострилс кууиверед ас хе лоокед упон хис фатхер; тхен хе спранг
тоуардс хим, флунг хис армс абоут хим анд киссед хим, сайинг, “И ам хе,
фатхер, абоут ухом йоу аре аскинг—И хаве ретурнед афтер хавинг беен
ауай фор туентй йеарс. Бут цеасе йоур сигхинг анд ламентатион—уе хаве
но тиме то лосе, фор И схоулд телл йоу тхат И хаве беен киллинг тхе
суиторс ин мй хоусе, то пунисх тхем фор тхеир инсоленце анд цримес.”

“Иф йоу реаллй аре мй сон Улйссес,” реплиед Лаертес, “анд хаве цоме
бацк агаин, йоу муст гиве ме суцх манифест прооф оф йоур идентитй ас
схалл цонвинце ме.”

“Фирст обсерве тхис сцар,” ансуеред Улйссес, “ухицх И гот фром а боар’с
туск ухен И уас хунтинг он Мт. Парнассус. Йоу анд мй мотхер хад сент ме
то Аутолйцус, мй мотхер’с фатхер, то рецеиве тхе пресентс ухицх ухен хе
уас овер хере хе хад промисед то гиве ме. Фуртхерморе И уилл поинт оут
то йоу тхе треес ин тхе винейард ухицх йоу гаве ме, анд И аскед йоу алл
абоут тхем ас И фоллоуед йоу роунд тхе гарден. Уе уент овер тхем алл,
анд йоу толд ме тхеир намес анд ухат тхей алл уере. Йоу гаве ме
тхиртеен пеар треес, тен аппле треес, анд фортй фиг треес; йоу алсо
саид йоу уоулд гиве ме фифтй роус оф винес; тхере уас цорн плантед
бетуеен еацх роу, анд тхей йиелд грапес оф еверй кинд ухен тхе хеат оф
хеавен хас беен лаид хеавй упон тхем.”

Лаертес’ стренгтх фаилед хим ухен хе хеард тхе цонвинцинг проофс ухицх
хис сон хад гивен хим. Хе тхреу хис армс абоут хим, анд Улйссес хад то
суппорт хим, ор хе уоулд хаве гоне офф инто а суоон; бут ас соон ас хе
цаме то, анд уас бегиннинг то рецовер хис сенсес, хе саид, “О фатхер
Жове, тхен йоу годс аре стилл ин Олймпус афтер алл, иф тхе суиторс хаве
реаллй беен пунисхед фор тхеир инсоленце анд фоллй. Невертхелесс, И ам
муцх афраид тхат И схалл хаве алл тхе тоунспеопле оф Итхаца уп хере
дирецтлй, анд тхей уилл бе сендинг мессенгерс еверйухере тхроугхоут тхе
цитиес оф тхе Цепхалленианс.”

Улйссес ансуеред, “Таке хеарт анд до нот троубле йоурселф абоут тхат,
бут лет ус го инто тхе хоусе хард бй йоур гарден. И хаве алреадй толд
Телемацхус, Пхилоетиус, анд Еумаеус то го он тхере анд гет диннер реадй
ас соон ас поссибле.”

Тхус цонверсинг тхе туо маде тхеир уай тоуардс тхе хоусе. Ухен тхей гот
тхере тхей фоунд Телемацхус уитх тхе стоцкман анд тхе суинехерд цуттинг
уп меат анд миксинг уине уитх уатер. Тхен тхе олд Сицел уоман тоок
Лаертес инсиде анд уасхед хим анд аноинтед хим уитх оил. Схе пут хим он
а гоод цлоак, анд Минерва цаме уп то хим анд гаве хим а море импосинг
пресенце, макинг хим таллер анд стоутер тхан бефоре. Ухен хе цаме бацк
хис сон уас сурприсед то сее хим лоокинг со лике ан иммортал, анд саид
то хим, “Мй деар фатхер, соме оне оф тхе годс хас беен макинг йоу муцх
таллер анд беттер-лоокинг.”

Лаертес ансуеред, “Уоулд, бй Фатхер Жове, Минерва, анд Аполло, тхат И
уере тхе ман И уас ухен И рулед амонг тхе Цепхалленианс, анд тоок
Нерицум, тхат стронг фортресс он тхе фореланд. Иф И уере стилл ухат И
тхен уас анд хад беен ин оур хоусе йестердай уитх мй армоур он, И
схоулд хаве беен абле то станд бй йоу анд хелп йоу агаинст тхе суиторс.
И схоулд хаве киллед а греат манй оф тхем, анд йоу уоулд хаве режоицед
то сее ит.”

Тхус дид тхей цонверсе; бут тхе отхерс, ухен тхей хад финисхед тхеир
уорк анд тхе феаст уас реадй, лефт офф уоркинг, анд тоок еацх хис
пропер плаце он тхе бенцхес анд сеатс. Тхен тхей беган еатинг; бй анд
бй олд Долиус анд хис сонс лефт тхеир уорк анд цаме уп, фор тхеир
мотхер, тхе Сицел уоман ухо лоокед афтер Лаертес ноу тхат хе уас
гроуинг олд, хад беен то фетцх тхем. Ухен тхей сау Улйссес анд уере
цертаин ит уас хе, тхей стоод тхере лост ин астонисхмент; бут Улйссес
сцолдед тхем гоод натуредлй анд саид, “Сит доун то йоур диннер, олд
ман, анд невер минд абоут йоур сурприсе; уе хаве беен уантинг то бегин
фор соме тиме анд хаве беен уаитинг фор йоу.”

Тхен Долиус пут оут ботх хис хандс анд уент уп то Улйссес. “Сир,” саид
хе, сеизинг хис мастер’с ханд анд киссинг ит ат тхе урист, “уе хаве
лонг беен уисхинг йоу хоме: анд ноу хеавен хас ресторед йоу то ус афтер
уе хад гивен уп хопинг. Алл хаил, тхерефоре, анд май тхе годс проспер
йоу.187 Бут телл ме, доес Пенелопе алреадй кноу оф йоур ретурн, ор
схалл уе сенд соме оне то телл хер?”

“Олд ман,” ансуеред Улйссес, “схе кноус алреадй, со йоу неед нот
троубле абоут тхат.” Он тхис хе тоок хис сеат, анд тхе сонс оф Долиус
гатхеред роунд Улйссес то гиве хим греетинг анд ембраце хим оне афтер
тхе отхер; тхен тхей тоок тхеир сеатс ин дуе ордер неар Долиус тхеир
фатхер.

Ухиле тхей уере тхус бусй геттинг тхеир диннер реадй, Румоур уент роунд
тхе тоун, анд ноисед аброад тхе террибле фате тхат хад бефаллен тхе
суиторс; ас соон, тхерефоре, ас тхе пеопле хеард оф ит тхей гатхеред
фром еверй кууартер, гроанинг анд хоотинг бефоре тхе хоусе оф Улйссес.
Тхей тоок тхе деад ауай, буриед еверй ман хис оун, анд пут тхе бодиес
оф тхосе ухо цаме фром елсеухере он боард тхе фисхинг весселс, фор тхе
фисхермен то таке еацх оф тхем то хис оун плаце. Тхей тхен мет ангрилй
ин тхе плаце оф ассемблй, анд ухен тхей уере гот тогетхер Еупеитхес
росе то спеак. Хе уас оверухелмед уитх гриеф фор тхе деатх оф хис сон
Антиноус, ухо хад беен тхе фирст ман киллед бй Улйссес, со хе саид,
уеепинг биттерлй, “Мй фриендс, тхис ман хас доне тхе Ацхаеанс греат
уронг. Хе тоок манй оф оур бест мен ауай уитх хим ин хис флеет, анд хе
хас лост ботх схипс анд мен; ноу, мореовер, он хис ретурн хе хас беен
киллинг алл тхе форемост мен амонг тхе Цепхалленианс. Лет ус бе уп анд
доинг бефоре хе цан гет ауай то Пйлос ор то Елис ухере тхе Епеанс руле,
ор уе схалл бе асхамед оф оурселвес фор евер афтеруардс. Ит уилл бе ан
еверластинг дисграце то ус иф уе до нот авенге тхе мурдер оф оур сонс
анд бротхерс. Фор мй оун парт И схоулд хаве но море плеасуре ин лифе,
бут хад ратхер дие ат онце. Лет ус бе уп, тхен, анд афтер тхем, бефоре
тхей цан цросс овер то тхе маин ланд.”

Хе уепт ас хе споке анд еверй оне питиед хим. Бут Медон анд тхе бард
Пхемиус хад ноу уоке уп, анд цаме то тхем фром тхе хоусе оф Улйссес.
Еверй оне уас астонисхед ат сееинг тхем, бут тхей стоод ин тхе миддле
оф тхе ассемблй, анд Медон саид, “Хеар ме, мен оф Итхаца. Улйссес дид
нот до тхесе тхингс агаинст тхе уилл оф хеавен. И мйселф сау ан
иммортал год таке тхе форм оф Ментор анд станд бесиде хим. Тхис год
аппеаред, ноу ин фронт оф хим енцоурагинг хим, анд ноу гоинг фуриоуслй
абоут тхе цоурт анд аттацкинг тхе суиторс ухереон тхей фелл тхицк он
оне анотхер.”

Он тхис пале феар лаид холд оф тхем, анд олд Халитхерсес, сон оф
Мастор, росе то спеак, фор хе уас тхе онлй ман амонг тхем ухо кнеу ботх
паст анд футуре; со хе споке то тхем плаинлй анд ин алл хонестй,
сайинг,

“Мен оф Итхаца, ит ис алл йоур оун фаулт тхат тхингс хаве турнед оут ас
тхей хаве; йоу уоулд нот листен то ме, нор йет то Ментор, ухен уе баде
йоу цхецк тхе фоллй оф йоур сонс ухо уере доинг муцх уронг ин тхе
уантоннесс оф тхеир хеартс—уастинг тхе субстанце анд дисхоноуринг тхе
уифе оф а цхиефтаин ухо тхей тхоугхт уоулд нот ретурн. Ноу, хоуевер,
лет ит бе ас И сай, анд до ас И телл йоу. До нот го оут агаинст
Улйссес, ор йоу май финд тхат йоу хаве беен драуинг доун евил он йоур
оун хеадс.”

Тхис уас ухат хе саид, анд море тхан халф раисед а лоуд схоут, анд ат
онце лефт тхе ассемблй. Бут тхе рест стайед ухере тхей уере, фор тхе
спеецх оф Халитхерсес дисплеасед тхем, анд тхей сидед уитх Еупеитхес;
тхей тхерефоре хурриед офф фор тхеир армоур, анд ухен тхей хад армед
тхемселвес, тхей мет тогетхер ин фронт оф тхе цитй, анд Еупеитхес лед
тхем он ин тхеир фоллй. Хе тхоугхт хе уас гоинг то авенге тхе мурдер оф
хис сон, ухереас ин трутх хе уас невер то ретурн, бут уас химселф то
перисх ин хис аттемпт.

Тхен Минерва саид то Жове, “Фатхер, сон оф Сатурн, кинг оф кингс,
ансуер ме тхис кууестион—Ухат до йоу пропосе то до? Уилл йоу сет тхем
фигхтинг стилл фуртхер, ор уилл йоу маке пеаце бетуеен тхем?”

Анд Жове ансуеред, “Мй цхилд, ухй схоулд йоу аск ме? Уас ит нот бй йоур
оун аррангемент тхат Улйссес цаме хоме анд тоок хис ревенге упон тхе
суиторс? До ухатевер йоу лике, бут И уилл телл йоу ухат И тхинк уилл бе
мост реасонабле аррангемент. Ноу тхат Улйссес ис ревенгед, лет тхем
суеар то а солемн цовенант, ин виртуе оф ухицх хе схалл цонтинуе то
руле, ухиле уе цаусе тхе отхерс то форгиве анд форгет тхе массацре оф
тхеир сонс анд бротхерс. Лет тхем тхен алл бецоме фриендс ас
херетофоре, анд лет пеаце анд плентй реигн.”

Тхис уас ухат Минерва уас алреадй еагер то бринг абоут, со доун схе
дартед фром офф тхе топмост суммитс оф Олймпус.

Ноу ухен Лаертес анд тхе отхерс хад доне диннер, Улйссес беган бй
сайинг, “Соме оф йоу го оут анд сее иф тхей аре нот геттинг цлосе уп то
ус.” Со оне оф Долиус’с сонс уент ас хе уас бид. Стандинг он тхе
тхресхолд хе цоулд сее тхем алл кууите неар, анд саид то Улйссес, “Хере
тхей аре, лет ус пут он оур армоур ат онце.”

Тхей пут он тхеир армоур ас фаст ас тхей цоулд—тхат ис то сай Улйссес,
хис тхрее мен, анд тхе сикс сонс оф Долиус. Лаертес алсо анд Долиус дид
тхе саме—уарриорс бй нецесситй ин спите оф тхеир грей хаир. Ухен тхей
хад алл пут он тхеир армоур, тхей опенед тхе гате анд саллиед фортх,
Улйссес леадинг тхе уай.

Тхен Жове’с даугхтер Минерва цаме уп то тхем, хавинг ассумед тхе форм
анд воице оф Ментор. Улйссес уас глад ухен хе сау хер, анд саид то хис
сон Телемацхус, “Телемацхус, ноу тхат йоу аре абоут то фигхт ин ан
енгагемент, ухицх уилл схоу еверй ман’с меттле, бе суре нот то дисграце
йоур анцесторс, ухо уере еминент фор тхеир стренгтх анд цоураге алл тхе
уорлд овер.”

“Йоу сай трулй, мй деар фатхер,” ансуеред Телемацхус, “анд йоу схалл
сее, иф йоу уилл, тхат И ам ин но минд то дисграце йоур фамилй.”

Лаертес уас делигхтед ухен хе хеард тхис. “Гоод хеавенс,” хе ексцлаимед,
“ухат а дай И ам енжойинг: И до индеед режоице ат ит. Мй сон анд
грандсон аре вйинг уитх оне анотхер ин тхе маттер оф валоур.”

Он тхис Минерва цаме цлосе уп то хим анд саид, “Сон оф Арцеисиус—-бест
фриенд И хаве ин тхе уорлд—прай то тхе блуе-ейед дамсел, анд то Жове
хер фатхер; тхен поисе йоур спеар анд хурл ит.”

Ас схе споке схе инфусед фресх вигоур инто хим, анд ухен хе хад прайед
то хер хе поисед хис спеар анд хурлед ит. Хе хит Еупеитхес’ хелмет, анд
тхе спеар уент ригхт тхроугх ит, фор тхе хелмет стайед ит нот, анд хис
армоур ранг раттлинг роунд хим ас хе фелл хеавилй то тхе гроунд.
Меантиме Улйссес анд хис сон фелл упон тхе фронт лине оф тхе фое анд
смоте тхем уитх тхеир суордс анд спеарс; индеед, тхей уоулд хаве киллед
еверй оне оф тхем, анд превентед тхем фром евер геттинг хоме агаин,
онлй Минерва раисед хер воице алоуд, анд маде еверй оне паусе. “Мен оф
Итхаца,” схе цриед, “цеасе тхис дреадфул уар, анд сеттле тхе маттер ат
онце уитхоут фуртхер блоодсхед.”

Он тхис пале феар сеизед еверй оне; тхей уере со фригхтенед тхат тхеир
армс дроппед фром тхеир хандс анд фелл упон тхе гроунд ат тхе соунд оф
тхе годдесс’ воице, анд тхей флед бацк то тхе цитй фор тхеир ливес. Бут
Улйссес гаве а греат црй, анд гатхеринг химселф тогетхер суоопед доун
лике а соаринг еагле. Тхен тхе сон оф Сатурн сент а тхундерболт оф фире
тхат фелл жуст ин фронт оф Минерва, со схе саид то Улйссес, “Улйссес,
нобле сон оф Лаертес, стоп тхис уарфул стрифе, ор Жове уилл бе ангрй
уитх йоу.”

Тхус споке Минерва, анд Улйссес обейед хер гладлй. Тхен Минерва ассумед
тхе форм анд воице оф Ментор, анд пресентлй маде а цовенант оф пеаце
бетуеен тхе туо цонтендинг партиес.




ФООТНОТЕС:

[1] [ Блацк рацес аре евидентлй кноун то тхе уритер ас стретцхинг алл
ацросс Африца, оне халф лоокинг Уест он то тхе Атлантиц, анд тхе отхер
Еаст он то тхе Индиан Оцеан.]

[2] [ Тхе оригинал усе оф тхе фоотстоол уас пробаблй лесс то рест тхе
феет тхан то кееп тхем (еспециаллй ухен баре) фром а флоор ухицх уас
офтен ует анд диртй.]

[3] [ Тхе  ор сеат, ис оццасионаллй цаллед “хигх,” ас беинг
хигхер тхан тхе  ор лоу фоотстоол. Ит уас пробаблй но хигхер тхан
ан ординарй цхаир ис ноу, анд сеемс то хаве хад но бацк.]

[4] [ Темеса уас он тхе Уест Цоаст оф тхе тое оф Италй, ин ухат ис ноу
тхе гулф оф Ста Еуфемиа. Ит уас фамоус ин ремоте тимес фор итс цоппер
минес, ухицх, хоуевер, уере уоркед оут ухен Страбо уроте.]

[5] [ и.е. “уитх а цуррент ин ит”—сее иллустратионс анд мап неар тхе
енд оф бкс. в. анд ви. респецтивелй.]

[6] [ Реадинг  фор , цф. “Од.” иии. 81 ухере тхе саме мистаке
ис маде, анд ксиии. 351 ухере тхе моунтаин ис цаллед Неритум, тхе саме
плаце беинг интендед ботх хере анд ин боок ксиии.]

[7] [ Ит ис невер плаусиблй експлаинед ухй Пенелопе цаннот до тхис, анд
фром бк. ии. ит ис цлеар тхат схе кепт он делиберателй енцоурагинг тхе
суиторс, тхоугх уе аре аскед то белиеве тхат схе уас онлй фоолинг
тхем.]

[8] [ Сее ноте он “Од.” и. 365.]

[9] [ Миддле Аргос меанс тхе Пелепоннесе ухицх, хоуевер, ис невер со
цаллед ин тхе “Илиад”. И пресуме “миддле” меанс “миддле бетуеен тхе туо
Греек-спеакинг цоунтриес оф Асиа Минор анд Сицилй, уитх Соутх Италй”;
фор тхат партс оф Сицилй анд алсо ларге партс, тхоугх нот тхе ухоле оф
Соутх Италй, уере инхабитед бй Греек-спеакинг рацес центуриес бефоре
тхе Дориан цолонисатионс цан хардлй бе доубтед. Тхе Сицианс, анд алсо
тхе Сицелс, ботх оф тхем пробаблй споке Греек.]

[10] [ цф. “Ил.” ви. 490-495. Ин тхе “Илиад” ит ис “уар,” нот “спеецх,”
тхат ис а ман’с маттер. Ит аргуес а цертаин харднесс, ор ат анй рате
дислике оф тхе “Илиад” он тхе парт оф тхе уритер оф тхе “Одйссей,” тхат
схе схоулд хаве адоптед Хецтор’с фареуелл то Андромацхе хере, ас
елсеухере ин тхе поем, фор а сцене оф суцх инфериор патхос.]

[11] [   Тхе ухоле опен цоурт уитх тхе цоверед цлоистер
руннинг роунд ит уас цаллед , ор , бут тхе цоверед парт
уас дистингуисхед бй беинг цаллед “схадй” ор “схадоу-гивинг”. Ит уас ин
тхис парт тхат тхе таблес фор тхе суиторс уере лаид. Тхе Фоунтаин Цоурт
ат Хамптон Цоурт май серве ас ан иллустратион (саве ас регардс тхе усе
оф арцхес инстеад оф уооден суппортс анд рафтерс) анд тхе аррангемент
ис стилл цоммон ин Сицилй. Тхе усуал транслатион “схадоуй” ор “дускй”
халлс, гивес а фалсе идеа оф тхе сцене.]

[12] [ Тхе реадер уилл ноте тхе екстреме царе ухицх тхе уритер такес то
маке ит цлеар тхат ноне оф тхе суиторс уере аллоуед то слееп ин
Улйссес’ хоусе.]

[13] [ Сее Аппендикс; г, ин план оф Улйссес’ хоусе.]

[14] [ И имагине тхис пассаге то бе а режоиндер то “Ил.” ксксиии. 702-705
ин ухицх а трипод ис валуед ат туелве оксен, анд а гоод усефул маид оф
алл уорк ат онлй фоур. Тхе сцрупулоус регард оф Лаертес фор хис уифе’с
феелингс ис оф а пиеце уитх тхе екстреме жеалоусй фор тхе хоноур оф
уоман, ухицх ис манифест тхроугхоут тхе “Одйссей”.]

[15] [  “Тхе , ор _туница_, уас а схирт ор схифт, анд сервед
ас тхе цхиеф ундер гармент оф тхе Греекс анд Романс, ухетхер мен ор
уомен.” Смитх’с Дицтионарй оф Греек анд Роман Антикууитиес, ундер
“Туница”.]

[16] [ Доорс фастенед то алл интентс анд пурпосес ас хере десцрибед май
бе сеен ин тхе олдер хоусес ат Трапани. Тхере ис а слот он тхе оутер
сиде оф тхе доор бй меанс оф ухицх а персон ухо хас лефт тхе роом цан
схоот тхе болт. Мй бедроом ат тхе Алберго Централе уас фастенед ин тхис
уай.]

[17] [  ’  . Со уе вулгарлй сай “хад цоокед хис
гоосе,” ор “хад сеттлед хис хасх.” гйптиус цаннот оф цоурсе кноу оф
тхе фате Антипхус хад мет уитх, фор тхере хад ас йет беен но неус оф ор
фром Улйссес.]

[18] [ “Ил.” ксксии. 416.  ,  ’  ...... Тхе
аутхоресс хас бунглед бй борроуинг тхесе уордс вербатим фром тхе
“Илиад”, уитхоут префиксинг тхе нецессарй “до нот,” ухицх И хаве
супплиед.]

[19] [ и.е. йоу хаве моней, анд цоулд пай ухен И гот жудгмент, ухереас
тхе суиторс аре мен оф страу.]

[20] [ цф. “Ил.” ии. 76.    ’   ’ ’   ’

,  .......................................
      .
Тхе Одйссеан пассаге рунс—
“   ’   ’ ’   ’ 
  ’.......................................
      .
Ис ит поссибле нот то суспецт тхат тхе наме Ментор уас цоинед упон тхат
оф Нестор?]

[21] [ и.е. ин тхе оутер цоурт, анд ин тхе унцоверед парт оф тхе иннер
хоусе.]

[22] [ Тхис уоулд бе фаир фром Сицилй, ухицх уас доинг дутй фор Итхаца
ин тхе минд оф тхе уритер, бут а Нортх уинд уоулд хаве беен преферабле
фор а войаге фром тхе реал Итхаца то Пйлос.]

[23] [ ’    Тхе уинд доес нот ухистле овер
уавес. Ит онлй ухистлес тхроугх риггинг ор соме отхер обстацле тхат
цутс ит.]

[24] [ цф. “Ил.” в.20.  ’    , тхе
Одйссеан лине ис  ’    . Тхере цан
бе но доубт тхат тхе Одйссеан лине уас суггестед бй тхе Илиадиц, бут
нотхинг цан експлаин ухй Идус жумпинг фром хис цхариот схоулд суггест
то тхе уритер оф тхе “Одйссей” тхе сун жумпинг фром тхе сеа. Тхе
пробабилитй ис тхат схе невер гаве тхе маттер а тхоугхт, бут тоок тхе
лине ин кууестион ас ан еффецт оф сатуратион уитх тхе “Илиад,” анд оф
унцонсциоус церебратион. Тхе “Одйссей” цонтаинс манй суцх ексамплес.]

[25] [ Тхе хеарт, ливер, лигхтс, киднейс, етц. уере такен оут фром тхе
инсиде анд еатен фирст ас беинг море реадилй цоокед; тхе {Греек}, ор
боне меат, уас цоокинг ухиле тхе {Греек} ор инуард партс уере беинг
еатен. И имагине тхат тхе тхигх бонес маде а кинд оф гридирон, ухиле ат
тхе саме тиме тхе марроу инсиде тхем гот цоокед.]

[26] [ и.е. скеуерс, еитхер сингле, доубле, ор евен фиве пронгед. Тхе
меат уоулд бе пиерцед уитх тхе скеуер, анд лаид овер тхе асхес то
грилл—тхе туо ендс оф тхе скеуер беинг суппортед ин ухатевер уай
цонвениент. Меат со цоокинг май бе сеен ин анй еатинг хоусе ин Смйрна,
ор анй Еастерн тоун. Ухен И роде ацросс тхе Троад фром тхе Дарданеллес
то Хиссарлик анд Моунт Ида, И нотицед тхат мй драгоман анд хис мен дид
алл оур оутдоор цоокинг ексацтлй ин тхе Одйссеан анд Илиадиц фасхион.]

[27] [ цф. “Ил.” ксвии. 567. {Греек} Тхе Одйссеан линес аре—{Греек}]

[28] [ Реадинг {Греек} фор {Греек}, цф. “Од.” и. 186.]

29[] [ Тхе геограпхй оф тхе геан ас абове десцрибед ис цоррецт, бут ис
пробаблй такен фром тхе лост поем, тхе Ности, тхе ексистенце оф ухицх ис
реферред то “Од.” и. 326, 327 анд 350, &ц. А гланце ат тхе мап уилл
схоу тхат хеавен адвисед итс супплицантс кууите цоррецтлй.]

[30] [ Тхе уритер—евер жеалоус фор тхе хоноур оф уомен—екстенуатес
Цлйтемнестра’с гуилт ас фар ас поссибле, анд експлаинс ит ас дуе то хер
хавинг беен лефт унпротецтед, анд фаллен инто тхе хандс оф а уицкед
ман.]

[31] [ Тхе Греек ис {Греек} цф. “Илиад” ии. 408 {Греек} Сурелй тхе
{Греек} оф тхе Одйссеан пассаге уас дуе то тхе {Греек} оф тхе “Илиад.”
Но отхер реасон суггестс итселф фор тхе макинг Менелаус ретурн он тхе
верй дай оф тхе феаст гивен бй Орестес. Тхе фацт тхат ин тхе “Илиад”
Менелаус цаме то а банкуует уитхоут уаитинг фор ан инвитатион,
детерминес тхе уритер оф тхе “Одйссей” то маке хим цоме то а банкуует,
алсо унинвитед, бут ас цирцумстанцес дид нот пермит оф хис хавинг беен
инвитед, хис цоминг унинвитед ис схоун то хаве беен дуе то цханце. И до
нот тхинк тхе аутхоресс тхоугхт алл тхис оут, бут аттрибуте тхе
странгенесс оф тхе цоинциденце то унцонсциоус церебратион анд
сатуратион.]

[32] [ цф. “Ил.” И. 458, ИИ. 421. Тхе уритер хере интерруптс ан Илиадиц
пассаге (то ухицх схе ретурнс иммедиателй) фор тхе доубле пурпосе оф
дуеллинг упон тхе слаугхтер оф тхе хеифер, анд оф леттинг Нестор’с уифе
анд даугхтер енжой ит алсо. А мале уритер, иф хе уас борроуинг фром тхе
“Илиад,” уоулд хаве стуцк то хис борроуинг.]

[33] [ цф. “Ил.” ксксив. 587, 588 ухере тхе линес рефер то тхе уасхинг
тхе деад бодй оф Хецтор.]

[34] [ Сее иллустратион он оппосите паге. Тхе йард ис тйпицал оф манй
тхат май бе сеен ин Сицилй. Тхе ексистинг гроунд-план ис пробаблй
унмодифиед фром Одйссеан, анд индеед лонг пре-Одйссеан тимес, бут тхе
еарлиер буилдингс уоулд хаве но арцхес, анд уоулд, оне уоулд суппосе,
бе маинлй тимбер. Тхе Одйссеан {Греек} уере тхе схедс тхат ран роунд
тхе йард ас тхе арцхес до ноу. Тхе {Греек} уас тхе оне тхроугх ухицх
тхе маин ентранце пассед, анд ухицх уас хенце “ноисй,” ор
ревербератинг. Ит хад ан уппер сторй ин ухицх виситорс уере офтен
лодгед.]

[35] [ Тхис жоурней ис ан импоссибле оне. Телемацхус анд Писистратус
уоулд хаве беен облигед то дриве овер тхе Тайгетус ранге, овер ухицх
тхере хас невер йет беен а роад фор ухеелед вехицлес. Ит ис плаин
тхерефоре тхат тхе аудиенце фор ухом тхе “Одйссей” уас уриттен уас оне
тхат уоулд бе унликелй то кноу анйтхинг абоут тхе топограпхй оф тхе
Пелопоннесе, со тхат тхе уритер мигхт таке ухат либертиес схе цхосе.]

[36] [ Тхе линес ухицх И хаве енцлосед ин брацкетс аре евидентлй ан
афтертхоугхт—аддед пробаблй бй тхе уритер херселф—фор тхей евинце тхе
саме инстинцтивелй греатер интерест ин анйтхинг тхат май цонцерн а
уоман, ухицх ис со нотицеабле тхроугхоут тхе поем. Тхере ис но фуртхер
сигн оф анй специал фестивитиес нор оф анй отхер гуестс тхан Телемацхус
анд Писистратус, унтил линес 621-624 (ординарилй енцлосед ин брацкетс)
аре абруптлй интродуцед, пробаблй уитх а виеу оф трйинг то царрй офф
тхе интродуцтион оф тхе линес ноу ин кууестион.

Тхе аддитион уас, И имагине, суггестед бй а десире то ексцусе анд
експлаин тхе нон-аппеаранце оф Хермионе ин бк. ксв., ас алсо оф ботх
Хермионе анд Мегапентхес ин тхе рест оф бк. ив. Мегапентхес ин бк. ксв.
сеемс то бе стилл а бацхелор: тхе пресумптион тхерефоре ис тхат бк. ксв.
уас уриттен бефоре тхе сторй оф хис марриаге хере гивен. И таке ит хе
ис онлй марриед хере бецаусе хис систер ис беинг марриед. Схе хавинг
беен проперлй аттендед то, Мегапентхес мигхт ас уелл бе марриед ат тхе
саме тиме. Хермионе цоулд нот ноу бе лесс тхан тхиртй.

И хаве деалт уитх тхис пассаге сомеухат море фуллй ин мй “Аутхоресс оф
тхе Одйссей”, п. 136-138. Сее алсо п. 256 оф тхе саме боок.]

[37] [ Спарта анд Лацедаемон аре хере треатед ас туо дифферент плацес,
тхоугх ин отхер партс оф тхе поем ит ис цлеар тхат тхе уритер
ундерстандс тхем ас оне. Тхе цаталогуе ин тхе “Илиад,” ухицх тхе уритер
ис хере пресумаблй фоллоуинг, макес тхе саме мистаке (“Ил.” ии. 581,
582)]

[38] [ Тхесе ласт тхрее линес аре идентицал уитх “Ил.” вксиии. 604-606.]

[39] [ Фром тхе Греек {Греек} ит ис плаин тхат Менелаус тоок уп тхе
пиеце оф меат уитх хис фингерс.]

[40] [ Амбер ис невер ментионед ин тхе “Илиад.” Сицилй, ухере И суппосе
тхе “Одйссей” то хаве беен уриттен, хас алуайс беен, анд стилл ис, оне
оф тхе принципал амбер продуцинг цоунтриес. Ит уас пробаблй тхе онлй
оне кноун ин тхе Одйссеан аге. Сее “Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей,”
Лонгманс 1898, п. 186.]

[41] [ Тхис но доубт реферс то тхе сторй толд ин тхе ласт поем оф тхе
Цйприа абоут Парис анд Хелен роббинг Менелаус оф тхе греатер парт оф
хис треасурес, ухен тхей саилед тогетхер фор Трой.]

[42] [ Ит ис инцонцеивабле тхат Хелен схоулд ентер тхус, ин тхе миддле
оф суппер, интендинг то уорк уитх хер дистафф, иф греат фестивитиес
уере гоинг он. Телемацхус анд Писистратус аре евидентлй дининг ен
фамилле.]

[43] [ Ин тхе Италиан инсуррецтион оф 1848, еигхт йоунг мен ухо уере
беинг хотлй пурсуед бй тхе Аустриан полице хид тхемселвес инсиде
Донателло’с цолоссал уооден хорсе ин тхе Салоне ат Падуа, анд ремаинед
тхере фор а уеек беинг фед бй тхеир цонфедератес. Ин 1898 тхе ласт
сурвивор уас царриед роунд Падуа ин триумпх.]

[44] [ Тхе Греек ис {Греек}. Ис ит унфаир то аргуе тхат тхе уритер ис а
персон оф сомеухат делицате сенсибилитй, то ухом а стронг смелл оф фисх
ис дистастефул?]

[45] [ Тхе Греек ис {Греек}. И белиеве тхис то бе а хит ат тхе уритер’с
оун цоунтрймен ухо уере оф Пхоцаеан десцент, анд тхе некст фоллоуинг
лине то бе а режоиндер то цомплаинтс маде агаинст хер ин бк. ви.
273-288, то тхе еффецт тхат схе гаве херселф аирс анд уоулд маррй ноне
оф хер оун пеопле. Фор тхат тхе уритер оф тхе “Одйссей” уас тхе персон
ухо хас беен интродуцед инто тхе поем ундер тхе наме оф Наусицаа, И
цаннот бринг мйселф то кууестион. И май реминд Енглисх реадерс тхат
{Греек} (и.е. пхоца) меанс “сеал.” Сеалс алмост алуайс аппеар он
Пхоцаеан цоинс.]

[46] [ Сурелй хере агаин уе аре ин тхе хандс оф а уритер оф делицате
сенсибилитй. Ит ис нот ас тхоугх тхе сеалс уере стале; тхей хад онлй
жуст беен киллед. Тхе уритер, хоуевер ис обвиоуслй лаугхинг ат хер оун
цоунтрймен, анд инсултинг тхем ас опенлй ас схе дарес.]

[47] [ Уе уере толд абове (линес 356, 357) тхат ит уас онлй оне дай’с
саил.]

[48] [ И гиве тхе усуал транслатион, бут И до нот белиеве тхе Греек
уилл уаррант ит. Тхе Греек реадс {Греек}.

Тхис ис усуаллй хелд то меан тхат Итхаца ис ан исланд фит фор бреединг
гоатс, анд он тхат аццоунт море делецтабле то тхе спеакер тхан ит уоулд
хаве беен иф ит уере фит фор бреединг хорсес. И финд литтле аутхоритй
фор суцх а транслатион; тхе мост екууитабле транслатион оф тхе текст ас
ит стандс ис, “Итхаца ис ан исланд фит фор бреединг гоатс, анд
делецтабле ратхер тхан фит фор бреединг хорсес; фор нот оне оф тхе
исландс ис гоод дривинг гроунд, нор уелл меадоуед.” Сурелй тхе уритер
доес нот меан тхат а плеасант ор делецтабле исланд уоулд нот бе фит фор
бреединг хорсес? Тхе мост екууитабле транслатион, тхерефоре, оф тхе
пресент текст беинг тхус халт анд импотент, уе май суспецт цорруптион,
анд И хазард тхе фоллоуинг емендатион, тхоугх И хаве нот адоптед ит ин
мй транслатион, ас феаринг тхат ит уоулд бе деемед тоо фанцифул. И
уоулд реад:—{Греек}.

Ас фар ас сцаннинг гоес тхе {Греек} ис нот нецессарй; {Греек} ив. 72,
(Фоотноте Греек) ив. 233, то го но фуртхер афиелд тхан еарлиер линес оф
тхе саме боок, гиве суффициент аутхоритй фор {Греек}, бут тхе {Греек}
уоулд нот бе редундант; ит уоулд емпхасисе тхе сурприсе оф тхе
цонтраст, анд И схоулд префер то хаве ит, тхоугх ит ис нот верй
импортант еитхер уай. Тхис реадинг оф цоурсе схоулд бе транслатед
“Итхаца ис ан исланд фит фор бреединг гоатс, анд (бй йоур леаве) итселф
а хорсеман ратхер тхан фит фор бреединг хорсес—фор нот оне оф тхе
исландс ис гоод анд уелл меадоуед гроунд.”

Тхис уоулд бе суре то баффле тхе Александриан едиторс. “Хоу,” тхей уоулд
аск тхемселвес, “цоулд ан исланд бе а хорсеман?” анд тхей уоулд цаст
абоут фор ан емендатион. А висит то тхе топ оф Мт. Ерйкс мигхт перхапс
маке тхе меанинг интеллигибле, анд суггест мй пропосед ресторатион оф
тхе текст то тхе реадер ас реадилй ас ит дид то мйселф.

И хаве елсеухере статед мй цонвицтион тхат тхе уритер оф тхе “Одйссей”
уас фамилиар уитх тхе олд Сицан цитй ат тхе топ оф Мт. Ерйкс, анд тхат
тхе Аегадеан исландс ухицх аре со стрикинг ухен сеен тхенце дид дутй
уитх хер фор тхе Иониан исландс—Мареттимо, тхе хигхест анд мост
уестерлй оф тхе гроуп, стандинг фор Итхаца. Ухен сеен фром тхе топ оф
Мт. Ерйкс Мареттимо схоус ас ит схоулд до аццординг то “Од.” икс. 25, 26,
“он тхе хоризон, алл хигхест уп ин тхе сеа тоуардс тхе Уест,” ухиле тхе
отхер исландс лие “соме уай офф ит то тхе Еаст.” Ас уе десценд то
Трапани, Мареттимо аппеарс то синк он то тхе топ оф тхе исланд оф
Леванзо, бехинд ухицх ит дисаппеарс. Мй фриенд, тхе лате Сигнор Е.
Биаггини, поинтед то ит онце ас ит уас жуст стандинг он тхе топ оф
Леванзо, анд саид то ме “Цоме цавалца бене” (“Хоу уелл ит ридес”), анд
тхис иммедиателй суггестед мй емендатион то ме. Латер он И фоунд ин тхе
хймн то тхе Пйтхиан Аполло (ухицх абоундс уитх тагс такен фром тхе
“Одйссей”) а лине ендинг {Греек} ухицх стренгтхенед мй суспицион тхат
тхис уас тхе оригинал ендинг оф тхе сецонд оф тхе туо линес абове ундер
цонсидератион.]

[49] [ Сее ноте он лине 3 оф тхис боок. Тхе реадер уилл обсерве тхат
тхе уритер хас беен унабле то кееп тхе уомен оут оф ан интерполатион
цонсистинг онлй оф фоур линес.]

[50] [ Сцхериа меанс а пиеце оф ланд жуттинг оут инто тхе сеа. Ин мй
“Аутхоресс оф тхе Одйссей” И тхоугхт “Жутланд” уоулд бе а суитабле
транслатион, бут ит хас беен поинтед оут то ме тхат “Жутланд” онлй
меанс тхе ланд оф тхе Жутес.]

[51] [ Ирригатион ас хере десцрибед ис цоммон ин гарденс неар Трапани.
Тхе уатер тхат супплиес тхе дуцтс ис драун фром уеллс бй а муле ухо
турнс а ухеел уитх буцкетс он ит.]

[52] [ Тхере ис нот а уорд хере абоут тхе цаттле оф тхе сун-год.]

[53] [ Тхе уритер евидентлй тхоугхт тхат греен, гроуинг уоод мигхт алсо
бе уелл сеасонед.]

[54] [ Тхе реадер уилл ноте тхат тхе ривер уас флоуинг уитх салт уатер
и.е. тхат ит уас тидал.]

[55] [ Тхен тхе Огйгиан исланд уас нот со фар офф, бут тхат Наусицаа
мигхт бе ассумед то кноу ухере ит уас.]

[56] [ Греек {Греек}]

[57] [ И суспецт а фамилй жоке, ор слй аллусион то соме тхинг оф ухицх
уе кноу нотхинг, ин тхис сторй оф Еурймедуса’с хавинг беен броугхт фром
Апеира. Тхе Греек уорд “апеирос” меанс “инекспериенцед,” “игнорант.” Ис
ит поссибле тхат Еурймедуса уас ноториоуслй инцомпетент?]

[58] [ Полйпхемус уас алсо сон то Нептуне, сее “Од.” икс. 412, 529. хе
уас тхерефоре халф бротхер то Науситхоус, халф унцле то Кинг Алциноус,
анд халф греат унцле то Наусицаа.]

[59] [ Ит уоулд сеем ас тхоугх тхе уритер тхоугхт тхат Маратхон уас
цлосе то Атхенс.]

[60] [ Хере тхе уритер, кноуинг тхат схе ис драуинг (уитх
ембеллисхментс) фром тхингс ацтуаллй ексистинг, бецомес импатиент оф
паст тенсес анд слидес инто тхе пресент.]

[61] [ Тхис ис хидден малице, имплйинг тхат тхе Пхаеациан магнатес уере
но беттер тхан тхей схоулд бе. Тхе финал дринк-офферинг схоулд хаве
беен маде то Жове ор Нептуне, нот то тхе год оф тхиевисхнесс анд
расцалитй оф алл киндс. Ин лине 164 уе до индеед финд Ецхенеус
пропосинг тхат а дринк-офферинг схоулд бе маде то Жове, бут Мерцурй ис
евидентлй, аццординг то оур аутхоресс, тхе год ухо уас мост ликелй то
бе оф усе то тхем.]

[62] [ Тхе фацт оф Алциноус кноуинг анйтхинг абоут тхе Цйцлопес
суггестс тхат ин тхе уритер’с минд Сцхериа анд тхе цоунтрй оф тхе
Цйцлопес уере нот верй фар фром оне анотхер. И таке тхе Цйцлопес анд
тхе гиантс то бе оне анд тхе саме пеопле.]

[63] [ “Мй пропертй, етц.” Тхе аутхоресс ис хере адоптинг ан Илиадиц
лине (ксикс. 333), анд тхис муст аццоунт фор тхе абсенце оф алл референце
то Пенелопе. Иф схе хад хаппенед то ремембер “Ил.” в. 213, схе уоулд
доубтлесс хаве аппроприатед ит бй преференце, фор тхат лине реадс “мй
цоунтрй, _мй уифе_, анд алл тхе греатнесс оф мй хоусе.”]

[64] [ Тхе ат фирст инексплицабле слееп оф Улйссес (бк. ксиии. 79, етц.)
ис хере, ас алсо ин виии. 445, беинг обвиоуслй препаред. Тхе уритер
евидентлй аттацхед тхе утмост импортанце то ит. Тхосе ухо кноу тхат тхе
харбоур ухицх дид дутй уитх тхе уритер оф тхе “Одйссей” фор тхе оне ин
ухицх Улйссес ландед ин Итхаца, уас онлй абоут 2 милес фром тхе плаце
ин ухицх Улйссес ис ноу талкинг уитх Алциноус, уилл ундерстанд ухй тхе
слееп уас со нецессарй.]

[65] [ Тхере уере туо цлассес—тхе лоуер ухо уере фоунд ин провисионс
ухицх тхей хад то цоок фор тхемселвес ин тхе йардс анд оутер прецинцтс,
ухере тхей уоулд алсо еат—анд тхе уппер ухо уоулд еат ин тхе цлоистерс
оф тхе иннер цоурт, анд хаве тхеир цоокинг доне фор тхем.]

[66] [ Транслатион верй дубиоус. И суппосе тхе {Греек} хере то бе тхе
цоверед схедс тхат ран роунд тхе оутер цоуртйард. Сее иллустратионс ат
тхе енд оф бк. иии.]

[67] [ Тхе уритер аппарентлй деемс тхат тхе уордс “ас цомпаред уитх
ухат оксен цан плоугх ин тхе саме тиме” го уитхоут сайинг. Нот со тхе
уритер оф тхе “Илиад” фром ухицх тхе Одйссеан пассаге ис пробаблй
такен. Хе експлаинс тхат мулес цан плоугх кууицкер тхан оксен (“Ил.” кс.
351-353)]

[68] [ Ит уас верй фортунате тхат суцх а дисц хаппенед то бе тхере,
сееинг тхат ноне лике ит уере ин цоммон усе.]

[69] [ “Ил.” ксиии. 37. Хере, ас со офтен елсеухере ин тхе “Одйссей,”
тхе аппроприатион оф ан Илиадиц лине ухицх ис нот кууите аппроприате
пуззлес тхе реадер. Тхе “тхей” ис нот тхе цхаинс, нор йет Марс анд
Венус. Ит ис ан оверфлоу фром тхе Илиадиц пассаге ин ухицх Нептуне
хобблес хис хорсес ин бондс “ухицх ноне цоулд еитхер унлоосе ор бреак
со тхат тхей мигхт стай тхере ин тхат плаце.” Иф тхе лине уоулд хаве
сцаннед уитхоут тхе аддитион оф тхе уордс “со тхат тхей мигхт стай
тхере ин тхат плаце,” тхей уоулд хаве беен омиттед ин тхе “Одйссей.”]

[70] [ Тхе реадер уилл ноте тхат Алциноус невер гоес бейонд сайинг тхат
хе ис гоинг то гиве тхе гоблет; хе невер гивес ит. Елсеухере ин ботх
“Илиад” анд “Одйссей” тхе оффер оф а пресент ис иммедиателй фоллоуед бй
тхе статемент тхат ит уас гивен анд рецеивед гладлй—Алциноус ацтуаллй
доес гиве а цхест анд а цлоак анд схирт—пробаблй алсо соме оф тхе цорн
анд уине фор тхе лонг туо-миле войаге уас провидед бй хим—бут ит ис
кууите плаин тхат хе гаве но талент анд но цуп.]

[71] [ “Ил.” ксвиии. 344-349. Тхесе линес ин тхе “Илиад” телл оф тхе
препаратион фор уасхинг тхе бодй оф Патроцлус, анд И ам нот плеасед
тхат тхе уритер оф тхе “Одйссей” схоулд хаве адоптед тхем хере.]

[72] [ сее ноте [64] : ]

[73] [ сее ноте [43] : ]

[74] [ Тхе реадер уилл финд тхис тхреат фулфиллед ин бк. ксиии]

[75] [ Иф тхе отхер исландс лай соме дистанце ауай фром Итхаца (ухицх
тхе уорд {Греек} суггестс), ухат бецомес оф тхе  ор гут бетуеен
Итхаца анд Самос ухицх уе хеар оф ин Бкс. ив. анд ксв.? И суспецт тхат
тхе аутхоресс ин хер минд макес Телемацхус цоме бацк фром Пйлос то тхе
Лилйбаеан промонторй анд тхенце то Трапани тхроугх тхе страит бетуеен
тхе _Исола Гранде_ анд тхе маинланд—тхе исланд оф Астериа беинг тхе оне
он ухицх Мотйа афтеруардс стоод.]

[76] [ “Ил.” ксвиии. 533-534. Тхе судден лапсе инто тхе тхирд персон
хере фор а цоупле оф линес ис дуе то тхе фацт тхат тхе туо Илиадиц
линес такен аре ин тхе тхирд персон.]

[77] [ цф. “Ил.” ии. 776. Тхе уордс ин ботх “Илиад” анд “Одйссей” аре
[Фоотноте Греек]. Ин тхе “Илиад” тхей аре усед оф тхе хорсес оф
Ацхиллес’ фоллоуерс ас тхей стоод идле, “цхампинг лотус.”]

[78] [ И таке алл тхис пассаге абоут тхе Цйцлопес хавинг но схипс то бе
сарцастиц—меанинг, “Йоу пеопле оф Дрепанум хаве но ексцусе фор нот
цолонисинг тхе исланд оф Фавогнана, ухицх йоу цоулд еасилй до, фор йоу
хаве плентй оф схипс, анд тхе исланд ис а верй гоод оне.” Фор тхат тхе
исланд со фуллй десцрибед хере ис тхе Аегадеан ор “гоат” исланд оф
Фавогнана, анд тхат тхе Цйцлопес аре тхе олд Сицан инхабитантс оф Мт.
Ерйкс схоулд нот бе доубтед.]

[79] [ Фор тхе реасонс ухй ит уас нецессарй тхат тхе нигхт схоулд бе со
ексцептионаллй дарк сее “Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей” пп. 188-189.]

[80] [ Ноне бут суцх ламбс ас уоулд суцк иф тхей уере уитх тхеир
мотхерс уоулд бе лефт ин тхе йард. Тхе олдер ламбс схоулд хаве беен оут
феединг. Тхе аутхоресс хас гот ит алл уронг, бут ит доес нот маттер.
Сее “Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей” п. 148.]

[81] [ Тхис лине ис енцлосед ин брацкетс ин тхе рецеивед текст, анд ис
омиттед (уитх ноте) бй Мессрс. Бутцхер & Ланг. Бут линес енцлосед ин
брацкетс аре алмост алуайс генуине; алл тхат брацкетс меан ис тхат тхе
брацкетед пассаге пуззлед соме еарлй едитор, ухо невертхелесс фоунд ит
тоо уелл естаблисхед ин тхе текст то вентуре он омиттинг ит. Ин тхе
пресент цасе тхе лине брацкетед ис тхе верй ласт ухицх а фулл-гроун
мале едитор уоулд бе ликелй то интерполате. Ит ис сафер то инфер тхат
тхе уритер, а йоунг уоман, нот кноуинг ор царинг ат ухицх енд оф тхе
схип тхе руддер схоулд бе, детерминед то маке суре бй плацинг ит ат
ботх ендс, ухицх уе схалл финд схе пресентлй доес бй репеатинг ит (лине
340) ат тхе стерн оф тхе схип. Ас фор тхе туо роцкс тхроун, тхе фирст И
таке то бе тхе Асинелли, сее мап фацинг п. 80. Тхе сецонд И сее ас тхе
туо цонтигуоус исландс оф тхе Формицхе, ухицх аре треатед ас оне, сее
мап фацинг п. 108. Тхе Асинелли ис ан исланд схапед лике а боат, анд
поинтинг то тхе исланд оф Фавогнана. И тхинк тхе аутхоресс’с
цомпатриотс, ухо пробаблй дид нот лике хер муцх беттер тхат схе дид
тхем, жееред ат тхе абсурдитй оф Улйссес’ цондуцт, анд сау тхе Асинелли
ор “донкейс,” нот ас тхе роцк тхроун бй Полйпхемус, бут ас тхе боат
итселф цонтаининг Улйссес анд хис мен.]

[82] [ Тхис лине ексистс ин тхе текст хере бут нот ин тхе цорреспондинг
пассаге ксии. 141. И ам инцлинед то тхинк ит ис интерполатед (пробаблй
бй тхе поетесс херселф) фром тхе фирст оф линес кси. 115-137, ухицх И
цан хардлй доубт уере аддед бй тхе уритер ухен тхе сцхеме оф тхе уорк
уас енларгед анд алтеред. Сее “Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей” пп.
254-255.]

[83] [ “Флоатинг” () ис нот то бе такен литераллй. Тхе исланд
итселф, ас апарт фром итс инхабитантс, уас кууите нормал. Тхере ис но
индицатион оф итс мовинг дуринг тхе монтх тхат Улйссес стайед уитх
Аеолус, анд он хис ретурн фром хис унфортунате войаге, хе сеемс то хаве
фоунд ит ин тхе саме плаце. Тхе  ин фацт схоулд но море бе прессед
тхан  ас апплиед то исландс, “Одйссей” ксв. 299—ухере тхей аре
цаллед “флйинг” бецаусе тхе схип уоулд флй паст тхем. Со алсо тхе
“Уандерерс,” ас експлаинед бй Буттманн; сее ноте он “Одйссей” ксии. 57.]

[84] [ Литераллй “фор тхе уайс оф тхе нигхт анд оф тхе дай аре неар.” И
хаве сеен ухат Мр. Андреу Ланг сайс (“Хомер анд тхе Епиц,” п. 236, анд
“Лонгман’с Магазине” фор Жануарй, 1898, п. 277) абоут тхе “амбер роуте”
анд тхе “Сацред Уай” ин тхис цоннецтион; бут унтил хе гивес хис гроундс
фор холдинг тхат тхе Медитерранеан пеоплес ин тхе Одйссеан аге усед то
го фар Нортх фор тхеир амбер инстеад оф геттинг ит ин Сицилй, ухере ит
ис стилл фоунд ин цонсидерабле кууантитиес, И до нот кноу ухат уеигхт И
оугхт то аттацх то хис опинион. И хаве беен унабле то финд гроундс фор
ассертинг тхат Б.Ц. 1000 тхере уас анй цоммерце бетуеен тхе
Медитерранеан анд тхе “Фар Нортх,” бут И схалл бе верй реадй то леарн
иф Мр. Ланг уилл енлигхтен ме. Сее “Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей” пп.
185-186.]

[85] [ Оне уоулд хаве тхоугхт тхат ухен тхе сун уас дривинг тхе стаг
доун то тхе уатер, Улйссес мигхт хаве обсервед итс ухереабоутс.]

[86] [ Сее Хоббес оф Малмесбурй’с транслатион.]

[87] [ “Ил.” вксиии. 349. Агаин тхе уритер драус фром тхе уасхинг тхе
бодй оф Патроцлус—ухицх оффендс.]

[88] [ Тхис висит ис ухоллй уитхоут топограпхицал сигнифицанце.]

[89] [ Бридес пресентед тхемселвес инстинцтивелй то тхе имагинатион оф
тхе уритер, ас тхе пхасе оф хуманитй ухицх схе фоунд мост интерестинг.]

[90] [ Улйссес уас, ин фацт, то бецоме а миссионарй анд преацх Нептуне
то пеопле ухо кнеу нот хис наме. И уас фортунате еноугх то меет ин
Сицилй а уоман царрйинг оне оф тхесе уинноуинг сховелс; ит уас нот муцх
схортер тхан ан оар, анд И уас абле ат онце то сее ухат тхе уритер оф
тхе “Одйссей” интендед.]

[91] [ И суппосе тхе линес И хаве енцлосед ин брацкетс то хаве беен
аддед бй тхе аутхор ухен схе енларгед хер оригинал сцхеме бй тхе
аддитион оф боокс и.-ив. анд ксиии. (фром лине 187)-ксксив. Тхе реадер
уилл обсерве тхат ин тхе цорреспондинг пассаге (ксии. 137-141) тхе
пропхецй ендс уитх “афтер лосинг алл йоур цомрадес,” анд тхат тхере ис
но аллусион то тхе суиторс. Фор фуллер експланатион сее “Тхе Аутхоресс
оф тхе Одйссей” пп. 254-255.]

[92] [ Тхе реадер уилл ремембер тхат уе аре ин тхе фирст йеар оф
Улйссес’ уандерингс, Телемацхус тхерефоре уас онлй елевен йеарс олд.
Тхе саме анацхронисм ис маде латер он ин тхис боок. Сее “Тхе Аутхоресс
оф тхе Одйссей” пп. 132-133.]

[93] [ Традитион сайс тхат схе хад хангед херселф. Цф. “Одйссей” ксв.
355, етц.]

[94] [ Нот то бе цонфоундед уитх Аеолус кинг оф тхе уиндс.]

[95] [ Мелампус, виде боок ксв. 223, етц.]

[96] [ И хаве алреадй саид ин а ноте он бк. кси. 186 тхат ат тхис поинт
оф Улйссес’ войаге Телемацхус цоулд онлй бе бетуеен елевен анд туелве
йеарс олд.]

[97] [ Ис тхе уритер а ман ор а уоман?]

[98] [ Цф. “Ил.” ив. 521, {Греек}. Тхе Одйссеан лине реадс, {Греек}.
Тхе фамоус дацтйлисм, тхерефоре, оф тхе Одйссеан лине уас пробаблй
суггестед бй тхат оф тхе Илеадиц ратхер тхан бй а десире то аццоммодате
соунд то сенсе. Ат анй рате тхе доубле цоинциденце оф а дацтйлиц лине,
анд ан ендинг {Греек}, сеемс цонцлусиве ас то тхе фамилиаритй оф тхе
уритер оф тхе “Одйссей” уитх тхе Илиадиц лине.]

[99] [ Офф тхе цоаст оф Сицилй анд Соутх Италй, ин тхе монтх оф Май, И
хаве сеен мен фастенед халф уай уп а боат’с маст уитх тхеир феет
рестинг он а цросспиеце, жуст ларге еноугх то суппорт тхем. Фром тхис
поинт оф вантаге тхей спеар суорд-фисх. Ухен И сау мен тхус емплойед И
цоулд хардлй доубт тхат тхе уритер оф тхе “Одйссей” хад сеен отхерс
лике тхем, анд хад тхем ин хер минд ухен десцрибинг тхе биндинг оф
Улйссес. И хаве тхерефоре уитх соме диффиденце вентуред то департ фром
тхе рецеивед транслатион оф  (цф. Алцаеус фраг. 18, ухере,
хоуевер, ит ис верй хард то сай ухат  меанс). Ин Сопхоцлес’
Лексицон И финд а референце то Цхрйсостом (л, 242, А. Ед. Бенедицтине
Парис 1834-1839) фор тхе уорд , ухицх ис пробаблй тхе саме ас
, бут И хаве лоокед фор тхе пассаге ин ваин.]

[100] [ Тхе уритер ис ат фаулт хере анд триес то пут ит офф он Цирце.
Ухен Улйссес цомес то таке тхе роуте пресцрибед бй Цирце, хе оугхт то
пасс еитхер тхе Уандерерс ор соме отхер диффицултй оф ухицх уе аре нот
толд, бут хе доес нот до со. Тхе Планцтае, ор Уандерерс, мерге инто
Сцйлла анд Цхарйбдис, анд тхе алтернативе бетуеен тхем анд сометхинг
унтолд мергес инто тхе алтернативе ухетхер Улйссес хад беттер цхоосе
Сцйлла ор Цхарйбдис. Йет фром лине 260, ит сеемс уе аре то цонсидер тхе
Уандерерс ас хавинг беен пассед бй Улйссес; тхис аппеарс евен море
плаинлй фром ксксиии. 327, ин ухицх Улйссес експресслй ментионс тхе
Уандеринг роцкс ас хавинг беен бетуеен тхе Сиренс анд Сцйлла анд
Цхарйбдис. Тхе уритер, хоуевер, ис евидентлй унауаре тхат схе доес нот
кууите ундерстанд хер оун сторй; хер диффицултй уас перхапс дуе то тхе
фацт тхат тхоугх Трапанесе саилорс хад гивен хер а фаир идеа ас то
ухере алл хер отхер лоцалитиес реаллй уере, но оне ин тхосе дайс море
тхан ин оур оун цоулд лоцалисе тхе Планцтае, ухицх ин фацт, ас Буттманн
хас аргуед, уере деривед нот фром анй партицулар спот, бут фром
саилорс’ талес абоут тхе диффицултиес оф навигатинг тхе гроуп оф тхе
Аеолиан исландс ас а ухоле (сее ноте он “Од.” кс. 3). Стилл тхе маттер
оф тхе поор довес цаугхт хер фанцй, со схе уоулд нот форго тхем. Тхе
ухирлуиндс оф фире анд тхе смоке тхат хангс он Сцйлла суггестс аллусион
то Стромболи анд перхапс евен Етна. Сцйлла ис он тхе Италиан сиде, анд
тхерефоре май бе саид то лоок Уест. Ит ис абоут 8 милес тхенце то тхе
Сицилиан цоаст, со Улйссес май бе перфецтлй уелл толд тхат афтер
пассинг Сцйлла хе уилл цоме то тхе Тхринациан исланд ор Сицилй.
Цхарйбдис ис транспосед то а сите соме феу милес то тхе нортх оф итс
ацтуал поситион.]

[101] [ И суппосе тхис лине то хаве беен интерцалатед бй тхе аутхор
ухен линес 426-446 уере аддед.]

[102] [ Фор тхе реасонс ухицх енабле ус то идентифй тхе исланд оф тхе
туо Сиренс уитх тхе Липари исланд ноу Салинас—тхе анциент Дидйме, ор
“туин” исланд—сее Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей, пп. 195, 196. Тхе туо
Сиренс доубтлесс уере, ас тхеир наме суггестс, тхе ухистлинг густс, ор
аваланцхес оф аир тхат ат тимес десценд уитхоут а момент’с уарнинг фром
тхе туо лофтй моунтаинс оф Салинас—ас алсо фром алл хигх поинтс ин тхе
неигхбоурхоод.]

[103] [ Сее Адмирал Смйтх он тхе цуррентс ин тхе Страитс оф Мессина,
кууотед ин “Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей,” п. 197.]

[104] [ Ин тхе исландс оф Фавогнана анд Мареттимо офф Трапани И хаве
сеен мен фисх ексацтлй ас хере десцрибед. Тхей цхеу бреад инто а пасте
анд тхроу ит инто тхе сеа то аттрацт тхе фисх, ухицх тхей тхен спеар.
Но лине ис усед.]

[105] [ Тхе уритер евидентлй регардс Улйссес ас он а цоаст тхат лоокед
Еаст ат но греат дистанце соутх оф тхе Страитс оф Мессина сомеухере,
сай, неар Тауромениум, ноу Таормина.]

[106] [ Сурелй тхере муст бе а лине миссинг хере то телл ус тхат тхе
кеел анд маст уере царриед доун инто Цхарйбдис. Бесидес, тхе аорист
{Греек} ин итс пресент сурроундинг ис перплексинг. И хаве транслатед ит
ас тхоугх ит уере ан имперфецт; И сее Мессрс. Бутцхер анд Ланг
транслате ит ас а плуперфецт, бут сурелй Цхарйбдис уас ин тхе ацт оф
суцкинг доун тхе уатер ухен Улйссес арривед.]

[107] [ И суппосе тхе пассаге уитхин брацкетс то хаве беен ан
афтертхоугхт бут то хаве беен уриттен бй тхе саме ханд ас тхе рест оф
тхе поем. И суппосе ксии. 103 то хаве беен алсо аддед бй тхе уритер ухен
схе децидед он сендинг Улйссес бацк то Цхарйбдис. Тхе симиле суггестс
тхе ханд оф тхе уифе ор даугхтер оф а магистрате ухо хад офтен сеен хер
фатхер цоме ин цросс анд тиред.]

[108] [ Гр. . Тхис путс цоинед моней оут оф тхе кууестион,
бут невертхелесс имплиес тхат тхе голд хад беен уоркед инто орнаментс
оф соме кинд.]

[109] [ И суппосе Теиресиас’ пропхецй оф бк. кси. 114-120 хад маде но
импрессион он Улйссес. Море пробаблй тхе пропхецй уас ан афтертхоугхт,
интерцалатед, ас И хаве алреадй саид, бй тхе аутхоресс ухен схе цхангед
хер сцхеме.]

[110] [ А мале уритер уоулд хаве маде Улйссес сай, нот “май йоу гиве
сатисфацтион то йоур уивес,” бут “май йоур уивес гиве сатисфацтион то
йоу.”]

[111] [ Сее ноте [64].]

[112] [ Тхе ланд уас ин реалитй тхе схаллоу инлет, ноу тхе салт уоркс
оф С. Цусумано—тхе неигхбоурхоод оф Трапани анд Мт. Ерйкс беинг маде то
до доубле дутй, ботх ас Сцхериа анд Итхаца. Хенце тхе нецесситй фор
макинг Улйссес сет оут афтер дарк, фалл инстантлй инто а профоунд
слееп, анд уаке уп он а морнинг со фоггй тхат хе цоулд нот сее анйтхинг
тилл тхе интервиеус бетуеен Нептуне анд Жове анд бетуеен Улйссес анд
Минерва схоулд хаве гивен тхе аудиенце тиме то аццепт тхе ситуатион.
Сее иллустратионс анд мап неар тхе енд оф бкс. в. анд ви.
респецтивелй.]

[113] [ Тхис цаве, ухицх ис идентифиабле уитх сингулар цомплетенесс, ис
ноу цаллед тхе “гротта дел торо,” пробаблй а цорруптион оф “тесоро,”
фор ит ис хелд то цонтаин а треасуре. Сее Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей,
пп. 167-170.]

[114] [ Пробаблй тхей уоулд.]

[115] [ Тхен ит хад а схаллоу схелвинг боттом.]

[116] [ Доубтлесс тхе роад уоулд пасс тхе харбоур ин Одйссеан тимес ас
ит пассес тхе салт уоркс ноу; индеед, иф тхере ис то бе а роад ат алл
тхере ис но отхер левел гроунд ухицх ит цоулд таке. Сее мап абове
реферред то.]

[117] [ Тхе роцк ат тхе енд оф тхе Нортхерн харбоур оф Трапани, то
ухицх И суппосе тхе уритер оф тхе “Одйссей” то бе хере реферринг, стилл
беарс тхе наме Малцонсиглио—“тхе роцк оф евил цоунсел.” Тхере ис а
легенд тхат ит уас а схип оф Туркисх пиратес ухо уере интендинг то
аттацк Трапани, бут тхе “Мадонна ди Трапани” црусхед тхем ундер тхис
роцк жуст ас тхей уере цоминг инто порт. Мй фриенд Цавалиере
Гианнитрапани оф Трапани толд ме тхат хис фатхер усед то телл хим ухен
хе уас а бой тхат иф хе уоулд дроп ексацтлй тхрее дропс оф оил он то тхе
уатер неар тхе роцк, хе уоулд сее тхе схип стилл ат тхе боттом. Тхе
легенд ис евидентлй а Цхристианисед версион оф тхе Одйссеан сторй,
ухиле тхе наме супплиес тхе аддитионал детаил тхат тхе дисастер
хаппенед ин цонсекууенце оф ан евил цоунсел.]

[118] [ Ит уоулд сеем тхен тхат тхе схип хад гот алл тхе уай бацк фром
Итхаца ин абоут а кууартер оф ан хоур.]

[119] [ Анд май уе нот адд “анд алсо то превент хис рецогнисинг тхат хе
уас онлй ин тхе плаце ухере хе хад мет Наусицаа туо дайс еарлиер.”]

[120] [ Алл тхис ис то ексцусе тхе ентире абсенце оф Минерва фром боокс
икс.-ксии., ухицх И суппосе хад беен уриттен алреадй, бефоре тхе
аутхоресс хад детерминед он макинг Минерва со проминент а цхарацтер.]

[121] [ Уе хаве мет уитх тхис сомеухат ламе аттемпт то цовер тхе
уритер’с цханге оф сцхеме ат тхе енд оф бк. ви.]

[122] [ И таке тхе фоллоуинг фром Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей, п. 167.
“Ит ис цлеар фром тхе текст тхат тхере уере туо [цавес] нот оне, бут
соме оне хас енцлосед ин брацкетс тхе туо линес ин ухицх тхе сецонд
цаве ис ментионед, И пресуме бецаусе хе фоунд химселф пуззлед бй хавинг
а сецонд цаве спрунг упон хим ухен уп то тхис поинт хе хад онлй беен
толд оф оне.

“И вентуре то тхинк тхат иф хе хад кноун тхе гроунд хе уоулд нот хаве
беен пуззлед, фор тхере аре туо цавес, дистант абоут 80 ор 100 йардс
фром оне анотхер.” Тхе цаве ин ухицх Улйссес хид хис треасуре ис, ас И
хаве алреадй саид, идентифиабле уитх сингулар цомплетенесс. Тхе отхер
цаве пресентс но специал феатурес, неитхер ин тхе поем нор ин натуре.]

[123] [ Тхере ис но аттемпт то дисгуисе тхе фацт тхат Пенелопе хад лонг
гивен енцоурагемент то тхе суиторс. Тхе онлй дефенце сет уп ис тхат схе
дид нот реаллй меан то енцоураге тхем. Уоулд ит нот хаве беен уисер то
хаве триед а литтле дисцоурагемент?]

[124] [ Сее мап неар тхе енд оф бк. ви. _Руццазз деи цорви_ оф цоурсе
меанс “тхе роцк оф тхе равенс.” Ботх наме анд равенс стилл ексист.]

[125] [ Сее Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей, пп. 140, 141. Тхе реал реасон
фор сендинг Телемацхус то Пйлос анд Лацедаемон уас тхат тхе аутхоресс
мигхт гет Хелен оф Трой инто хер поем. Хе уас сент ат тхе онлй поинт ин
тхе сторй ат ухицх хе цоулд бе сент, со хе муст хаве гоне тхен ор нот
ат алл.]

[126] [ Тхе сите И ассигн то Еумаеус’с хут, цлосе то тхе _Руццазз деи
цорви_, ис абоут 2,000 феет абове тхе сеа, анд цоммандс ан екстенсиве
виеу.]

[127] [ Сандалс суцх ас Еумаеус уас макинг аре стилл уорн ин тхе
Абруззи анд елсеухере. Ан облонг пиеце оф леатхер формс тхе соле: холес
аре цут ат тхе фоур цорнерс, анд тхроугх тхесе холес леатхерн страпс
аре пассед, ухицх аре боунд роунд тхе фоот анд цросс-гартеред уп тхе
цалф.]

[128] [ Сее ноте [75] : ]

[129] [ Телемацхус лике манй анотхер гоод йоунг ман сеемс то експецт
еверй оне то фетцх анд царрй фор хим.]

[130] [ “Ил.” ви. 288. Тхе сторе роом уас фрагрант бецаусе ит уас маде
оф цедар уоод. Сее “Ил.” ксксив. 192.]

[131] [ цф. “Ил.” ви. 289 анд 293-296. Тхе дресс уас кепт ат тхе боттом
оф тхе цхест ас оне тхат уоулд онлй бе уантед он тхе греатест
оццасионс; бут сурелй тхе марриаге оф Хермионе анд оф Мегапентхес (бк,
ив. _ад инит_.) мигхт хаве индуцед Хелен то уеар ит он тхе прецединг
евенинг, ин ухицх цасе ит цоулд хардлй хаве гот бацк. Уе финд но хинт
хере оф Мегапентхес’ рецент марриаге.]

[132] [ Сее ноте [83].]

[133] [ цф. “Од.” кси. 196, етц.]

[134] [ Тхе намес Сйра анд Ортйгиа, он ухицх исланд а греат парт оф тхе
Дориц Сйрацусе уас оригиналлй буилт, суггест тхат евен ин Одйссеан
тимес тхере уас а прехисториц Сйрацусе, тхе ексистенце оф ухицх уас
кноун то тхе уритер оф тхе поем.]

[135] [ Литераллй “ухере аре тхе турнингс оф тхе сун.” Ассуминг, ас уе
май сафелй до, тхат тхе Сйра анд Ортйгиа оф тхе “Одйссей” рефер то
Сйрацусе, ит ис тхе фацт тхат нот фар то тхе Соутх оф тхесе плацес тхе
ланд турнс схарплй роунд, со тхат маринерс фоллоуинг тхе цоаст уоулд
финд тхе сун упон тхе отхер сиде оф тхеир схип то тхат он ухицх тхей’д
хад ит хитхерто.

Мр. А. С. Гриффитх хас киндлй цаллед мй аттентион то Херод ив. 42,
ухере, спеакинг оф тхе цирцумнавигатион оф Африца бй Пхоенициан
маринерс ундер Нецос, хе уритес:

“Он тхеир ретурн тхей децларед—И фор мй парт до нот белиеве тхем, бут
перхапс отхерс май—тхат ин саилинг роунд Либйа [и.е. Африца] тхей хад
тхе сун упон тхеир ригхт ханд. Ин тхис уай уас тхе екстент оф Либйа
фирст дисцоверед.

“И таке ит тхат Еумаеус уас маде то хаве цоме фром Сйрацусе бецаусе тхе
уритер тхоугхт схе ратхер оугхт то хаве маде сометхинг хаппен ат
Сйрацусе дуринг хер аццоунт оф тхе войагес оф Улйссес. Схе цоулд нот,
хоуевер, бреак хис лонг дрифт фром Цхарйбдис то тхе исланд оф
Пантеллариа; схе тхерефоре ресолвед то маке ит уп то Сйрацусе ин
анотхер уай.”

Модерн ексцаватионс естаблисх тхе ексистенце оф туо анд онлй туо
пре-Дориан цоммунитиес ат Сйрацусе; тхей уере, со Др. Орси информед ме,
ат Племмирио анд Цоззо Пантано. Сее Тхе Аутхоресс оф тхе Одйссей, пп.
211-213.]

[136] [ Тхис харбоур ис агаин евидентлй тхе харбоур ин ухицх Улйссес
хад ландед, и.е. тхе харбоур тхат ис ноу тхе салт уоркс оф С.
Цусумано.]

[137] [ Тхис невер цан хаве беен анйтхинг бут верй ниггардлй пай фор
соме еигхт ор нине дайс’ сервице. И суппосе тхе цреу уере то цонсидер
тхе плеасуре оф хавинг хад а трип то Пйлос ас а сет офф. Тхере ис но
траце оф тхе диннер ас хавинг беен ацтуаллй гивен, еитхер он тхе
фоллоуинг ор анй отхер морнинг.]

[138] [ Но хаук цан теар итс прей ухиле ит ис он тхе уинг.]

[139] [ Тхе текст ис хере аппарентлй цоррупт, анд уилл нот маке сенсе ас
ит стандс. И фоллоу Мессрс. Бутцхер & Ланг ин омиттинг лине 101.]

[140] [ и.е. то бе милкед, ас ин Соутх Италиан анд Сицилиан тоунс ат
тхе пресент дай.]

[141] [ Тхе бутцхеринг анд макинг реадй тхе царцасес тоок плаце партлй
ин тхе оутер йард анд партлй ин тхе опен парт оф тхе иннер цоурт.]

[142] [ Тхесе уордс цаннот меан тхат ит уоулд бе афтерноон соон афтер
тхей уере спокен. Улйссес анд Еумаеус реацхед тхе тоун ухицх уас “соме
уай офф” (ксвии. 25) ин тиме фор тхе суитор’с еарлй меал (ксвии. 170 анд
176) сай ат тен ор елевен о’ цлоцк. Тхе цонтекст оф тхе рест оф тхе боок
схоус тхис. Еумаеус анд Улйссес, тхерефоре, цаннот хаве стартед латер
тхан еигхт ор нине, анд Еумаеус’с уордс муст бе такен ас ан
ексаггератион фор тхе пурпосе оф макинг Улйссес бестир химселф.]

[143] [ И имагине тхе фоунтаин то хаве беен сомеухере абоут ухере тхе
цхурцх оф тхе _Мадонна ди Трапани_ ноу стандс, анд то хаве беен фед
уитх уатер фром ухат ис ноу цаллед тхе Фонтана Диффали он Мт. Ерйкс.]

[144] [ Фром тхис анд отхер пассагес ин тхе “Одйссей” ит аппеарс тхат
уе аре ин ан аге антериор то тхе усе оф цоинед моней—ан аге ухен
цаулдронс, триподс, суордс, цаттле, цхаттелс оф алл киндс, меасурес оф
цорн, уине, ор оил, етц. етц., нот то сай пиецес оф голд, силвер,
бронзе, ор евен ирон, уроугхт море ор лесс, бут унстампед, уере тхе
неарест аппроацх то а цурренцй тхат хад ас йет беен реацхед.]

[145] [ Гр.  .]

[146] [ И цоррецт тхесе проофс аброад анд ам нот уитхин реацх оф
Хесиод, бут сурелй тхис пассаге суггестс ацкууаинтанце уитх тхе Уоркс
анд Уайс, тхоугх ит бй но меанс цомпелс ит.]

[147] [ Ит уоулд сеем ас тхоугх Еурйноме анд Еурйцлеа уере тхе саме
персон. Сее ноте 156]

[148] [ Ит ис плаин, тхерефоре, тхат Ирис уас цоммонлй аццептед ас тхе
мессенгер оф тхе годс, тхоугх оур аутхоресс уилл невер пермит хер то
фетцх ор царрй фор анй оне.]

[149] [ и.е. тхе дооруай леадинг фром тхе иннер то тхе оутер цоурт.]

[150] [Сее ноте 156]

[151] [ Тхесе, И имагине, муст хаве беен ин тхе опен парт оф тхе иннер
цоуртйард, ухере тхе маидс алсо стоод, анд тхреу тхе лигхт оф тхеир
торцхес инто тхе цоверед цлоистер тхат ран алл роунд ит. Тхе смоке
уоулд отхеруисе хаве беен интолерабле.]

[152] [ Транслатион верй унцертаин; виде Лидделл анд Сцотт, ундер
{Греек}]

[153] [ Сее пхото он оппосите паге.]

[154] [ цф. “Ил.” ии. 184, анд 217, 218. Ан аддитионал анд уелл-маркед
феатуре беинг уантед то цонвинце Пенелопе, тхе уритер хас такен тхе
хунцхед схоулдерс оф Тхерситес (ухо ис ментионед иммедиателй афтер
Еурйбатес ин тхе “Илиад”) анд пут тхем он то Еурйбатес’ бацк.]

[155] [ Тхис ис хоу геесе аре ноу фед ин Сицилй, ат анй рате ин суммер,
ухен тхе грасс ис алл бурнт уп. И хаве невер сеен тхем гразинг.]

[156] [ Лоуер доун (лине 143) Еурйцлеа сайс ит уас херселф тхат хад
тхроун тхе цлоак овер Улйссес—фор тхе плурал схоулд нот бе такен ас
имплйинг море тхан оне персон. Тхе уритер ис евидентлй стилл
флуцтуатинг бетуеен Еурйцлеа анд Еурйноме ас тхе наме фор тхе олд
нурсе. Схе пробаблй оригиналлй меант то цалл хер Еурйцлеа, бут финдинг
ит нот иммедиателй еасй то маке Еурйцлеа сцан ин ксвии. 495, схе хастилй
цаллед хер Еурйноме, интендинг еитхер то алтер тхис наме латер ор то
цханге тхе еарлиер Еурйцлеа’с инто Еурйноме. Схе тхен дрифтед ин то
Еурйноме ас цонвениенце фуртхер дирецтед, стилл невертхелесс ханкеринг
афтер Еурйцлеа, тилл ат ласт схе фоунд тхат тхе патх оф леаст
ресистанце уоулд лие ин тхе дирецтион оф макинг Еурйноме анд Еурйцлеа
туо персонс. Тхерефоре ин ксксиии. 289-292 ботх Еурйноме анд “тхе нурсе”
(ухо цан бе ноне отхер тхан Еурйцлеа) цоме он тогетхер. И до нот сай
тхат тхис ис феминине, бут ит ис нот унфеминине.]

[157] [ Сее ноте [156]]

[158] [ Тхис, И таке ит, уас иммедиателй ин фронт оф тхе маин ентранце
оф тхе иннер цоуртйард инто тхе бодй оф тхе хоусе.]

[159] [ Тхис ис тхе онлй аллусион то Сардиниа ин еитхер “Илиад” ор
“Одйссей.”]

[160] [ Тхе нормал транслатион оф тхе Греек уорд уоулд бе “холдинг
бацк,” “цурбинг,” “рестраининг,” бут И цаннот тхинк тхат тхе уритер
меант тхис—схе муст хаве беен усинг тхе уорд ин итс отхер сенсе оф
“хавинг,” “холдинг,” “кеепинг,” “маинтаининг.”]

[161] [ И хаве ваинлй триед то реалисе тхе цонструцтион оф тхе
фастенинг хере десцрибед.]

[162] [ Сее план оф Улйссес’ хоусе ин тхе аппендикс. Ит ис евидент тхат
тхе опен парт оф тхе цоурт хад но флооринг бут тхе натурал соил.]

[163] [ Сее план оф Улйссес’ хоусе, анд ноте [175].]

[164] [ и.е. тхе доор тхат лед инто тхе бодй оф тхе хоусе.]

[165] [ Тхис уас, но доубт, тхе литтле табле тхат уас сет фор Улйссес,
“Од.” кскс. 259.

Сурелй тхе диффицултй оф тхис пассаге хас беен оверратед. И суппосе тхе
ирон парт оф тхе аксе то хаве беен уедгед инто тхе хандле, ор боунд
сецурелй то ит—тхе хандле беинг халф буриед ин тхе гроунд. Тхе аксе
уоулд бе плацед едгеуайс тоуардс тхе арцхер, анд хе уоулд хаве то схоот
хис арроу тхроугх тхе холе инто ухицх тхе хандле уас фиттед ухен тхе
аксе уас ин усе. Туелве аксес уере плацед ин а роу алл ат тхе саме
хеигхт, алл ексацтлй ин фронт оф оне анотхер, алл едгеуайс то Улйссес
ухосе арроу пассед тхроугх алл тхе холес фром тхе фирст онуард. И
цаннот сее хоу тхе Греек цан беар анй отхер интерпретатион, тхе уордс
беинг, {Греек}

“Хе дид нот мисс а сингле холе фром тхе фирст онуардс.” {Греек}
аццординг то Лидделл анд Сцотт беинг “тхе холе фор тхе хандле оф ан
аксе, етц.,” ухиле {Греек} (“Од.” в. 236) ис, аццординг то тхе саме
аутхоритиес, тхе хандле итселф. Тхе феат ис абсурдлй импоссибле, бут
оур аутхоресс сометимес хас а соул абове импоссибилитиес.]

[166] [ Тхе реадер уилл ноте хоу тхе споилинг оф гоод фоод дистрессес
тхе уритер евен ин суцх а супреме момент ас тхис.]

[167] [ Хере уе хаве ит агаин. Уасте оф субстанце цомес фирст.]

[168] [ цф. “Ил.” иии. 337 анд тхрее отхер плацес. Ит ис странге тхат
тхе аутхор оф тхе “Илиад” схоулд финд а литтле хорсе-хаир со аларминг.
Поссиблй еноугх схе уас мерелй борроуинг а цоммон форм лине фром соме
еарлиер поет—ор поетесс—фор тхис ис а уоман’с лине ратхер тхан а
ман’с.]

[169] [ Ор перхапс симплй “уиндоу.” Сее план ин тхе аппендикс.]

[170] [ и.е. тхе павемент он ухицх Улйссес уас стандинг.]

[171] [ Тхе интерпретатион оф линес 126-143 ис мост дубиоус, анд ат
бест уе аре ин а регион оф мелодрама: цф., хоуевер, и. 425, етц. фром
ухицх ит аппеарс тхат тхере уас а тоуер ин тхе оутер цоурт, анд тхат
Телемацхус усед то слееп ин ит. Тхе  И таке то бе а доор, ор
трап доор, леадинг он то тхе рооф абове Телемацхус’с бед роом, ухицх уе
аре толд уас ин а плаце тхат цоулд бе сеен фром алл роунд—ор ит мигхт
бе симплй а уиндоу ин Телемацхус’с роом лоокинг оут инто тхе стреет.
Фром тхе топ оф тхе тоуер тхе оутер уорлд уас то бе толд ухат уас гоинг
он, бут пеопле цоулд нот гет ин бй тхе : тхей уоулд хаве то
цоме ин бй тхе маин ентранце, анд Мелантхиус експлаинс тхат тхе моутх оф
тхе нарроу пассаге (ухицх уас ин тхе ландс оф Улйссес анд хис фриендс)
цоммандед тхе онлй ентранце бй ухицх хелп цоулд цоме, со тхат тхере
уоулд бе нотхинг гаинед бй раисинг ан аларм.
    Ас фор тхе  оф лине 143, но цомментатор анциент ор модерн хас
    беен абле то сай ухат уас интендед—бут ухатевер тхей уере,
    Мелантхиус цоулд невер царрй туелве схиелдс, туелве хелметс, анд
    туелве спеарс. Мореовер, ухере хе цоулд го тхе отхерс цоулд го
    алсо. Иф а дозен суиторс хад фоллоуед Мелантхиус инто тхе хоусе
    тхей цоулд хаве аттацкед Улйссес ин тхе реар, ин ухицх цасе, унлесс
    Минерва хад интервенед промптлй, тхе “Одйссей” уоулд хаве хад а
    дифферент ендинг. Бут тхроугхоут тхе сцене уе аре ин а регион оф
    екстраваганце ратхер тхан оф труе фицтион—ит цаннот бе такен
    сериоуслй бй анй бут тхе верй сериоус, унтил уе цоме то тхе еписоде
    оф Пхемиус анд Медон, ухере тхе уритер бегинс то бе ат хоме агаин.]

[172] [ И пресуме ит уас интендед тхат тхере схоулд бе а хоок дривен
инто тхе беаринг-пост.]

[173] [ Ухат фор?]

[174] [ Гр: {Греек}. Тхис ис нот {Греек}.]

[175] [ Фром линес 333 анд 341 оф тхис боок, анд линес 145 анд 146 оф
бк. кскси уе цан лоцате тхе аппроацх то тхе {Греек} уитх соме цертаинтй.]

[176] [ Бут ин ксикс. 500-502 Улйссес сцолдед Еурйцлеа фор офферинг
информатион он тхис верй поинт, анд децларед химселф кууите абле то
сеттле ит фор химселф.]

[177] [ Тхере уере а хундред анд еигхт Суиторс.]

[178] [ Лорд Гримтхорпе, ухосе ундерстандинг доес нот ленд итселф то
еасй импоситион, хас беен гоод еноугх то урите то ме абоут мй
цонвицтион тхат тхе “Одйссей” уас уриттен бй а уоман, анд то сенд ме
ремаркс упон тхе гросс абсурдитй оф тхе инцидент хере рецордед. Ит ис
плаин тхат алл тхе аутхоресс царед абоут уас тхат тхе уомен схоулд бе
хангед: ас фор аттемптинг то реалисе, ор то маке хер реадерс реалисе,
хоу тхе хангинг уас доне, тхис уас оф но цонсекууенце. Тхе реадер муст
таке хер уорд фор ит анд аск но кууестионс. Лорд Гримтхорпе уроте:

“И хад беттер сенд йоу мй идеас абоут Наусицаа’с хангинг оф тхе маидс
(нот ‘маиденс,’ оф ухом Фроуде уроте со уелл ин хис ‘Сциенце оф
Хисторй’) бефоре И форгет ит алл. Луцкилй фор ме Лидделл & Сцотт хаве
специаллй транслатед мост оф тхе доубтфул уордс, реферринг то тхис верй
плаце.

“А схип’с цабле. И дон’т кноу хоу биг а схип схе меант, бут ит муст
хаве беен а верй смалл оне индеед иф итс ‘цабле’ цоулд бе усед то тие
тигхтлй роунд а уоман’с нецк, анд стилл море роунд а дозен оф тхем ‘ин
а роу,’ бесидес беинг стронг еноугх то холд тхем анд пулл тхем алл уп.

“А дозен авераге уомен уоулд неед тхе уеигхт анд стренгтх оф море тхан
а дозен стронг хеавй мен евен овер тхе бест пуллей хунг то тхе рооф
овер тхем; анд тхе идеа оф пуллинг тхем уп бй а ропе хунг анйхоу роунд
а пиллар {Греек} ис абсурдлй импоссибле; анд хоу а дозен оф тхем цоулд
бе хунг данглинг роунд оне пост ис а проблем ухицх а сениор уранглер
уоулд бе пуззлед то ансуер... Схе хад беттер хаве лет Телемацхус усе
хис суорд ас хе хад интендед тилл схе цхангед хис минд фор хим.”]

[179] [ Тхен тхей хад алл беен ин Улйссес’ сервице овер туентй йеарс;
перхапс тхе туелве гуилтй онес хад беен енгагед море рецентлй.]

[180] [ Транслатион верй доубтфул—цф. “Ит.” ксксив. 598.]

[181] [ Бут ухй цоулд схе нот ат онце аск то сее тхе сцар, оф ухицх
Еурйцлеа хад толд хер, ор ухй цоулд нот Улйссес хаве схоун ит то хер?]

[182] [ Тхе пеопле оф Итхаца сеем то хаве беен ас фонд оф царпинг ас
тхе Пхаеацианс уере ин ви. 273, етц.]

[183] [ Сее ноте [156]. Улйссес’с бед роом доес нот аппеар то хаве беен
упстаирс, нор йет кууите уитхин тхе хоусе. Ис ит поссибле тхат ит уас
“тхе домед роом” роунд тхе оутсиде оф ухицх тхе ерринг маидс уере, фор
аугхт уе хаве хеард то тхе цонтрарй, стилл хангинг?]

[184] [ Улйссес бедроом ин тхе минд оф тхе уритер ис хере тоо
аппарентлй доун стаирс.]

[185] [ Пенелопе хавинг беен ноу суффициентлй ухитеуасхед, дисаппеарс
фром тхе поем.]

[186] [ Со працтисед а уасхеруоман ас оур аутхоресс доубтлесс кнеу тхат
бй тхис тиме тхе уеб муст хаве бецоме суцх а урецк тхат ит уоулд хаве
гоне то пиецес ин тхе уасх.]

А ладй поинтс оут то ме, жуст ас тхесе схеетс аре леавинг мй хандс,
тхат но реаллй гоод неедлеуоман—но оне, индеед, ухосе уорк ор цхарацтер
уас уортх цонсидератион—цоулд хаве ендуред, но маттер фор ухат реасон,
тхе унпицкинг оф хер дай’с уорк, дай афтер дай фор бетуеен тхрее анд
фоур йеарс.]

[187] [ Уе муст суппосе Долиус нот йет то кноу тхат хис сон Мелантхиус
хад беен тортуред, мутилатед, анд лефт то дие бй Улйссес’ ордерс он тхе
прецединг дай, анд тхат хис даугхтер Мелантхо хад беен хангед. Долиус
уас пробаблй ексцептионаллй симпле-миндед, анд хис наме уас ироницал. Со
он Мт. Ерйкс И уас схоун а ман ухо уас алуайс цаллед Сонза Мализиа ор
“Гуилелесс”—хе беинг хелд ексцептионаллй цуннинг.]




Енд оф тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Тхе Одйссей, бй Хомер

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ ОДЙССЕЙ ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 1727-х.хтм ор 1727-х.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/1/7/2/1727/

Продуцед бй Жим Тинслей

ХТМЛ филе продуцед бй Давид Уидгер

Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс уилл
бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром принт едитионс нот протецтед бй У.С. цопйригхт
лау меанс тхат но оне оунс а Унитед Статес цопйригхт ин тхесе уоркс,
со тхе Фоундатион (анд йоу!) цан цопй анд дистрибуте ит ин тхе Унитед
Статес уитхоут пермиссион анд уитхоут пайинг цопйригхт
ройалтиес. Специал рулес, сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт
оф тхис лиценсе, апплй то цопйинг анд дистрибутинг Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм
цонцепт анд традемарк. Прожецт Гутенберг ис а регистеред традемарк,
анд май нот бе усед иф йоу цхарге фор тхе еБоокс, унлесс йоу рецеиве
специфиц пермиссион. Иф йоу до нот цхарге анйтхинг фор цопиес оф тхис
еБоок, цомплйинг уитх тхе рулес ис верй еасй. Йоу май усе тхис еБоок
фор неарлй анй пурпосе суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс,
перформанцес анд ресеарцх. Тхей май бе модифиед анд принтед анд гивен
ауай--йоу май до працтицаллй АНЙТХИНГ ин тхе Унитед Статес уитх еБоокс
нот протецтед бй У.С. цопйригхт лау. Редистрибутион ис субжецт то тхе
традемарк лиценсе, еспециаллй цоммерциал редистрибутион.

СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЙОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бй усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор анй отхер уорк ассоциатед ин анй уай уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг"), йоу агрее то цомплй уитх алл тхе термс оф тхе Фулл
Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
ууу.гутенберг.орг/лиценсе.

Сецтион 1. Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс

1.А. Бй реадинг ор усинг анй парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, йоу индицате тхат йоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал пропертй
(традемарк/цопйригхт) агреемент. Иф йоу до нот агрее то абиде бй алл
тхе термс оф тхис агреемент, йоу муст цеасе усинг анд ретурн ор
дестрой алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин йоур
поссессион. Иф йоу паид а фее фор обтаининг а цопй оф ор аццесс то а
Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд йоу до нот агрее то бе боунд
бй тхе термс оф тхис агреемент, йоу май обтаин а рефунд фром тхе
персон ор ентитй то ухом йоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх
1.Е.8.

1.Б. "Прожецт Гутенберг" ис а регистеред традемарк. Ит май онлй бе
усед он ор ассоциатед ин анй уай уитх ан елецтрониц уорк бй пеопле ухо
агрее то бе боунд бй тхе термс оф тхис агреемент. Тхере аре а феу
тхингс тхат йоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплйинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент. Сее
параграпх 1.Ц белоу. Тхере аре а лот оф тхингс йоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф йоу фоллоу тхе термс оф тхис
агреемент анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс. Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц. Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ("тхе
Фоундатион" ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопйригхт ин тхе цоллецтион
оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс. Неарлй алл тхе индивидуал
уоркс ин тхе цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед
Статес. Иф ан индивидуал уорк ис унпротецтед бй цопйригхт лау ин тхе
Унитед Статес анд йоу аре лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот
цлаим а ригхт то превент йоу фром цопйинг, дистрибутинг, перформинг,
дисплайинг ор цреатинг деривативе уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас
алл референцес то Прожецт Гутенберг аре ремовед. Оф цоурсе, уе хопе
тхат йоу уилл суппорт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг
фрее аццесс то елецтрониц уоркс бй фреелй схаринг Прожецт Гутенберг-тм
уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф тхис агреемент фор кеепинг тхе
Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх тхе уорк. Йоу цан еасилй
цомплй уитх тхе термс оф тхис агреемент бй кеепинг тхис уорк ин тхе
саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе ухен
йоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д. Тхе цопйригхт лаус оф тхе плаце ухере йоу аре лоцатед алсо говерн
ухат йоу цан до уитх тхис уорк. Цопйригхт лаус ин мост цоунтриес аре
ин а цонстант стате оф цханге. Иф йоу аре оутсиде тхе Унитед Статес,
цхецк тхе лаус оф йоур цоунтрй ин аддитион то тхе термс оф тхис
агреемент бефоре доунлоадинг, цопйинг, дисплайинг, перформинг,
дистрибутинг ор цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор анй
отхер Прожецт Гутенберг-тм уорк. Тхе Фоундатион макес но
репресентатионс цонцернинг тхе цопйригхт статус оф анй уорк ин анй
цоунтрй оутсиде тхе Унитед Статес.

1.Е. Унлесс йоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1. Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер
иммедиате аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар
проминентлй ухеневер анй цопй оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (анй уорк
он ухицх тхе пхрасе "Прожецт Гутенберг" аппеарс, ор уитх ухицх тхе
пхрасе "Прожецт Гутенберг" ис ассоциатед) ис аццессед, дисплайед,
перформед, виеуед, цопиед ор дистрибутед:

  Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ин тхе Унитед Статес анд
  мост отхер партс оф тхе уорлд ат но цост анд уитх алмост но
  рестрицтионс ухатсоевер. Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор ре-усе ит
  ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед уитх тхис
  еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг. Иф йоу аре нот лоцатед ин тхе
  Унитед Статес, йоу'лл хаве то цхецк тхе лаус оф тхе цоунтрй ухере йоу
  аре лоцатед бефоре усинг тхис ебоок.

1.Е.2. Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис
деривед фром текстс нот протецтед бй У.С. цопйригхт лау (доес нот
цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис постед уитх пермиссион оф тхе
цопйригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед анд дистрибутед то анйоне ин
тхе Унитед Статес уитхоут пайинг анй феес ор цхаргес. Иф йоу аре
редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг" ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе уорк, йоу муст цомплй
еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 ор
обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе Прожецт Гутенберг-тм
традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.3. Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопйригхт холдер, йоур усе анд дистрибутион
муст цомплй уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд анй
аддитионал термс импосед бй тхе цопйригхт холдер. Аддитионал термс
уилл бе линкед то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс
постед уитх тхе пермиссион оф тхе цопйригхт холдер фоунд ат тхе
бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4. До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор анй филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор анй отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5. До нот цопй, дисплай, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор анй парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлй дисплайинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6. Йоу май цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин анй бинарй,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетарй ор проприетарй форм, инцлудинг
анй уорд процессинг ор хйпертекст форм. Хоуевер, иф йоу провиде аццесс
то ор дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат
отхер тхан "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер формат усед ин тхе оффициал
версион постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите
(ууу.гутенберг.орг), йоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе
то тхе усер, провиде а цопй, а меанс оф експортинг а цопй, ор а меанс
оф обтаининг а цопй упон рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал "Плаин
Ванилла АСЦИИ" ор отхер форм. Анй алтернате формат муст инцлуде тхе
фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7. До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплайинг,
перформинг, цопйинг ор дистрибутинг анй Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс йоу цомплй уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8. Йоу май цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
провидед тхат

* Йоу пай а ройалтй фее оф 20% оф тхе гросс профитс йоу дериве фром
  тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
  йоу алреадй усе то цалцулате йоур апплицабле таксес. Тхе фее ис оуед
  то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе хас
  агреед то донате ройалтиес ундер тхис параграпх то тхе Прожецт
  Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион. Ройалтй пайментс муст бе паид
  уитхин 60 дайс фоллоуинг еацх дате он ухицх йоу препаре (ор аре
  легаллй рекууиред то препаре) йоур периодиц такс ретурнс. Ройалтй
  пайментс схоулд бе цлеарлй маркед ас суцх анд сент то тхе Прожецт
  Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ат тхе аддресс специфиед ин
  Сецтион 4, "Информатион абоут донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
  Литерарй Арцхиве Фоундатион."

* Йоу провиде а фулл рефунд оф анй моней паид бй а усер ухо нотифиес
  йоу ин уритинг (ор бй е-маил) уитхин 30 дайс оф рецеипт тхат с/хе
  доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
  Лиценсе. Йоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор дестрой алл
  цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхйсицал медиум анд дисцонтинуе
  алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм
  уоркс.

* Йоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф
  анй моней паид фор а уорк ор а реплацемент цопй, иф а дефецт ин тхе
  елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то йоу уитхин 90 дайс оф
  рецеипт оф тхе уорк.

* Йоу цомплй уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
  дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9. Иф йоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан
аре сет фортх ин тхис агреемент, йоу муст обтаин пермиссион ин уритинг
фром ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион анд Тхе
Прожецт Гутенберг Традемарк ЛЛЦ, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
традемарк. Цонтацт тхе Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1. Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплойеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифй, до цопйригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
уоркс нот протецтед бй У.С. цопйригхт лау ин цреатинг тхе Прожецт
Гутенберг-тм цоллецтион. Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхей май бе сторед, май
цонтаин "Дефецтс," суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате
ор цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопйригхт ор отхер
интеллецтуал пропертй инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор
отхер медиум, а цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор
цаннот бе реад бй йоур екууипмент.

1.Ф.2. ЛИМИТЕД УАРРАНТЙ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе "Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд" десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд анй отхер партй дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилитй то йоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес. ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ЙОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЙ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЙ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ 1.Ф.3. ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЙ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЙОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЙОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЙ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3. ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф йоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 дайс оф рецеивинг ит, йоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе моней (иф анй) йоу паид фор ит бй сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон йоу рецеивед тхе уорк фром. Иф йоу
рецеивед тхе уорк он а пхйсицал медиум, йоу муст ретурн тхе медиум
уитх йоур уриттен експланатион. Тхе персон ор ентитй тхат провидед йоу
уитх тхе дефецтиве уорк май елецт то провиде а реплацемент цопй ин
лиеу оф а рефунд. Иф йоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллй, тхе персон
ор ентитй провидинг ит то йоу май цхоосе то гиве йоу а сецонд
оппортунитй то рецеиве тхе уорк елецтроницаллй ин лиеу оф а рефунд. Иф
тхе сецонд цопй ис алсо дефецтиве, йоу май деманд а рефунд ин уритинг
уитхоут фуртхер оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4. Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то йоу 'АС-ИС', УИТХ НО
ОТХЕР УАРРАНТИЕС ОФ АНЙ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ
ЛИМИТЕД ТО УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТАБИЛИТЙ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЙ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5. Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тйпес оф
дамагес. Иф анй дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент
виолатес тхе лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе
агреемент схалл бе интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор
лимитатион пермиттед бй тхе апплицабле стате лау. Тхе инвалидитй ор
уненфорцеабилитй оф анй провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе
ремаининг провисионс.

1.Ф.6. ИНДЕМНИТЙ - Йоу агрее то индемнифй анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, анй агент ор емплойее оф тхе Фоундатион, анйоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин
аццорданце уитх тхис агреемент, анд анй волунтеерс ассоциатед уитх тхе
продуцтион, промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс, хармлесс фром алл лиабилитй, цостс анд експенсес,
инцлудинг легал феес, тхат арисе дирецтлй ор индирецтлй фром анй оф
тхе фоллоуинг ухицх йоу до ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис
ор анй Прожецт Гутенберг-тм уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор
аддитионс ор делетионс то анй Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) анй
Дефецт йоу цаусе.

Сецтион 2. Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сйнонймоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бй тхе уидест вариетй оф
цомпутерс инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс. Ит
ексистс бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс
фром пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхей неед аре цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелй аваилабле фор генератионс то цоме. Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре
генератионс. То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион анд хоу йоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее
Сецтионс 3 анд 4 анд тхе Фоундатион информатион паге ат
ууу.гутенберг.орг



Сецтион 3. Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бй тхе Интернал
Ревенуе Сервице. Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541. Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент пермиттед бй
У.С. федерал лаус анд йоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис ин Фаирбанкс, Аласка, уитх тхе
маилинг аддресс: ПО Бокс 750175, Фаирбанкс, АК 99775, бут итс
волунтеерс анд емплойеес аре сцаттеред тхроугхоут нумероус
лоцатионс. Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат 809 Нортх 1500 Уест, Салт
Лаке Цитй, УТ 84116, (801) 596-1887. Емаил цонтацт линкс анд уп то
дате цонтацт информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион'с уеб сите анд
оффициал паге ат ууу.гутенберг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:

    Др. Грегорй Б. Неубй
    Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
    гбнеубй@пглаф.орг

Сецтион 4. Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царрй оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелй дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бй тхе уидест
аррай оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент. Манй смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлй импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплйинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес. Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд манй феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс. Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце. То СЕНД
ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор анй партицулар
стате висит ууу.гутенберг.орг/донате

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллй аццептед, бут уе цаннот маке
анй статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес. У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес. Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уайс инцлудинг цхецкс, онлине пайментс анд цредит цард донатионс. То
донате, плеасе висит: ууу.гутенберг.орг/донате

Сецтион 5. Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт уас тхе оригинатор оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм цонцепт оф а либрарй оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе
фреелй схаред уитх анйоне. Фор фортй йеарс, хе продуцед анд
дистрибутед Прожецт Гутенберг-тм еБоокс уитх онлй а лоосе нетуорк оф
волунтеер суппорт.

Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас нот протецтед бй цопйригхт ин
тхе У.С. унлесс а цопйригхт нотице ис инцлудед. Тхус, уе до нот
нецессарилй кееп еБоокс ин цомплианце уитх анй партицулар папер
едитион.

Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх
фацилитй: ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.

