Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Цандиде, бй Волтаире

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг


Титле: Цандиде

Аутхор: Волтаире

Цомментатор: Пхилип Литтелл

Релеасе Дате: Новембер 27, 2006 [ЕБоок #19942]

Лангуаге: Енглисх


*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ЦАНДИДЕ ***




Продуцед бй Цхуцк Греиф, Фокс ин тхе Старс анд тхе Онлине
Дистрибутед Проофреадинг Теам ат хттп://ууу.пгдп.нет





       *       *       *       *       *
    +------------------------------------------------------------+
    | Трансцрибер'с Ноте:                                        |
    |                                                            |
    | Обвиоус тйпограпхицал еррорс хаве беен цоррецтед ин        |
    | тхис текст. Фор а цомплете лист, плеасе сее тхе боттом оф   |
    | тхис доцумент.                                             |
    |                                                            |
    +------------------------------------------------------------+

       *       *       *       *       *



ТХЕ МОДЕРН ЛИБРАРЙ

ОФ ТХЕ УОРЛД'С БЕСТ БООКС




ЦАНДИДЕ БЙ ВОЛТАИРЕ


     Тхе Публисхерс уилл бе глад то маил цомплете лист оф титлес
     ин тхе Модерн Либрарй. Тхе лист ис репресентативе оф тхе
     Греат Модернс анд ис оне оф тхе мост импортант цонтрибутионс
     то публисхинг тхат хас беен маде фор манй йеарс. Еверй
     реадер оф боокс уилл финд титлес хе неедс ат а лоу прице ин
     ан аттрацтиве форм.


[Иллустратион: Волтаире.]




ЦАНДИДЕ

БЙ ВОЛТАИРЕ

ИНТРОДУЦТИОН БЙ ПХИЛИП ЛИТТЕЛЛ

БОНИ АНД ЛИВЕРИГХТ, ИНЦ.

ПУБЛИСХЕРС НЕУ ЙОРК

Цопйригхт, 1918, бй
БОНИ & ЛИВЕРИГХТ, ИНЦ.

Принтед ин тхе Унитед Статес оф Америца




ИНТРОДУЦТИОН


Евер синце 1759, ухен Волтаире уроте "Цандиде" ин ридицуле оф тхе нотион
тхат тхис ис тхе бест оф алл поссибле уорлдс, тхис уорлд хас беен а
гайер плаце фор реадерс. Волтаире уроте ит ин тхрее дайс, анд фиве ор
сикс генератионс хаве фоунд тхат итс лаугхтер доес нот гроу олд.

"Цандиде" хас нот агед. Йет хоу дифферент тхе боок уоулд хаве лоокед иф
Волтаире хад уриттен ит а хундред анд фифтй йеарс латер тхан 1759. Ит
уоулд хаве беен, амонг отхер тхингс, а боок оф сигхтс анд соундс. А
модерн уритер уоулд хаве триед то цатцх анд фикс ин уордс соме оф тхосе
Атлантиц цхангес ухицх броке тхе Атлантиц монотонй оф тхат войаге фром
Цадиз то Буенос Айрес. Ухен Мартин анд Цандиде уере саилинг тхе ленгтх
оф тхе Медитерранеан уе схоулд хаве хад а цонтраст бетуеен накед сцарпед
Балеариц цлиффс анд хеадландс оф Цалабриа ин тхеир мистс. Уе схоулд хаве
хад кууартер дистанцес, фар хоризонс, тхе алтеринг силхоуеттес оф ан
Иониан исланд. Цолоред бирдс уоулд хаве филлед Парагуай уитх тхеир
силвер ор ацид цриес.

Др. Панглосс, то прове тхе ексистенце оф десигн ин тхе универсе, сайс
тхат носес уере маде то царрй спецтацлес, анд со уе хаве спецтацлес. А
модерн сатирист уоулд нот трй то паинт уитх Волтаире'с кууицк брусх тхе
доцтрине тхат хе уантед то експосе. Анд хе уоулд цхоосе а море
цомплицатед доцтрине тхан Др. Панглосс'с оптимисм, уоулд студй ит море
цлоселй, феел хис деструцтиве уай абоут ит уитх а море леарнед анд
царессинг малице. Хис аттацк, стеалтхиер, море флексибле анд море патиент
тхан Волтаире'с, уоулд цалл упон ус, еспециаллй ухен хис леарнинг гот а
литтле оут оф цонтрол, то бе море тхан патиент. Ноу анд тхен хе уоулд
боре ус. "Цандиде" невер боред анйбодй ексцепт Уиллиам Уордсуортх.

Волтаире'с мен анд уомен поинт хис цасе агаинст оптимисм бй стартинг
хигх анд фаллинг лоу. А модерн цоулд нот го абоут ит афтер тхис фасхион.
Хе уоулд нот плунге хис пеопле инто ан унфамилиар мисерй. Хе уоулд жуст
кееп тхем ин тхе мисерй тхей уере борн то.

Бут суцх ан аццоунт оф Волтаире'с процедуре ис ас мислеадинг ас тхе
пластер цаст оф а данце. Лоок ат хис процедуре агаин. Мадемоиселле
Цунгонде, тхе иллустриоус Уестпхалиан, спрунг фром а фамилй тхат цоулд
прове севентй-оне кууартерингс, десцендс анд десцендс унтил уе финд хер
еарнинг хер кееп бй уасхинг дисхес ин тхе Пропонтис. Тхе агед фаитхфул
аттендант, вицтим оф а хундред ацтс оф рапе бй негро пиратес, ремемберс
тхат схе ис тхе даугхтер оф а попе, анд тхат ин хонор оф хер
аппроацхинг марриаге уитх а Принце оф Масса-Царрара алл Италй уроте
соннетс оф ухицх нот оне уас пассабле. Уе до нот неед то кноу Френцх
литературе бефоре Волтаире ин ордер то феел, алтхоугх тхе луркинг пародй
май есцапе ус, тхат хе ис покинг фун ат ус анд ат химселф. Хис лаугхтер
ат хис оун метходс гроус море унмистакабле ат тхе ласт, ухен хе
царицатурес тхем бй цасуаллй ассемблинг сикс фаллен монарцхс ин ан инн ат
Венице.

А модерн ассаилант оф оптимисм уоулд арм химселф уитх социал питй. Тхере
ис но социал питй ин "Цандиде." Волтаире, ухосе лигхт тоуцх он фамилиар
институтионс опенс тхем анд ревеалс тхеир абсурдитй, ликес то реминд ус
тхат тхе слаугхтер анд пиллаге анд мурдер ухицх Цандиде уитнессед амонг
тхе Булгарианс уас перфецтлй регулар, хавинг беен цондуцтед аццординг то
тхе лаус анд усагес оф уар. Хад Волтаире ливед то-дай хе уоулд хаве доне
то повертй ухат хе дид то уар. Питйинг тхе поор, хе уоулд хаве схоун ус
повертй ас а ридицулоус анацхронисм, анд ботх тхе ридицуле анд тхе питй
уоулд хаве експрессед хис индигнатион.

Алмост анй модерн, ессайинг а пхилосопхиц тале, уоулд маке ит лонг.
"Цандиде" ис онлй а "Хамлет" анд а халф лонг. Ит уоулд хардлй хаве беен
схортер иф Волтаире хад спент тхрее монтхс он ит, инстеад оф тхосе тхрее
дайс. А цонцисенесс то бе матцхед ин Енглисх бй нободй ексцепт Попе, ухо
цан сай а плагиаризинг енемй "стеалс муцх, спендс литтле, анд хас
нотхинг лефт," а цонцисенесс ухицх Попе тоилед анд суеатед фор, цаме ас
еасй ас уит то Волтаире. Хе цан аффорд то бе уиттй, парентхетицаллй, бй
тхе уай, продигаллй, уитхоут савинг, бецаусе хе кноус тхере ис море уит
ухере тхат цаме фром.

Оне оф Макс Беербохм'с цартоонс схоус ус тхе йоунг Туентиетх Центурй
гоинг ат топ спеед, анд уатцхед бй туо оф хис предецессорс. Ундернеатх
ис тхис легенд: "Тхе Граве Мисгивингс оф тхе Нинетеентх Центурй, анд тхе
Уицкед Амусемент оф тхе Еигхтеентх, ин Уатцхинг тхе Прогресс (ор
ухатевер ит ис) оф тхе Туентиетх." Тхис Еигхтеентх Центурй снуфф-такинг
анд малициоус, ис лике Волтаире, ухо невертхелесс муст кноу, иф хе
хаппенс то тхинк оф ит, тхат нот йет ин тхе Туентиетх Центурй, нот фор
алл итс спеед маниа, хас анй оне цоме неар то екууаллинг тхе спеед оф а
просе тале бй Волтаире. "Цандиде" ис а фулл боок. Ит ис филлед уитх
моцкерй, уитх инвентивенесс, уитх тхингс ас цонцрете ас тхингс то еат
анд цоинс, ит хас тиме фор тхе неатест интеллецтуал цлицкингс, ит ис
невер хурриед, анд ит мовес уитх тхе мост амазинг рапидитй. Ит хас тхе
рапидитй оф хигх спиритс плайинг а гаме. Тхе дрй хигх спиритс оф тхис
дестройер оф оптимисм маке мост оптимистс лоок дамп анд депрессед.
Цонтемплатион оф тхе ступидитй ухицх деемс хаппинесс поссибле алмост
маде Волтаире хаппй. Хис аттацк он оптимисм ис оне оф тхе гайест боокс
ин тхе уорлд. Гаиетй хас беен сцаттеред еверйухере уп анд доун итс пагес
бй Волтаире'с лависх ханд, бй хис тхин фингерс.

Манй пропагандист сатирицал боокс хаве беен уриттен уитх "Цандиде" ин
минд, бут нот тоо манй. То-дай, еспециаллй, ухен неу фаитхс аре цхангинг
тхе струцтуре оф тхе уорлд, фаитхс ухицх аре стилл пластиц еноугх то бе
деформед бй еверй дисципле, еацх дисципле фор химселф, анд ухицх хаве
нот йет рецеивед тхе финал деформатион кноун ас универсал аццептанце,
то-дай "Цандиде" ис ан инспиратион то еверй нарративе сатирист ухо хатес
оне оф тхесе неу фаитхс, ор хатес еверй интерпретатион оф ит бут хис
оун. Еитхер хатред уилл серве ас а мотиве то сатире.

Тхат ис ухй тхе пресент ис оне оф тхе ригхт моментс то републисх
"Цандиде." И хопе ит уилл инспире йоунгер мен анд уомен, тхе онлй онес
ухо цан бе инспиред, то хаве а трй ат Тхеодоре, ор Милитарисм; Жане, ор
Пацифисм; ат Со-анд-Со, тхе Прагматист ор тхе Фреудиан. Анд И хопе, тоо,
тхат тхей уилл уитхоут трйинг холд тхеир пенс уитх ан еигхтеентх центурй
лигхтнесс, нот инаппроприате то а пхилосопхиц тале. Ин Волтаире'с
фингерс, ас Анатоле Франце хас саид, тхе пен рунс анд лаугхс. ПХИЛИП
ЛИТТЕЛЛ.




ЦОНТЕНТС

ЦХАПТЕР                                                       ПАГЕ

     И. Хоу Цандиде уас броугхт уп ин а
        Магнифицент Цастле, анд хоу хе уас
        експеллед тхенце                                          1

    ИИ. Ухат бецаме оф Цандиде амонг тхе
        Булгарианс                                               5

   ИИИ. Хоу Цандиде маде хис есцапе фром тхе
        Булгарианс, анд ухат афтеруардс бецаме
        оф хим                                                   9

    ИВ. Хоу Цандиде фоунд хис олд Мастер
        Панглосс, анд ухат хаппенед то тхем                     13

     В. Темпест, Схипурецк, Еартхкууаке, анд
        ухат бецаме оф Доцтор Панглосс,
        Цандиде, анд Жамес тхе Анабаптист                       18

    ВИ. Хоу тхе Португуесе маде а Беаутифул
        Ауто-да-ф, то превент анй фуртхер
        Еартхкууакес: анд хоу Цандиде уас
        публицлй ухиппед                                        23

   ВИИ. Хоу тхе Олд Уоман тоок царе оф
        Цандиде, анд хоу хе фоунд тхе Обжецт
        хе ловед                                                26

  ВИИИ. Тхе Хисторй оф Цунегонде                                30

    ИКС. Ухат бецаме оф Цунегонде, Цандиде,
        тхе Гранд Инкууиситор, анд тхе Жеу                       35

     КС. Ин ухат дистресс Цандиде, Цунегонде,
        анд тхе Олд Уоман арривед ат
        Цадиз; анд оф тхеир Ембаркатион                         38

    КСИ. Хисторй оф тхе Олд Уоман                                42

   КСИИ. Тхе Адвентурес оф тхе Олд Уоман
        цонтинуед                                               48

  КСИИИ. Хоу Цандиде уас форцед ауай фром хис
        фаир Цунегонде анд тхе Олд Уоман                        54

   КСИВ. Хоу Цандиде анд Цацамбо уере рецеивед
        бй тхе Жесуитс оф Парагуай                              58

    КСВ. Хоу Цандиде киллед тхе бротхер оф хис
        деар Цунегонде                                          64

   КСВИ. Адвентурес оф тхе Туо Травеллерс,
        уитх Туо Гирлс, Туо Монкейс, анд
        тхе Савагес цаллед Ореиллонс                            68

  КСВИИ. Арривал оф Цандиде анд хис Валет ат Ел
        Дорадо, анд ухат тхей сау тхере                         74

 КСВИИИ. Ухат тхей сау ин тхе Цоунтрй оф Ел
        Дорадо                                                  80

   КСИКС. Ухат хаппенед то тхем ат Суринам анд
        хоу Цандиде гот ацкууаинтед уитх
        Мартин                                                  89

    КСКС. Ухат хаппенед ат Сеа то Цандиде анд
        Мартин                                                  98

   КСКСИ. Цандиде анд Мартин, реасонинг, драу
        неар тхе Цоаст оф Франце                               102

  КСКСИИ. Ухат хаппенед ин Франце то Цандиде
        анд Мартин                                             105

 КСКСИИИ. Цандиде анд Мартин тоуцхед упон тхе
        Цоаст оф Енгланд, анд ухат тхей сау
        тхере                                                  122

  КСКСИВ. Оф Пакууетте анд Фриар Гирофле                         125

   КСКСВ. Тхе Висит то Лорд Поцоцуранте, а
        Нобле Венетиан                                         133

  КСКСВИ. Оф а Суппер ухицх Цандиде анд Мартин
        тоок уитх Сикс Странгерс, анд ухо
        тхей уере                                              142

 КСКСВИИ. Цандиде'с Войаге то Цонстантинопле                     148

КСКСВИИИ. Ухат хаппенед то Цандиде, Цунегонде,
        Панглосс, Мартин, етц.                                 154

  КСКСИКС. Хоу Цандиде фоунд Цунегонде анд
        тхе Олд Уоман агаин                                    159

   КСКСКС. Тхе Цонцлусион                                         161


[Иллустратион: ВОЛТАИРЕ'С ЦАНДИДЕ]




ЦАНДИДЕ




И

ХОУ ЦАНДИДЕ УАС БРОУГХТ УП ИН А МАГНИФИЦЕНТ ЦАСТЛЕ, АНД ХОУ ХЕ УАС
ЕКСПЕЛЛЕД ТХЕНЦЕ.


Ин а цастле оф Уестпхалиа, белонгинг то тхе Барон оф
Тхундер-тен-Тронцкх, ливед а йоутх, ухом натуре хад ендоуед уитх тхе
мост гентле маннерс. Хис цоунтенанце уас а труе пицтуре оф хис соул. Хе
цомбинед а труе жудгмент уитх симплицитй оф спирит, ухицх уас тхе
реасон, И аппрехенд, оф хис беинг цаллед Цандиде. Тхе олд сервантс оф
тхе фамилй суспецтед хим то хаве беен тхе сон оф тхе Барон'с систер, бй
а гоод, хонест гентлеман оф тхе неигхборхоод, ухом тхат йоунг ладй уоулд
невер маррй бецаусе хе хад беен абле то прове онлй севентй-оне
кууартерингс, тхе рест оф хис генеалогицал трее хавинг беен лост тхроугх
тхе инжуриес оф тиме.

Тхе Барон уас оне оф тхе мост поуерфул лордс ин Уестпхалиа, фор хис
цастле хад нот онлй а гате, бут уиндоус. Хис греат халл, евен, уас хунг
уитх тапестрй. Алл тхе догс оф хис фарм-йардс формед а пацк оф хоундс ат
неед; хис гроомс уере хис хунтсмен; анд тхе цурате оф тхе виллаге уас
хис гранд алмонер. Тхей цаллед хим "Мй Лорд," анд лаугхед ат алл хис
сториес.

Тхе Барон'с ладй уеигхед абоут тхрее хундред анд фифтй поундс, анд уас
тхерефоре а персон оф греат цонсидератион, анд схе дид тхе хоноурс оф
тхе хоусе уитх а дигнитй тхат цоммандед стилл греатер респецт. Хер
даугхтер Цунегонде уас севентеен йеарс оф аге, фресх-цолоуред, цомелй,
плумп, анд десирабле. Тхе Барон'с сон сеемед то бе ин еверй респецт
уортхй оф хис фатхер. Тхе Прецептор Панглосс[1] уас тхе орацле оф тхе
фамилй, анд литтле Цандиде хеард хис лессонс уитх алл тхе гоод фаитх оф
хис аге анд цхарацтер.

Панглосс уас профессор оф метапхйсицо-тхеологицо-цосмоло-нигологй. Хе
провед адмираблй тхат тхере ис но еффецт уитхоут а цаусе, анд тхат, ин
тхис бест оф алл поссибле уорлдс, тхе Барон'с цастле уас тхе мост
магнифицент оф цастлес, анд хис ладй тхе бест оф алл поссибле
Баронессес.

"Ит ис демонстрабле," саид хе, "тхат тхингс цаннот бе отхеруисе тхан ас
тхей аре; фор алл беинг цреатед фор ан енд, алл ис нецессарилй фор тхе
бест енд. Обсерве, тхат тхе носе хас беен формед то беар
спецтацлес--тхус уе хаве спецтацлес. Легс аре висиблй десигнед фор
стоцкингс--анд уе хаве стоцкингс. Стонес уере маде то бе хеун, анд то
цонструцт цастлес--тхерефоре мй лорд хас а магнифицент цастле; фор тхе
греатест барон ин тхе провинце оугхт то бе тхе бест лодгед. Пигс уере
маде то бе еатен--тхерефоре уе еат порк алл тхе йеар роунд. Цонсекууентлй
тхей ухо ассерт тхат алл ис уелл хаве саид а фоолисх тхинг, тхей схоулд
хаве саид алл ис фор тхе бест."

Цандиде листенед аттентивелй анд белиевед инноцентлй; фор хе тхоугхт
Мисс Цунегонде екстремелй беаутифул, тхоугх хе невер хад тхе цоураге то
телл хер со. Хе цонцлудед тхат афтер тхе хаппинесс оф беинг борн оф
Барон оф Тхундер-тен-Тронцкх, тхе сецонд дегрее оф хаппинесс уас то бе
Мисс Цунегонде, тхе тхирд тхат оф сееинг хер еверй дай, анд тхе фоуртх
тхат оф хеаринг Мастер Панглосс, тхе греатест пхилосопхер оф тхе ухоле
провинце, анд цонсекууентлй оф тхе ухоле уорлд.

Оне дай Цунегонде, ухиле уалкинг неар тхе цастле, ин а литтле уоод ухицх
тхей цаллед а парк, сау бетуеен тхе бусхес, Др. Панглосс гивинг а лессон
ин експериментал натурал пхилосопхй то хер мотхер'с цхамбер-маид, а
литтле броун уенцх, верй преттй анд верй доциле. Ас Мисс Цунегонде хад а
греат диспоситион фор тхе сциенцес, схе бреатхлесслй обсервед тхе
репеатед експериментс оф ухицх схе уас а уитнесс; схе цлеарлй перцеивед
тхе форце оф тхе Доцтор'с реасонс, тхе еффецтс, анд тхе цаусес; схе
турнед бацк греатлй флурриед, кууите пенсиве, анд филлед уитх тхе десире
то бе леарнед; дреаминг тхат схе мигхт уелл бе а _суффициент реасон_ фор
йоунг Цандиде, анд хе фор хер.

Схе мет Цандиде он реацхинг тхе цастле анд блусхед; Цандиде блусхед
алсо; схе уисхед хим гоод морроу ин а фалтеринг тоне, анд Цандиде споке
то хер уитхоут кноуинг ухат хе саид. Тхе некст дай афтер диннер, ас тхей
уент фром табле, Цунегонде анд Цандиде фоунд тхемселвес бехинд а сцреен;
Цунегонде лет фалл хер хандкерцхиеф, Цандиде пицкед ит уп, схе тоок хим
инноцентлй бй тхе ханд, тхе йоутх ас инноцентлй киссед тхе йоунг ладй'с
ханд уитх партицулар вивацитй, сенсибилитй, анд граце; тхеир липс мет,
тхеир ейес спарклед, тхеир кнеес тремблед, тхеир хандс страйед. Барон
Тхундер-тен-Тронцкх пассед неар тхе сцреен анд бехолдинг тхис цаусе анд
еффецт цхасед Цандиде фром тхе цастле уитх греат кицкс он тхе бацксиде;
Цунегонде фаинтед ауай; схе уас боксед он тхе еарс бй тхе Баронесс, ас
соон ас схе цаме то херселф; анд алл уас цонстернатион ин тхис мост
магнифицент анд мост агрееабле оф алл поссибле цастлес.




ИИ

УХАТ БЕЦАМЕ ОФ ЦАНДИДЕ АМОНГ ТХЕ БУЛГАРИАНС.


Цандиде, дривен фром террестриал парадисе, уалкед а лонг ухиле уитхоут
кноуинг ухере, уеепинг, раисинг хис ейес то хеавен, турнинг тхем офтен
тоуардс тхе мост магнифицент оф цастлес ухицх имприсонед тхе пурест оф
нобле йоунг ладиес. Хе лай доун то слееп уитхоут суппер, ин тхе миддле
оф а фиелд бетуеен туо фурроус. Тхе сноу фелл ин ларге флакес. Некст дай
Цандиде, алл бенумбед, драггед химселф тоуардс тхе неигхбоуринг тоун
ухицх уас цаллед Уалдбергхоффтрарбк-дикдорфф, хавинг но моней, дйинг оф
хунгер анд фатигуе, хе стоппед сорроуфуллй ат тхе доор оф ан инн. Туо
мен дрессед ин блуе обсервед хим.

"Цомраде," саид оне, "хере ис а уелл-буилт йоунг феллоу, анд оф пропер
хеигхт."

Тхей уент уп то Цандиде анд верй цивиллй инвитед хим то диннер.

"Гентлемен," реплиед Цандиде, уитх а мост енгагинг модестй, "йоу до ме
греат хоноур, бут И хаве нот ухереуитхал то пай мй схаре."

"Ох, сир," саид оне оф тхе блуес то хим, "пеопле оф йоур аппеаранце анд
оф йоур мерит невер пай анйтхинг: аре йоу нот фиве феет фиве инцхес
хигх?"

"Йес, сир, тхат ис мй хеигхт," ансуеред хе, макинг а лоу боу.

"Цоме, сир, сеат йоурселф; нот онлй уилл уе пай йоур рецконинг, бут уе
уилл невер суффер суцх а ман ас йоу то уант моней; мен аре онлй борн то
ассист оне анотхер."

"Йоу аре ригхт," саид Цандиде; "тхис ис ухат И уас алуайс таугхт бй Мр.
Панглосс, анд И сее плаинлй тхат алл ис фор тхе бест."

Тхей беггед оф хим то аццепт а феу цроунс. Хе тоок тхем, анд уисхед то
гиве тхем хис ноте; тхей рефусед; тхей сеатед тхемселвес ат табле.

"Лове йоу нот дееплй?"

"Ох йес," ансуеред хе; "И дееплй лове Мисс Цунегонде."

"Но," саид оне оф тхе гентлемен, "уе аск йоу иф йоу до нот дееплй лове
тхе Кинг оф тхе Булгарианс?"

"Нот ат алл," саид хе; "фор И хаве невер сеен хим."

"Ухат! хе ис тхе бест оф кингс, анд уе муст дринк хис хеалтх."

"Ох! верй уиллинглй, гентлемен," анд хе дранк.

"Тхат ис еноугх," тхей телл хим. "Ноу йоу аре тхе хелп, тхе суппорт,
тхе дефендер, тхе херо оф тхе Булгарианс. Йоур фортуне ис маде, анд йоур
глорй ис ассуред."

Инстантлй тхей феттеред хим, анд царриед хим ауай то тхе регимент. Тхере
хе уас маде то ухеел абоут то тхе ригхт, анд то тхе лефт, то драу хис
раммер, то ретурн хис раммер, то пресент, то фире, то марцх, анд тхей
гаве хим тхиртй блоус уитх а цудгел. Тхе некст дай хе дид хис ексерцисе а
литтле лесс бадлй, анд хе рецеивед бут туентй блоус. Тхе дай фоллоуинг
тхей гаве хим онлй тен, анд хе уас регардед бй хис цомрадес ас а
продигй.

Цандиде, алл ступефиед, цоулд нот йет верй уелл реалисе хоу хе уас а
херо. Хе ресолвед оне фине дай ин спринг то го фор а уалк, марцхинг
страигхт бефоре хим, белиевинг тхат ит уас а привилеге оф тхе хуман ас
уелл ас оф тхе анимал специес то маке усе оф тхеир легс ас тхей плеасед.
Хе хад адванцед туо леагуес ухен хе уас овертакен бй фоур отхерс, хероес
оф сикс феет, ухо боунд хим анд царриед хим то а дунгеон. Хе уас аскед
ухицх хе уоулд лике тхе бест, то бе ухиппед сикс-анд-тхиртй тимес тхроугх
алл тхе регимент, ор то рецеиве ат онце туелве баллс оф леад ин хис
браин. Хе ваинлй саид тхат хуман уилл ис фрее, анд тхат хе цхосе неитхер
тхе оне нор тхе отхер. Хе уас форцед то маке а цхоице; хе детерминед, ин
виртуе оф тхат гифт оф Год цаллед либертй, то рун тхе гаунтлет
сикс-анд-тхиртй тимес. Хе боре тхис туице. Тхе регимент уас цомпосед оф
туо тхоусанд мен; тхат цомпосед фор хим фоур тхоусанд строкес, ухицх
лаид баре алл хис мусцлес анд нервес, фром тхе напе оф хис нецк кууите
доун то хис румп. Ас тхей уере гоинг то процеед то а тхирд ухиппинг,
Цандиде, абле то беар но море, беггед ас а фавоур тхат тхей уоулд бе со
гоод ас то схоот хим. Хе обтаинед тхис фавоур; тхей бандагед хис ейес,
анд баде хим кнеел доун. Тхе Кинг оф тхе Булгарианс пассед ат тхис
момент анд асцертаинед тхе натуре оф тхе цриме. Ас хе хад греат талент,
хе ундерстоод фром алл тхат хе леарнт оф Цандиде тхат хе уас а йоунг
метапхйсициан, екстремелй игнорант оф тхе тхингс оф тхис уорлд, анд хе
аццордед хим хис пардон уитх а цлеменцй ухицх уилл бринг хим праисе ин
алл тхе жоурналс, анд тхроугхоут алл агес.

Ан абле сургеон цуред Цандиде ин тхрее уеекс бй меанс оф емоллиентс
таугхт бй Диосцоридес. Хе хад алреадй а литтле скин, анд уас абле то
марцх ухен тхе Кинг оф тхе Булгарианс гаве баттле то тхе Кинг оф тхе
Абарес.[2]




ИИИ

ХОУ ЦАНДИДЕ МАДЕ ХИС ЕСЦАПЕ ФРОМ ТХЕ БУЛГАРИАНС, АНД УХАТ АФТЕРУАРДС
БЕЦАМЕ ОФ ХИМ.


Тхере уас невер анйтхинг со галлант, со спруце, со бриллиант, анд со
уелл диспосед ас тхе туо армиес. Трумпетс, фифес, хаутбойс, друмс, анд
цаннон маде мусиц суцх ас Хелл итселф хад невер хеард. Тхе цаннонс фирст
оф алл лаид флат абоут сикс тхоусанд мен он еацх сиде; тхе мускетс суепт
ауай фром тхис бест оф уорлдс нине ор тен тхоусанд руффианс ухо инфестед
итс сурфаце. Тхе байонет уас алсо а _суффициент реасон_ фор тхе деатх оф
северал тхоусандс. Тхе ухоле мигхт амоунт то тхиртй тхоусанд соулс.
Цандиде, ухо тремблед лике а пхилосопхер, хид химселф ас уелл ас хе
цоулд дуринг тхис хероиц бутцхерй.

Ат ленгтх, ухиле тхе туо кингс уере цаусинг Те Деум то бе сунг еацх ин
хис оун цамп, Цандиде ресолвед то го анд реасон елсеухере он еффецтс анд
цаусес. Хе пассед овер хеапс оф деад анд дйинг, анд фирст реацхед а
неигхбоуринг виллаге; ит уас ин циндерс, ит уас ан Абаре виллаге ухицх
тхе Булгарианс хад бурнт аццординг то тхе лаус оф уар. Хере, олд мен
цоверед уитх уоундс, бехелд тхеир уивес, хуггинг тхеир цхилдрен то тхеир
блоодй бреастс, массацред бефоре тхеир фацес; тхере, тхеир даугхтерс,
дисембоуеллед анд бреатхинг тхеир ласт афтер хавинг сатисфиед тхе
натурал уантс оф Булгариан хероес; ухиле отхерс, халф бурнт ин тхе
фламес, беггед то бе деспатцхед. Тхе еартх уас стреуед уитх браинс,
армс, анд легс.

Цандиде флед кууицклй то анотхер виллаге; ит белонгед то тхе Булгарианс;
анд тхе Абариан хероес хад треатед ит ин тхе саме уай. Цандиде, уалкинг
алуайс овер палпитатинг лимбс ор ацросс руинс, арривед ат ласт бейонд
тхе сеат оф уар, уитх а феу провисионс ин хис кнапсацк, анд Мисс
Цунегонде алуайс ин хис хеарт. Хис провисионс фаилед хим ухен хе арривед
ин Холланд; бут хавинг хеард тхат еверйбодй уас рицх ин тхат цоунтрй,
анд тхат тхей уере Цхристианс, хе дид нот доубт бут хе схоулд меет уитх
тхе саме треатмент фром тхем ас хе хад мет уитх ин тхе Барон'с цастле,
бефоре Мисс Цунегонде'с бригхт ейес уере тхе цаусе оф хис експулсион
тхенце.

Хе аскед алмс оф северал граве-лоокинг пеопле, ухо алл ансуеред хим,
тхат иф хе цонтинуед то фоллоу тхис траде тхей уоулд цонфине хим то тхе
хоусе оф цоррецтион, ухере хе схоулд бе таугхт то гет а ливинг.

Тхе некст хе аддрессед уас а ман ухо хад беен харангуинг а ларге ассемблй
фор а ухоле хоур он тхе субжецт оф цхаритй. Бут тхе оратор, лоокинг
аскеу, саид:

"Ухат аре йоу доинг хере? Аре йоу фор тхе гоод цаусе?"

"Тхере цан бе но еффецт уитхоут а цаусе," модестлй ансуеред Цандиде;
"тхе ухоле ис нецессарилй цонцатенатед анд аррангед фор тхе бест. Ит уас
нецессарй фор ме то хаве беен банисхед фром тхе пресенце оф Мисс
Цунегонде, то хаве афтеруардс рун тхе гаунтлет, анд ноу ит ис нецессарй
И схоулд бег мй бреад унтил И леарн то еарн ит; алл тхис цаннот бе
отхеруисе."

"Мй фриенд," саид тхе оратор то хим, "до йоу белиеве тхе Попе то бе
Анти-Цхрист?"

"И хаве нот хеард ит," ансуеред Цандиде; "бут ухетхер хе бе, ор ухетхер
хе бе нот, И уант бреад."

"Тхоу дост нот десерве то еат," саид тхе отхер. "Бегоне, рогуе; бегоне,
уретцх; до нот цоме неар ме агаин."

Тхе оратор'с уифе, путтинг хер хеад оут оф тхе уиндоу, анд спйинг а ман
тхат доубтед ухетхер тхе Попе уас Анти-Цхрист, поуред овер хим а
фулл.... Ох, хеавенс! то ухат ексцесс доес религиоус зеал царрй тхе
ладиес.

А ман ухо хад невер беен цхристенед, а гоод Анабаптист, намед Жамес,
бехелд тхе цруел анд игноминиоус треатмент схоун то оне оф хис
бретхрен, ан унфеатхеред бипед уитх а ратионал соул, хе тоок хим хоме,
цлеанед хим, гаве хим бреад анд беер, пресентед хим уитх туо флоринс,
анд евен уисхед то теацх хим тхе мануфацтуре оф Персиан стуффс ухицх
тхей маке ин Холланд. Цандиде, алмост простратинг химселф бефоре хим,
цриед:

"Мастер Панглосс хас уелл саид тхат алл ис фор тхе бест ин тхис уорлд,
фор И ам инфинителй море тоуцхед бй йоур екстреме генероситй тхан уитх
тхе инхуманитй оф тхат гентлеман ин тхе блацк цоат анд хис ладй."

Тхе некст дай, ас хе тоок а уалк, хе мет а беггар алл цоверед уитх сцабс,
хис ейес дисеасед, тхе енд оф хис носе еатен ауай, хис моутх дистортед,
хис теетх блацк, цхокинг ин хис тхроат, торментед уитх а виолент цоугх,
анд спиттинг оут а тоотх ат еацх еффорт.




ИВ

ХОУ ЦАНДИДЕ ФОУНД ХИС ОЛД МАСТЕР ПАНГЛОСС, АНД УХАТ ХАППЕНЕД ТО ТХЕМ.


Цандиде, йет море мовед уитх цомпассион тхан уитх хоррор, гаве то тхис
схоцкинг беггар тхе туо флоринс ухицх хе хад рецеивед фром тхе хонест
Анабаптист Жамес. Тхе спецтре лоокед ат хим верй еарнестлй, дроппед а
феу теарс, анд фелл упон хис нецк. Цандиде рецоилед ин дисгуст.

"Алас!" саид оне уретцх то тхе отхер, "до йоу но лонгер кноу йоур деар
Панглосс?"

"Ухат до И хеар? Йоу, мй деар мастер! йоу ин тхис террибле плигхт! Ухат
мисфортуне хас хаппенед то йоу? Ухй аре йоу но лонгер ин тхе мост
магнифицент оф цастлес? Ухат хас бецоме оф Мисс Цунегонде, тхе пеарл оф
гирлс, анд натуре'с мастерпиеце?"

"И ам со уеак тхат И цаннот станд," саид Панглосс.

Упон ухицх Цандиде царриед хим то тхе Анабаптист'с стабле, анд гаве хим
а цруст оф бреад. Ас соон ас Панглосс хад рефресхед химселф а литтле:

"Уелл," саид Цандиде, "Цунегонде?"

"Схе ис деад," реплиед тхе отхер.

Цандиде фаинтед ат тхис уорд; хис фриенд рецаллед хис сенсес уитх а
литтле бад винегар ухицх хе фоунд бй цханце ин тхе стабле. Цандиде
реопенед хис ейес.

"Цунегонде ис деад! Ах, бест оф уорлдс, ухере арт тхоу? Бут оф ухат
иллнесс дид схе дие? Уас ит нот фор гриеф, упон сееинг хер фатхер кицк
ме оут оф хис магнифицент цастле?"

"Но," саид Панглосс, "схе уас риппед опен бй тхе Булгариан солдиерс,
афтер хавинг беен виолатед бй манй; тхей броке тхе Барон'с хеад фор
аттемптинг то дефенд хер; мй ладй, хер мотхер, уас цут ин пиецес; мй
поор пупил уас сервед жуст ин тхе саме маннер ас хис систер; анд ас фор
тхе цастле, тхей хаве нот лефт оне стоне упон анотхер, нот а барн, нор а
схееп, нор а дуцк, нор а трее; бут уе хаве хад оур ревенге, фор тхе
Абарес хаве доне тхе верй саме тхинг то а неигхбоуринг баронй, ухицх
белонгед то а Булгариан лорд."

Ат тхис дисцоурсе Цандиде фаинтед агаин; бут цоминг то химселф, анд
хавинг саид алл тхат ит бецаме хим то сай, инкууиред инто тхе цаусе анд
еффецт, ас уелл ас инто тхе _суффициент реасон_ тхат хад редуцед
Панглосс то со мисерабле а плигхт.

"Алас!" саид тхе отхер, "ит уас лове; лове, тхе цомфорт оф тхе хуман
специес, тхе пресервер оф тхе универсе, тхе соул оф алл сенсибле беингс,
лове, тендер лове."

"Алас!" саид Цандиде, "И кноу тхис лове, тхат совереигн оф хеартс, тхат
соул оф оур соулс; йет ит невер цост ме море тхан а кисс анд туентй
кицкс он тхе бацксиде. Хоу цоулд тхис беаутифул цаусе продуце ин йоу ан
еффецт со абоминабле?"

Панглосс маде ансуер ин тхесе термс: "Ох, мй деар Цандиде, йоу ремембер
Пакууетте, тхат преттй уенцх ухо уаитед он оур нобле Баронесс; ин хер
армс И тастед тхе делигхтс оф парадисе, ухицх продуцед ин ме тхосе хелл
торментс уитх ухицх йоу сее ме девоуред; схе уас инфецтед уитх тхем, схе
ис перхапс деад оф тхем. Тхис пресент Пакууетте рецеивед оф а леарнед
Грей Фриар, ухо хад трацед ит то итс соурце; хе хад хад ит оф ан олд
цоунтесс, ухо хад рецеивед ит фром а цавалрй цаптаин, ухо оуед ит то а
марцхионесс, ухо тоок ит фром а паге, ухо хад рецеивед ит фром а Жесуит,
ухо ухен а новице хад ит ин а дирецт лине фром оне оф тхе цомпанионс оф
Цхристопхер Цолумбус.[3] Фор мй парт И схалл гиве ит то нободй, И ам
дйинг."

"Ох, Панглосс!" цриед Цандиде, "ухат а странге генеалогй! Ис нот тхе
Девил тхе оригинал стоцк оф ит?"

"Нот ат алл," реплиед тхис греат ман, "ит уас а тхинг унавоидабле, а
нецессарй ингредиент ин тхе бест оф уорлдс; фор иф Цолумбус хад нот ин
ан исланд оф Америца цаугхт тхис дисеасе, ухицх цонтаминатес тхе соурце
оф лифе, фрекууентлй евен хиндерс генератион, анд ухицх ис евидентлй
оппосед то тхе греат енд оф натуре, уе схоулд хаве неитхер цхоцолате нор
цоцхинеал. Уе аре алсо то обсерве тхат упон оур цонтинент, тхис
дистемпер ис лике религиоус цонтроверсй, цонфинед то а партицулар спот.
Тхе Туркс, тхе Индианс, тхе Персианс, тхе Цхинесе, тхе Сиамесе, тхе
Жапанесе, кноу нотхинг оф ит; бут тхере ис а суффициент реасон фор
белиевинг тхат тхей уилл кноу ит ин тхеир турн ин а феу центуриес. Ин
тхе меантиме, ит хас маде марвеллоус прогресс амонг ус, еспециаллй ин
тхосе греат армиес цомпосед оф хонест уелл-дисциплинед хирелингс, ухо
дециде тхе дестинй оф статес; фор уе май сафелй аффирм тхат ухен ан армй
оф тхиртй тхоусанд мен фигхтс анотхер оф ан екууал нумбер, тхере аре
абоут туентй тхоусанд оф тхем п-кс-д он еацх сиде."

"Уелл, тхис ис уондерфул!" саид Цандиде, "бут йоу муст гет цуред."

"Алас! хоу цан И?" саид Панглосс, "И хаве нот а фартхинг, мй фриенд, анд
алл овер тхе глобе тхере ис но леттинг оф блоод ор такинг а глистер,
уитхоут пайинг, ор сомебодй пайинг фор йоу."

Тхесе ласт уордс детерминед Цандиде; хе уент анд флунг химселф ат тхе
феет оф тхе цхаритабле Анабаптист Жамес, анд гаве хим со тоуцхинг а
пицтуре оф тхе стате то ухицх хис фриенд уас редуцед, тхат тхе гоод ман
дид нот сцрупле то таке Др. Панглосс инто хис хоусе, анд хад хим цуред
ат хис експенсе. Ин тхе цуре Панглосс лост онлй ан ейе анд ан еар. Хе
уроте уелл, анд кнеу аритхметиц перфецтлй. Тхе Анабаптист Жамес маде хим
хис бооккеепер. Ат тхе енд оф туо монтхс, беинг облигед то го то Лисбон
абоут соме мерцантиле аффаирс, хе тоок тхе туо пхилосопхерс уитх хим ин
хис схип. Панглосс експлаинед то хим хоу еверйтхинг уас со цонститутед
тхат ит цоулд нот бе беттер. Жамес уас нот оф тхис опинион.

"Ит ис море ликелй," саид хе, "манкинд хаве а литтле цорруптед натуре,
фор тхей уере нот борн уолвес, анд тхей хаве бецоме уолвес; Год хас
гивен тхем неитхер цаннон оф фоур-анд-туентй поундерс, нор байонетс; анд
йет тхей хаве маде цаннон анд байонетс то дестрой оне анотхер. Инто тхис
аццоунт И мигхт тхроу нот онлй банкруптс, бут Жустице ухицх сеизес он
тхе еффецтс оф банкруптс то цхеат тхе цредиторс."

"Алл тхис уас индиспенсабле," реплиед тхе оне-ейед доцтор, "фор привате
мисфортунес маке тхе генерал гоод, со тхат тхе море привате мисфортунес
тхере аре тхе греатер ис тхе генерал гоод."

Ухиле хе реасонед, тхе скй даркенед, тхе уиндс блеу фром тхе фоур
кууартерс, анд тхе схип уас ассаилед бй а мост террибле темпест уитхин
сигхт оф тхе порт оф Лисбон.




В

ТЕМПЕСТ, СХИПУРЕЦК, ЕАРТХКУУАКЕ, АНД УХАТ БЕЦАМЕ ОФ ДОЦТОР ПАНГЛОСС,
ЦАНДИДЕ, АНД ЖАМЕС ТХЕ АНАБАПТИСТ.


Халф деад оф тхат инцонцеивабле ангуисх ухицх тхе роллинг оф а схип
продуцес, оне-халф оф тхе пассенгерс уере нот евен сенсибле оф тхе
дангер. Тхе отхер халф схриекед анд прайед. Тхе схеетс уере рент, тхе
мастс брокен, тхе вессел гапед. Уорк ухо уоулд, но оне хеард, но оне
цоммандед. Тхе Анабаптист беинг упон децк боре а ханд; ухен а брутисх
саилор струцк хим роугхлй анд лаид хим спраулинг; бут уитх тхе виоленце
оф тхе блоу хе химселф тумблед хеад форемост овербоард, анд стуцк упон а
пиеце оф тхе брокен маст. Хонест Жамес ран то хис ассистанце, хаулед хим
уп, анд фром тхе еффорт хе маде уас преципитатед инто тхе сеа ин сигхт
оф тхе саилор, ухо лефт хим то перисх, уитхоут деигнинг то лоок ат хим.
Цандиде дреу неар анд сау хис бенефацтор, ухо росе абове тхе уатер оне
момент анд уас тхен суаллоуед уп фор евер. Хе уас жуст гоинг то жумп
афтер хим, бут уас превентед бй тхе пхилосопхер Панглосс, ухо
демонстратед то хим тхат тхе Бай оф Лисбон хад беен маде он пурпосе фор
тхе Анабаптист то бе дроунед. Ухиле хе уас провинг тхис _ приори_, тхе
схип фоундеред; алл перисхед ексцепт Панглосс, Цандиде, анд тхат брутал
саилор ухо хад дроунед тхе гоод Анабаптист. Тхе виллаин суам сафелй то
тхе схоре, ухиле Панглосс анд Цандиде уере борне тхитхер упон а планк.

Ас соон ас тхей рецоверед тхемселвес а литтле тхей уалкед тоуард Лисбон.
Тхей хад соме моней лефт, уитх ухицх тхей хопед то саве тхемселвес фром
старвинг, афтер тхей хад есцапед дроунинг. Сцарцелй хад тхей реацхед тхе
цитй, ламентинг тхе деатх оф тхеир бенефацтор, ухен тхей фелт тхе еартх
трембле ундер тхеир феет. Тхе сеа суеллед анд фоамед ин тхе харбоур, анд
беат то пиецес тхе весселс ридинг ат анцхор. Ухирлуиндс оф фире анд
асхес цоверед тхе стреетс анд публиц плацес; хоусес фелл, роофс уере
флунг упон тхе павементс, анд тхе павементс уере сцаттеред. Тхиртй
тхоусанд инхабитантс оф алл агес анд сексес уере црусхед ундер тхе
руинс.[4] Тхе саилор, ухистлинг анд суеаринг, саид тхере уас боотй то бе
гаинед хере.

"Ухат цан бе тхе _суффициент реасон_ оф тхис пхеноменон?" саид Панглосс.

"Тхис ис тхе Ласт Дай!" цриед Цандиде.

Тхе саилор ран амонг тхе руинс, фацинг деатх то финд моней; финдинг ит,
хе тоок ит, гот друнк, анд хавинг слепт химселф собер, пурцхасед тхе
фавоурс оф тхе фирст гоод-натуред уенцх ухом хе мет он тхе руинс оф тхе
дестройед хоусес, анд ин тхе мидст оф тхе дйинг анд тхе деад. Панглосс
пуллед хим бй тхе слееве.

"Мй фриенд," саид хе, "тхис ис нот ригхт. Йоу син агаинст тхе _универсал
реасон_; йоу цхоосе йоур тиме бадлй."

"С'блоод анд фурй!" ансуеред тхе отхер; "И ам а саилор анд борн ат
Батавиа. Фоур тимес хаве И трамплед упон тхе цруцификс ин фоур войагес то
Жапан[5]; а фиг фор тхй универсал реасон."

Соме фаллинг стонес хад уоундед Цандиде. Хе лай стретцхед ин тхе стреет
цоверед уитх руббисх.

"Алас!" саид хе то Панглосс, "гет ме а литтле уине анд оил; И ам дйинг."

"Тхис цонцуссион оф тхе еартх ис но неу тхинг," ансуеред Панглосс. "Тхе
цитй оф Лима, ин Америца, експериенцед тхе саме цонвулсионс ласт йеар;
тхе саме цаусе, тхе саме еффецтс; тхере ис цертаинлй а траин оф сулпхур
ундер гроунд фром Лима то Лисбон."

"Нотхинг море пробабле," саид Цандиде; "бут фор тхе лове оф Год а литтле
оил анд уине."

"Хоу, пробабле?" реплиед тхе пхилосопхер. "И маинтаин тхат тхе поинт ис
цапабле оф беинг демонстратед."

Цандиде фаинтед ауай, анд Панглосс фетцхед хим соме уатер фром а
неигхбоуринг фоунтаин. Тхе фоллоуинг дай тхей руммагед амонг тхе руинс
анд фоунд провисионс, уитх ухицх тхей репаиред тхеир ексхаустед стренгтх.
Афтер тхис тхей жоинед уитх отхерс ин релиевинг тхосе инхабитантс ухо
хад есцапед деатх. Соме, ухом тхей хад суццоуред, гаве тхем ас гоод а
диннер ас тхей цоулд ин суцх дисастроус цирцумстанцес; труе, тхе репаст
уас моурнфул, анд тхе цомпанй моистенед тхеир бреад уитх теарс; бут
Панглосс цонсолед тхем, ассуринг тхем тхат тхингс цоулд нот бе
отхеруисе.

"Фор," саид хе, "алл тхат ис ис фор тхе бест. Иф тхере ис а волцано ат
Лисбон ит цаннот бе елсеухере. Ит ис импоссибле тхат тхингс схоулд бе
отхер тхан тхей аре; фор еверйтхинг ис ригхт."

А литтле ман дрессед ин блацк, Фамилиар оф тхе Инкууиситион, ухо сат бй
хим, полителй тоок уп хис уорд анд саид:

"Аппарентлй, тхен, сир, йоу до нот белиеве ин оригинал син; фор иф алл
ис фор тхе бест тхере хас тхен беен неитхер Фалл нор пунисхмент."

"И хумблй аск йоур Ексцелленцй'с пардон," ансуеред Панглосс, стилл море
полителй; "фор тхе Фалл анд цурсе оф ман нецессарилй ентеред инто тхе
сйстем оф тхе бест оф уорлдс."

"Сир," саид тхе Фамилиар, "йоу до нот тхен белиеве ин либертй?"

"Йоур Ексцелленцй уилл ексцусе ме," саид Панглосс; "либертй ис цонсистент
уитх абсолуте нецесситй, фор ит уас нецессарй уе схоулд бе фрее; фор, ин
схорт, тхе детерминате уилл----"

Панглосс уас ин тхе миддле оф хис сентенце, ухен тхе Фамилиар бецконед
то хис фоотман, ухо гаве хим а гласс оф уине фром Порто ор Оппорто.




ВИ

ХОУ ТХЕ ПОРТУГУЕСЕ МАДЕ А БЕАУТИФУЛ АУТО-ДА-Ф, ТО ПРЕВЕНТ АНЙ ФУРТХЕР
ЕАРТХКУУАКЕС; АНД ХОУ ЦАНДИДЕ УАС ПУБЛИЦЛЙ УХИППЕД.


Афтер тхе еартхкууаке хад дестройед тхрее-фоуртхс оф Лисбон, тхе сагес оф
тхат цоунтрй цоулд тхинк оф но меанс море еффецтуал то превент уттер
руин тхан то гиве тхе пеопле а беаутифул _ауто-да-ф_[6]; фор ит хад
беен децидед бй тхе Университй оф Цоимбра, тхат тхе бурнинг оф а феу
пеопле аливе бй а слоу фире, анд уитх греат церемонй, ис ан инфаллибле
сецрет то хиндер тхе еартх фром кууакинг.

Ин цонсекууенце хереоф, тхей хад сеизед он а Бисцайнер, цонвицтед оф
хавинг марриед хис годмотхер, анд он туо Португуесе, фор режецтинг тхе
бацон ухицх лардед а цхицкен тхей уере еатинг[7]; афтер диннер, тхей
цаме анд сецуред Др. Панглосс, анд хис дисципле Цандиде, тхе оне фор
спеакинг хис минд, тхе отхер фор хавинг листенед уитх ан аир оф
аппробатион. Тхей уере цондуцтед то сепарате апартментс, екстремелй цолд,
ас тхей уере невер инцоммодед бй тхе сун. Еигхт дайс афтер тхей уере
дрессед ин _сан-бенитос_[8] анд тхеир хеадс орнаментед уитх папер
митрес. Тхе митре анд _сан-бенито_ белонгинг то Цандиде уере паинтед
уитх реверсед фламес анд уитх девилс тхат хад неитхер таилс нор цлаус;
бут Панглосс'с девилс хад цлаус анд таилс анд тхе фламес уере упригхт.
Тхей марцхед ин процессион тхус хабитед анд хеард а верй патхетиц
сермон, фоллоуед бй фине цхурцх мусиц. Цандиде уас ухиппед ин цаденце
ухиле тхей уере сингинг; тхе Бисцайнер, анд тхе туо мен ухо хад рефусед
то еат бацон, уере бурнт; анд Панглосс уас хангед, тхоугх тхат уас нот
тхе цустом. Тхе саме дай тхе еартх сустаинед а мост виолент цонцуссион.

Цандиде, террифиед, амазед, десперате, алл блоодй, алл палпитатинг, саид
то химселф:

"Иф тхис ис тхе бест оф поссибле уорлдс, ухат тхен аре тхе отхерс? Уелл,
иф И хад беен онлй ухиппед И цоулд пут уп уитх ит, фор И експериенцед
тхат амонг тхе Булгарианс; бут ох, мй деар Панглосс! тхоу греатест оф
пхилосопхерс, тхат И схоулд хаве сеен йоу хангед, уитхоут кноуинг фор
ухат! Ох, мй деар Анабаптист, тхоу бест оф мен, тхат тхоу схоулд'ст хаве
беен дроунед ин тхе верй харбоур! Ох, Мисс Цунегонде, тхоу пеарл оф
гирлс! тхат тхоу схоулд'ст хаве хад тхй беллй риппед опен!"

Тхус хе уас мусинг, сцарце абле то станд, преацхед ат, ухиппед,
абсолвед, анд блессед, ухен ан олд уоман аццостед хим сайинг:

"Мй сон, таке цоураге анд фоллоу ме."




ВИИ

ХОУ ТХЕ ОЛД УОМАН ТООК ЦАРЕ ОФ ЦАНДИДЕ, АНД ХОУ ХЕ ФОУНД ТХЕ ОБЖЕЦТ ХЕ
ЛОВЕД.


Цандиде дид нот таке цоураге, бут фоллоуед тхе олд уоман то а децайед
хоусе, ухере схе гаве хим а пот оф поматум то аноинт хис сорес, схоуед
хим а верй неат литтле бед, уитх а суит оф цлотхес хангинг уп, анд лефт
хим сометхинг то еат анд дринк.

"Еат, дринк, слееп," саид схе, "анд май оур ладй оф Атоцха,[9] тхе греат
Ст. Антхонй оф Падуа, анд тхе греат Ст. Жамес оф Цомпостелла, рецеиве
йоу ундер тхеир протецтион. И схалл бе бацк то-морроу."

Цандиде, амазед ат алл хе хад суфферед анд стилл море уитх тхе цхаритй
оф тхе олд уоман, уисхед то кисс хер ханд.

"Ит ис нот мй ханд йоу муст кисс," саид тхе олд уоман; "И схалл бе бацк
то-морроу. Аноинт йоурселф уитх тхе поматум, еат анд слееп."

Цандиде, нотуитхстандинг со манй дисастерс, ате анд слепт. Тхе некст
морнинг тхе олд уоман броугхт хим хис бреакфаст, лоокед ат хис бацк, анд
руббед ит херселф уитх анотхер оинтмент: ин лике маннер схе броугхт хим
хис диннер; анд ат нигхт схе ретурнед уитх хис суппер. Тхе дай фоллоуинг
схе уент тхроугх тхе верй саме церемониес.

"Ухо аре йоу?" саид Цандиде; "ухо хас инспиред йоу уитх со муцх
гооднесс? Ухат ретурн цан И маке йоу?"

Тхе гоод уоман маде но ансуер; схе ретурнед ин тхе евенинг, бут броугхт
но суппер.

"Цоме уитх ме," схе саид, "анд сай нотхинг."

Схе тоок хим бй тхе арм, анд уалкед уитх хим абоут а кууартер оф а миле
инто тхе цоунтрй; тхей арривед ат а лонелй хоусе, сурроундед уитх
гарденс анд цаналс. Тхе олд уоман кноцкед ат а литтле доор, ит опенед,
схе лед Цандиде уп а привате стаирцасе инто а смалл апартмент рицхлй
фурнисхед. Схе лефт хим он а броцадед софа, схут тхе доор анд уент ауай.
Цандиде тхоугхт химселф ин а дреам; индеед, тхат хе хад беен дреаминг
унлуцкилй алл хис лифе, анд тхат тхе пресент момент уас тхе онлй
агрееабле парт оф ит алл.

Тхе олд уоман ретурнед верй соон, суппортинг уитх диффицултй а тремблинг
уоман оф а мажестиц фигуре, бриллиант уитх жеуелс, анд цоверед уитх а
веил.

"Таке офф тхат веил," саид тхе олд уоман то Цандиде.

Тхе йоунг ман аппроацхес, хе раисес тхе веил уитх а тимид ханд. Ох!
ухат а момент! ухат сурприсе! хе белиевес хе бехолдс Мисс Цунегонде? хе
реаллй сеес хер! ит ис херселф! Хис стренгтх фаилс хим, хе цаннот уттер
а уорд, бут дропс ат хер феет. Цунегонде фаллс упон тхе софа. Тхе олд
уоман супплиес а смеллинг боттле; тхей цоме то тхемселвес анд рецовер
тхеир спеецх. Ас тхей беган уитх брокен аццентс, уитх кууестионс анд
ансуерс интерцхангеаблй интерруптед уитх сигхс, уитх теарс, анд цриес.
Тхе олд уоман десиред тхей уоулд маке лесс ноисе анд тхен схе лефт тхем
то тхемселвес.

"Ухат, ис ит йоу?" саид Цандиде, "йоу ливе? И финд йоу агаин ин
Португал? тхен йоу хаве нот беен рависхед? тхен тхей дид нот рип опен
йоур беллй ас Доцтор Панглосс информед ме?"

"Йес, тхей дид," саид тхе беаутифул Цунегонде; "бут тхосе туо аццидентс
аре нот алуайс мортал."

"Бут уере йоур фатхер анд мотхер киллед?"

"Ит ис бут тоо труе," ансуеред Цунегонде, ин теарс.

"Анд йоур бротхер?"

"Мй бротхер алсо уас киллед."

"Анд ухй аре йоу ин Португал? анд хоу дид йоу кноу оф мй беинг хере? анд
бй ухат странге адвентуре дид йоу цонтриве то бринг ме то тхис хоусе?"

"И уилл телл йоу алл тхат," реплиед тхе ладй, "бут фирст оф алл лет ме
кноу йоур хисторй, синце тхе инноцент кисс йоу гаве ме анд тхе кицкс
ухицх йоу рецеивед."

Цандиде респецтфуллй обейед хер, анд тхоугх хе уас стилл ин а сурприсе,
тхоугх хис воице уас феебле анд тремблинг, тхоугх хис бацк стилл паинед
хим, йет хе гаве хер а мост ингенуоус аццоунт оф еверйтхинг тхат хад
бефаллен хим синце тхе момент оф тхеир сепаратион. Цунегонде лифтед уп
хер ейес то хеавен; схед теарс упон хеаринг оф тхе деатх оф тхе гоод
Анабаптист анд оф Панглосс; афтер ухицх схе споке ас фоллоус то Цандиде,
ухо дид нот лосе а уорд анд девоуред хер уитх хис ейес.




ВИИИ

ТХЕ ХИСТОРЙ ОФ ЦУНЕГОНДЕ.


"И уас ин бед анд фаст аслееп ухен ит плеасед Год то сенд тхе Булгарианс
то оур делигхтфул цастле оф Тхундер-тен-Тронцкх; тхей слеу мй фатхер анд
бротхер, анд цут мй мотхер ин пиецес. А талл Булгариан, сикс феет хигх,
перцеивинг тхат И хад фаинтед ауай ат тхис сигхт, беган то рависх ме;
тхис маде ме рецовер; И регаинед мй сенсес, И цриед, И стругглед, И бит,
И сцратцхед, И уантед то теар оут тхе талл Булгариан'с ейес--нот кноуинг
тхат ухат хаппенед ат мй фатхер'с хоусе уас тхе усуал працтице оф уар.
Тхе бруте гаве ме а цут ин тхе лефт сиде уитх хис хангер, анд тхе марк
ис стилл упон ме."

"Ах! И хопе И схалл сее ит," саид хонест Цандиде.

"Йоу схалл," саид Цунегонде, "бут лет ус цонтинуе."

"До со," реплиед Цандиде.

Тхус схе ресумед тхе тхреад оф хер сторй:

"А Булгариан цаптаин цаме ин, сау ме алл блеединг, анд тхе солдиер нот
ин тхе леаст дисцонцертед. Тхе цаптаин флеу инто а пассион ат тхе
дисреспецтфул бехавиоур оф тхе бруте, анд слеу хим он мй бодй. Хе
ордеред мй уоундс то бе дрессед, анд тоок ме то хис кууартерс ас а
присонер оф уар. И уасхед тхе феу схиртс тхат хе хад, И дид хис цоокинг;
хе тхоугхт ме верй преттй--хе авоуед ит; он тхе отхер ханд, И муст оун
хе хад а гоод схапе, анд а софт анд ухите скин; бут хе хад литтле ор но
минд ор пхилосопхй, анд йоу мигхт сее плаинлй тхат хе хад невер беен
инструцтед бй Доцтор Панглосс. Ин тхрее монтхс тиме, хавинг лост алл хис
моней, анд беинг гроун тиред оф мй цомпанй, хе солд ме то а Жеу, намед
Дон Иссацхар, ухо традед то Холланд анд Португал, анд хад а стронг
пассион фор уомен. Тхис Жеу уас муцх аттацхед то мй персон, бут цоулд
нот триумпх овер ит; И ресистед хим беттер тхан тхе Булгариан солдиер. А
модест уоман май бе рависхед онце, бут хер виртуе ис стренгтхенед бй ит.
Ин ордер то рендер ме море трацтабле, хе броугхт ме то тхис цоунтрй
хоусе. Хитхерто И хад имагинед тхат нотхинг цоулд екууал тхе беаутй оф
Тхундер-тен-Тронцкх Цастле; бут И фоунд И уас мистакен.

"Тхе Гранд Инкууиситор, сееинг ме оне дай ат Масс, старед лонг ат ме, анд
сент то телл ме тхат хе уисхед то спеак он привате маттерс. И уас
цондуцтед то хис палаце, ухере И ацкууаинтед хим уитх тхе хисторй оф мй
фамилй, анд хе репресентед то ме хоу муцх ит уас бенеатх мй ранк то
белонг то ан Исраелите. А пропосал уас тхен маде то Дон Иссацхар тхат хе
схоулд ресигн ме то мй лорд. Дон Иссацхар, беинг тхе цоурт банкер, анд а
ман оф цредит, уоулд хеар нотхинг оф ит. Тхе Инкууиситор тхреатенед хим
уитх ан _ауто-да-ф_. Ат ласт мй Жеу, интимидатед, цонцлудед а баргаин,
бй ухицх тхе хоусе анд мйселф схоулд белонг то ботх ин цоммон; тхе Жеу
схоулд хаве фор химселф Мондай, Уеднесдай, анд Сатурдай, анд тхе
Инкууиситор схоулд хаве тхе рест оф тхе уеек. Ит ис ноу сикс монтхс синце
тхис агреемент уас маде. КУуаррелс хаве нот беен уантинг, фор тхей цоулд
нот дециде ухетхер тхе нигхт фром Сатурдай то Сундай белонгед то тхе олд
лау ор то тхе неу. Фор мй парт, И хаве со фар хелд оут агаинст ботх, анд
И верилй белиеве тхат тхис ис тхе реасон ухй И ам стилл беловед.

"Ат ленгтх, то аверт тхе сцоурге оф еартхкууакес, анд то интимидате Дон
Иссацхар, мй Лорд Инкууиситор уас плеасед то целебрате ан _ауто-да-ф_.
Хе дид ме тхе хоноур то инвите ме то тхе церемонй. И хад а верй гоод
сеат, анд тхе ладиес уере сервед уитх рефресхментс бетуеен Масс анд тхе
ексецутион. И уас ин трутх сеизед уитх хоррор ат тхе бурнинг оф тхосе туо
Жеус, анд оф тхе хонест Бисцайнер ухо хад марриед хис годмотхер; бут
ухат уас мй сурприсе, мй фригхт, мй троубле, ухен И сау ин а
_сан-бенито_ анд митре а фигуре ухицх ресемблед тхат оф Панглосс! И
руббед мй ейес, И лоокед ат хим аттентивелй, И сау хим хунг; И фаинтед.
Сцарцелй хад И рецоверед мй сенсес тхан И сау йоу стриппед, старк накед,
анд тхис уас тхе хеигхт оф мй хоррор, цонстернатион, гриеф, анд деспаир.
И телл йоу, трутхфуллй, тхат йоур скин ис йет ухитер анд оф а море
перфецт цолоур тхан тхат оф мй Булгариан цаптаин. Тхис спецтацле
редоублед алл тхе феелингс ухицх оверухелмед анд девоуред ме. И сцреамед
оут, анд уоулд хаве саид, 'Стоп, барбарианс!' бут мй воице фаилед ме,
анд мй цриес уоулд хаве беен уселесс афтер йоу хад беен северелй
ухиппед. Хоу ис ит поссибле, саид И, тхат тхе беловед Цандиде анд тхе
уисе Панглосс схоулд ботх бе ат Лисбон, тхе оне то рецеиве а хундред
ласхес, анд тхе отхер то бе хангед бй тхе Гранд Инкууиситор, оф ухом И ам
тхе уелл-беловед? Панглосс мост цруеллй децеивед ме ухен хе саид тхат
еверйтхинг ин тхе уорлд ис фор тхе бест.

"Агитатед, лост, сометимес бесиде мйселф, анд сометимес реадй то дие оф
уеакнесс, мй минд уас филлед уитх тхе массацре оф мй фатхер, мотхер, анд
бротхер, уитх тхе инсоленце оф тхе углй Булгариан солдиер, уитх тхе стаб
тхат хе гаве ме, уитх мй сервитуде ундер тхе Булгариан цаптаин, уитх мй
хидеоус Дон Иссацхар, уитх мй абоминабле Инкууиситор, уитх тхе ексецутион
оф Доцтор Панглосс, уитх тхе гранд Мисерере то ухицх тхей ухиппед йоу,
анд еспециаллй уитх тхе кисс И гаве йоу бехинд тхе сцреен тхе дай тхат И
хад ласт сеен йоу. И праисед Год фор брингинг йоу бацк то ме афтер со
манй триалс, анд И цхаргед мй олд уоман то таке царе оф йоу, анд то
цондуцт йоу хитхер ас соон ас поссибле. Схе хас ексецутед хер цоммиссион
перфецтлй уелл; И хаве тастед тхе инекспрессибле плеасуре оф сееинг йоу
агаин, оф хеаринг йоу, оф спеакинг уитх йоу. Бут йоу муст бе хунгрй, фор
мйселф, И ам фамисхед; лет ус хаве суппер."

Тхей ботх сат доун то табле, анд, ухен суппер уас овер, тхей плацед
тхемселвес онце море он тхе софа; ухере тхей уере ухен Сигнор Дон
Иссацхар арривед. Ит уас тхе Жеуисх Саббатх, анд Иссацхар хад цоме то
енжой хис ригхтс, анд то експлаин хис тендер лове.




ИКС

УХАТ БЕЦАМЕ ОФ ЦУНЕГОНДЕ, ЦАНДИДЕ, ТХЕ ГРАНД ИНКУУИСИТОР, АНД ТХЕ ЖЕУ.


Тхис Иссацхар уас тхе мост цхолериц Хебреу тхат хад евер беен сеен ин
Исраел синце тхе Цаптивитй ин Бабйлон.

"Ухат!" саид хе, "тхоу битцх оф а Галилеан, уас нот тхе Инкууиситор
еноугх фор тхее? Муст тхис расцал алсо схаре уитх ме?"

Ин сайинг тхис хе дреу а лонг пониард ухицх хе алуайс царриед абоут хим;
анд нот имагининг тхат хис адверсарй хад анй армс хе тхреу химселф упон
Цандиде: бут оур хонест Уестпхалиан хад рецеивед а хандсоме суорд фром
тхе олд уоман алонг уитх тхе суит оф цлотхес. Хе дреу хис рапиер,
деспите хис гентленесс, анд лаид тхе Исраелите стоне деад упон тхе
цусхионс ат Цунегонде'с феет.

"Холй Виргин!" цриед схе, "ухат уилл бецоме оф ус? А ман киллед ин мй
апартмент! Иф тхе оффицерс оф жустице цоме, уе аре лост!"

"Хад нот Панглосс беен хангед," саид Цандиде, "хе уоулд гиве ус гоод
цоунсел ин тхис емергенцй, фор хе уас а профоунд пхилосопхер. Фаилинг
хим лет ус цонсулт тхе олд уоман."

Схе уас верй прудент анд цомменцед то гиве хер опинион ухен судденлй
анотхер литтле доор опенед. Ит уас ан хоур афтер миднигхт, ит уас тхе
бегиннинг оф Сундай. Тхис дай белонгед то мй лорд тхе Инкууиситор. Хе
ентеред, анд сау тхе ухиппед Цандиде, суорд ин ханд, а деад ман упон тхе
флоор, Цунегонде агхаст, анд тхе олд уоман гивинг цоунсел.

Ат тхис момент, тхе фоллоуинг ис ухат пассед ин тхе соул оф Цандиде, анд
хоу хе реасонед:

Иф тхис холй ман цалл ин ассистанце, хе уилл сурелй хаве ме бурнт; анд
Цунегонде уилл перхапс бе сервед ин тхе саме маннер; хе уас тхе цаусе оф
мй беинг цруеллй ухиппед; хе ис мй ривал; анд, ас И хаве ноу бегун то
килл, И уилл килл ауай, фор тхере ис но тиме то хеситате. Тхис реасонинг
уас цлеар анд инстантанеоус; со тхат уитхоут гивинг тиме то тхе
Инкууиситор то рецовер фром хис сурприсе, хе пиерцед хим тхроугх анд
тхроугх, анд цаст хим бесиде тхе Жеу.

"Йет агаин!" саид Цунегонде, "ноу тхере ис но мерцй фор ус, уе аре
ексцоммуницатед, оур ласт хоур хас цоме. Хоу цоулд йоу до ит? йоу,
натураллй со гентле, то слай а Жеу анд а прелате ин туо минутес!"

"Мй беаутифул йоунг ладй," респондед Цандиде, "ухен оне ис а ловер,
жеалоус анд ухиппед бй тхе Инкууиситион, оне стопс ат нотхинг."

Тхе олд уоман тхен пут ин хер уорд, сайинг:

"Тхере аре тхрее Андалусиан хорсес ин тхе стабле уитх бридлес анд
саддлес, лет тхе браве Цандиде гет тхем реадй; мадаме хас моней, жеуелс;
лет ус тхерефоре моунт кууицклй он хорсебацк, тхоугх И цан сит онлй он
оне буттоцк; лет ус сет оут фор Цадиз, ит ис тхе финест уеатхер ин тхе
уорлд, анд тхере ис греат плеасуре ин травеллинг ин тхе цоол оф тхе
нигхт."

Иммедиателй Цандиде саддлед тхе тхрее хорсес, анд Цунегонде, тхе олд
уоман анд хе, травеллед тхиртй милес ат а стретцх. Ухиле тхей уере
жоурнейинг, тхе Холй Бротхерхоод ентеред тхе хоусе; мй лорд тхе
Инкууиситор уас интерред ин а хандсоме цхурцх, анд Иссацхар'с бодй уас
тхроун упон а дунгхилл.

Цандиде, Цунегонде, анд тхе олд уоман, хад ноу реацхед тхе литтле тоун
оф Авацена ин тхе мидст оф тхе моунтаинс оф тхе Сиерра Морена, анд уере
спеакинг ас фоллоус ин а публиц инн.




КС

ИН УХАТ ДИСТРЕСС ЦАНДИДЕ, ЦУНЕГОНДЕ, АНД ТХЕ ОЛД УОМАН АРРИВЕД АТ ЦАДИЗ;
АНД ОФ ТХЕИР ЕМБАРКАТИОН.


"Ухо уас ит тхат роббед ме оф мй моней анд жеуелс?" саид Цунегонде, алл
батхед ин теарс. "Хоу схалл уе ливе? Ухат схалл уе до? Ухере финд
Инкууиситорс ор Жеус ухо уилл гиве ме море?"

"Алас!" саид тхе олд уоман, "И хаве а схреуд суспицион оф а реверенд
Грей Фриар, ухо стайед ласт нигхт ин тхе саме инн уитх ус ат Бадажос.
Год пресерве ме фром жудгинг расхлй, бут хе цаме инто оур роом туице,
анд хе сет оут упон хис жоурней лонг бефоре ус."

"Алас!" саид Цандиде, "деар Панглосс хас офтен демонстратед то ме тхат
тхе гоодс оф тхис уорлд аре цоммон то алл мен, анд тхат еацх хас ан
екууал ригхт то тхем. Бут аццординг то тхесе принциплес тхе Грей Фриар
оугхт то хаве лефт ус еноугх то царрй ус тхроугх оур жоурней. Хаве йоу
нотхинг ат алл лефт, мй деар Цунегонде?"

"Нот а фартхинг," саид схе.

"Ухат тхен муст уе до?" саид Цандиде.

"Селл оне оф тхе хорсес," реплиед тхе олд уоман. "И уилл риде бехинд
Мисс Цунегонде, тхоугх И цан холд мйселф онлй он оне буттоцк, анд уе
схалл реацх Цадиз."

Ин тхе саме инн тхере уас а Бенедицтине приор ухо боугхт тхе хорсе фор а
цхеап прице. Цандиде, Цунегонде, анд тхе олд уоман, хавинг пассед
тхроугх Луцена, Цхиллас, анд Лебрикса, арривед ат ленгтх ат Цадиз. А
флеет уас тхере геттинг реадй, анд троопс ассемблинг то бринг то реасон
тхе реверенд Жесуит Фатхерс оф Парагуай, аццусед оф хавинг маде оне оф
тхе нативе трибес ин тхе неигхборхоод оф Сан Сацрамент револт агаинст
тхе Кингс оф Спаин анд Португал. Цандиде хавинг беен ин тхе Булгариан
сервице, перформед тхе милитарй ексерцисе бефоре тхе генерал оф тхис
литтле армй уитх со грацефул ан аддресс, уитх со интрепид ан аир, анд
уитх суцх агилитй анд експедитион, тхат хе уас гивен тхе цомманд оф а
цомпанй оф фоот. Ноу, хе уас а цаптаин! Хе сет саил уитх Мисс Цунегонде,
тхе олд уоман, туо валетс, анд тхе туо Андалусиан хорсес, ухицх хад
белонгед то тхе гранд Инкууиситор оф Португал.

Дуринг тхеир войаге тхей реасонед а гоод деал он тхе пхилосопхй оф поор
Панглосс.

"Уе аре гоинг инто анотхер уорлд," саид Цандиде; "анд сурелй ит муст бе
тхере тхат алл ис фор тхе бест. Фор И муст цонфесс тхере ис реасон то
цомплаин а литтле оф ухат пассетх ин оур уорлд ин регард то ботх
натурал анд морал пхилосопхй."

"И лове йоу уитх алл мй хеарт," саид Цунегонде; "бут мй соул ис стилл
фулл оф фригхт ат тхат ухицх И хаве сеен анд експериенцед."

"Алл уилл бе уелл," реплиед Цандиде; "тхе сеа оф тхис неу уорлд ис
алреадй беттер тхан оур Еуропеан сеа; ит ис цалмер, тхе уиндс море
регулар. Ит ис цертаинлй тхе Неу Уорлд ухицх ис тхе бест оф алл поссибле
уорлдс."

"Год грант ит," саид Цунегонде; "бут И хаве беен со хорриблй унхаппй
тхере тхат мй хеарт ис алмост цлосед то хопе."

"Йоу цомплаин," саид тхе олд уоман; "алас! йоу хаве нот кноун суцх
мисфортунес ас мине."

Цунегонде алмост броке оут лаугхинг, финдинг тхе гоод уоман верй
амусинг, фор претендинг то хаве беен ас унфортунате ас схе.

"Алас!" саид Цунегонде, "мй гоод мотхер, унлесс йоу хаве беен рависхед
бй туо Булгарианс, хаве рецеивед туо дееп уоундс ин йоур беллй, хаве хад
туо цастлес демолисхед, хаве хад туо мотхерс цут то пиецес бефоре йоур
ейес, анд туо оф йоур ловерс ухиппед ат ан _ауто-да-ф_, И до нот
цонцеиве хоу йоу цоулд бе море унфортунате тхан И. Адд тхат И уас борн а
баронесс оф севентй-туо кууартерингс--анд хаве беен а цоок!"

"Мисс," реплиед тхе олд уоман, "йоу до нот кноу мй биртх; анд уере И то
схоу йоу мй бацксиде, йоу уоулд нот талк ин тхат маннер, бут уоулд
суспенд йоур жудгмент."

Тхис спеецх хавинг раисед екстреме цуриоситй ин тхе миндс оф Цунегонде
анд Цандиде, тхе олд уоман споке то тхем ас фоллоус.




КСИ

ХИСТОРЙ ОФ ТХЕ ОЛД УОМАН.


"И хад нот алуайс блеаред ейес анд ред ейелидс; неитхер дид мй носе
алуайс тоуцх мй цхин; нор уас И алуайс а сервант. И ам тхе даугхтер оф
Попе Урбан КС,[10] анд оф тхе Принцесс оф Палестрина. Унтил тхе аге оф
фоуртеен И уас броугхт уп ин а палаце, то ухицх алл тхе цастлес оф йоур
Герман баронс уоулд сцарцелй хаве сервед фор стаблес; анд оне оф мй
робес уас уортх море тхан алл тхе магнифиценце оф Уестпхалиа. Ас И греу
уп И импровед ин беаутй, уит, анд еверй грацефул аццомплисхмент, ин тхе
мидст оф плеасурес, хопес, анд респецтфул хомаге. Алреадй И инспиред
лове. Мй тхроат уас формед, анд суцх а тхроат! ухите, фирм, анд схапед
лике тхат оф тхе Венус оф Медици; анд ухат ейес! ухат ейелидс! ухат
блацк ейеброус! суцх фламес дартед фром мй дарк пупилс тхат тхей
ецлипсед тхе сцинтиллатион оф тхе старс--ас И уас толд бй тхе поетс ин
оур парт оф тхе уорлд. Мй уаитинг уомен, ухен дрессинг анд ундрессинг
ме, усед то фалл инто ан ецстасй, ухетхер тхей виеуед ме бефоре ор
бехинд; хоу глад уоулд тхе гентлемен хаве беен то перформ тхат оффице
фор тхем!

"И уас аффианцед то тхе мост ексцеллент Принце оф Масса Царара. Суцх а
принце! ас хандсоме ас мйселф, суеет-темперед, агрееабле, бриллиантлй
уиттй, анд спарклинг уитх лове. И ловед хим ас оне ловес фор тхе фирст
тиме--уитх идолатрй, уитх транспорт. Тхе нуптиалс уере препаред. Тхере
уас сурприсинг помп анд магнифиценце; тхере уере _фтес_, цароусалс,
цонтинуал _опера боуффе_; анд алл Италй цомпосед соннетс ин мй праисе,
тхоугх нот оне оф тхем уас пассабле. И уас жуст упон тхе поинт оф
реацхинг тхе суммит оф блисс, ухен ан олд марцхионесс ухо хад беен
мистресс то тхе Принце, мй хусбанд, инвитед хим то дринк цхоцолате уитх
хер. Хе диед ин лесс тхан туо хоурс оф мост террибле цонвулсионс. Бут
тхис ис онлй а багателле. Мй мотхер, ин деспаир, анд сцарцелй лесс
аффлицтед тхан мйселф, детерминед то абсент херселф фор соме тиме фром
со фатал а плаце. Схе хад а верй фине естате ин тхе неигхбоурхоод оф
Гаета. Уе ембаркед он боард а галлей оф тхе цоунтрй ухицх уас гилдед
лике тхе греат алтар оф Ст. Петер'с ат Роме. А Саллее цорсаир суоопед
доун анд боардед ус. Оур мен дефендед тхемселвес лике тхе Попе'с
солдиерс; тхей флунг тхемселвес упон тхеир кнеес, анд тхреу доун тхеир
армс, беггинг оф тхе цорсаир ан абсолутион _ин артицуло мортис_.

"Инстантлй тхей уере стриппед ас баре ас монкейс; мй мотхер, оур маидс
оф хоноур, анд мйселф уере алл сервед ин тхе саме маннер. Ит ис амазинг
уитх ухат експедитион тхосе гентрй ундресс пеопле. Бут ухат сурприсед ме
мост уас, тхат тхей тхруст тхеир фингерс инто тхе парт оф оур бодиес
ухицх тхе генералитй оф уомен суффер но отхер инструмент бут--пипес то
ентер. Ит аппеаред то ме а верй странге кинд оф церемонй; бут тхус оне
жудгес оф тхингс ухен оне хас нот сеен тхе уорлд. И афтеруардс леарнт
тхат ит уас то трй ухетхер уе хад цонцеалед анй диамондс. Тхис ис тхе
працтице естаблисхед фром тиме иммемориал, амонг цивилисед натионс тхат
сцоур тхе сеас. И уас информед тхат тхе верй религиоус Книгхтс оф Малта
невер фаил то маке тхис сеарцх ухен тхей таке анй Туркисх присонерс оф
еитхер секс. Ит ис а лау оф натионс фром ухицх тхей невер девиате.

"И неед нот телл _йоу_ хоу греат а хардсхип ит уас фор а йоунг принцесс
анд хер мотхер то бе маде славес анд царриед то Мороццо. Йоу май еасилй
имагине алл уе хад то суффер он боард тхе пирате вессел. Мй мотхер уас
стилл верй хандсоме; оур маидс оф хоноур, анд евен оур уаитинг уомен,
хад море цхармс тхан аре то бе фоунд ин алл Африца. Ас фор мйселф, И уас
рависхинг, уас екскууисите, граце итселф, анд И уас а виргин! И дид нот
ремаин со лонг; тхис флоуер, ухицх хад беен ресервед фор тхе хандсоме
Принце оф Масса Царара, уас плуцкед бй тхе цорсаир цаптаин. Хе уас ан
абоминабле негро, анд йет белиевед тхат хе дид ме а греат деал оф
хоноур. Цертаинлй тхе Принцесс оф Палестрина анд мйселф муст хаве беен
верй стронг то го тхроугх алл тхат уе експериенцед унтил оур арривал ат
Мороццо. Бут лет ус пасс он; тхесе аре суцх цоммон тхингс ас нот то бе
уортх ментионинг.

"Мороццо суам ин блоод ухен уе арривед. Фифтй сонс оф тхе Емперор
Мулей-Исмаел[11] хад еацх тхеир адхерентс; тхис продуцед фифтй цивил
уарс, оф блацкс агаинст блацкс, анд блацкс агаинст тауниес, анд тауниес
агаинст тауниес, анд мулаттоес агаинст мулаттоес. Ин схорт ит уас а
цонтинуал царнаге тхроугхоут тхе емпире.

"Но соонер уере уе ландед, тхан тхе блацкс оф а цонтрарй фацтион то тхат
оф мй цаптаин аттемптед то роб хим оф хис боотй. Некст то жеуелс анд голд
уе уере тхе мост валуабле тхингс хе хад. И уас уитнесс то суцх а баттле
ас йоу хаве невер сеен ин йоур Еуропеан цлиматес. Тхе нортхерн натионс
хаве нот тхат хеат ин тхеир блоод, нор тхат рагинг луст фор уомен, со
цоммон ин Африца. Ит сеемс тхат йоу Еуропеанс хаве онлй милк ин йоур
веинс; бут ит ис витриол, ит ис фире ухицх рунс ин тхосе оф тхе
инхабитантс оф Моунт Атлас анд тхе неигхбоуринг цоунтриес. Тхей фоугхт
уитх тхе фурй оф тхе лионс, тигерс, анд серпентс оф тхе цоунтрй, то сее
ухо схоулд хаве ус. А Моор сеизед мй мотхер бй тхе ригхт арм, ухиле мй
цаптаин'с лиеутенант хелд хер бй тхе лефт; а Моорисх солдиер хад холд оф
хер бй оне лег, анд оне оф оур цорсаирс хелд хер бй тхе отхер. Тхус
алмост алл оур уомен уере драун ин кууартерс бй фоур мен. Мй цаптаин
цонцеалед ме бехинд хим; анд уитх хис драун сцимитар цут анд сласхед
еверй оне тхат оппосед хис фурй. Ат ленгтх И сау алл оур Италиан уомен,
анд мй мотхер херселф, торн, манглед, массацред, бй тхе монстерс ухо
диспутед овер тхем. Тхе славес, мй цомпанионс, тхосе ухо хад такен тхем,
солдиерс, саилорс, блацкс, ухитес, мулаттоес, анд ат ласт мй цаптаин,
алл уере киллед, анд И ремаинед дйинг он а хеап оф деад. Суцх сценес ас
тхис уере трансацтед тхроугх ан екстент оф тхрее хундред леагуес--анд йет
тхей невер миссед тхе фиве прайерс а дай ордаинед бй Махомет.

"Уитх диффицултй И дисенгагед мйселф фром суцх а хеап оф слаугхтеред
бодиес, анд цраулед то а ларге оранге трее он тхе банк оф а неигхбоуринг
ривулет, ухере И фелл, оппрессед уитх фригхт, фатигуе, хоррор, деспаир,
анд хунгер. Иммедиателй афтер, мй сенсес, оверпоуеред, гаве тхемселвес
уп то слееп, ухицх уас йет море суоонинг тхан репосе. И уас ин тхис
стате оф уеакнесс анд инсенсибилитй, бетуеен лифе анд деатх, ухен И
фелт мйселф прессед бй сометхинг тхат мовед упон мй бодй. И опенед мй
ейес, анд сау а ухите ман, оф гоод цоунтенанце, ухо сигхед, анд ухо саид
бетуеен хис теетх: '_О цхе сциагура д'ессере сенза цоглиони!_'"[12]




КСИИ

ТХЕ АДВЕНТУРЕС ОФ ТХЕ ОЛД УОМАН ЦОНТИНУЕД.


"Астонисхед анд делигхтед то хеар мй нативе лангуаге, анд но лесс
сурприсед ат ухат тхис ман саид, И маде ансуер тхат тхере уере муцх
греатер мисфортунес тхан тхат оф ухицх хе цомплаинед. И толд хим ин а
феу уордс оф тхе хоррорс ухицх И хад ендуред, анд фаинтед а сецонд тиме.
Хе царриед ме то а неигхбоуринг хоусе, пут ме то бед, гаве ме фоод,
уаитед упон ме, цонсолед ме, флаттеред ме; хе толд ме тхат хе хад невер
сеен анй оне со беаутифул ас И, анд тхат хе невер со муцх регреттед тхе
лосс оф ухат ит уас импоссибле то рецовер.

"'И уас борн ат Наплес,' саид хе, 'тхере тхей гелд туо ор тхрее тхоусанд
цхилдрен еверй йеар; соме дие оф тхе оператион, отхерс ацкууире а воице
море беаутифул тхан тхат оф уомен, анд отхерс аре раисед то оффицес оф
стате.[13] Тхис оператион уас перформед он ме уитх греат суццесс анд И
уас цхапел мусициан то мадам, тхе Принцесс оф Палестрина.'

"'То мй мотхер!' цриед И.

"'Йоур мотхер!' цриед хе, уеепинг. 'Ухат! цан йоу бе тхат йоунг
принцесс ухом И броугхт уп унтил тхе аге оф сикс йеарс, анд ухо промисед
со еарлй то бе ас беаутифул ас йоу?'

"'Ит ис И, индеед; бут мй мотхер лиес фоур хундред йардс хенце, торн ин
кууартерс, ундер а хеап оф деад бодиес.'

"И толд хим алл мй адвентурес, анд хе маде ме ацкууаинтед уитх хис;
теллинг ме тхат хе хад беен сент то тхе Емперор оф Мороццо бй а
Цхристиан поуер, то цонцлуде а треатй уитх тхат принце, ин цонсекууенце
оф ухицх хе уас то бе фурнисхед уитх милитарй сторес анд схипс то хелп
то демолисх тхе цоммерце оф отхер Цхристиан Говернментс.

"'Мй миссион ис доне,' саид тхис хонест еунуцх; 'И го то ембарк фор
Цеута, анд уилл таке йоу то Италй. _Ма цхе сциагура д'ессере сенза
цоглиони!_'

"И тханкед хим уитх теарс оф цоммисератион; анд инстеад оф такинг ме то
Италй хе цондуцтед ме то Алгиерс, ухере хе солд ме то тхе Дей. Сцарцелй
уас И солд, тхан тхе плагуе ухицх хад маде тхе тоур оф Африца, Асиа, анд
Еуропе, броке оут уитх греат малигнанцй ин Алгиерс. Йоу хаве сеен
еартхкууакес; бут прай, мисс, хаве йоу евер хад тхе плагуе?"

"Невер," ансуеред Цунегонде.

"Иф йоу хад," саид тхе олд уоман, "йоу уоулд ацкноуледге тхат ит ис фар
море террибле тхан ан еартхкууаке. Ит ис цоммон ин Африца, анд И цаугхт
ит. Имагине то йоурселф тхе дистрессед ситуатион оф тхе даугхтер оф а
Попе, онлй фифтеен йеарс олд, ухо, ин лесс тхан тхрее монтхс, хад фелт
тхе мисериес оф повертй анд славерй, хад беен рависхед алмост еверй дай,
хад бехелд хер мотхер драун ин кууартерс, хад експериенцед фамине анд уар,
анд уас дйинг оф тхе плагуе ин Алгиерс. И дид нот дие, хоуевер, бут мй
еунуцх, анд тхе Дей, анд алмост тхе ухоле сераглио оф Алгиерс перисхед.

"Ас соон ас тхе фирст фурй оф тхис террибле пестиленце уас овер, а сале
уас маде оф тхе Дей'с славес; И уас пурцхасед бй а мерцхант, анд царриед
то Тунис; тхис ман солд ме то анотхер мерцхант, ухо солд ме агаин то
анотхер ат Триполи; фром Триполи И уас солд то Александриа, фром
Александриа то Смйрна, анд фром Смйрна то Цонстантинопле. Ат ленгтх И
бецаме тхе пропертй оф ан Ага оф тхе Жаниссариес, ухо уас соон ордеред
ауай то тхе дефенце оф Азоф, тхен бесиегед бй тхе Руссианс.

"Тхе Ага, ухо уас а верй галлант ман, тоок хис ухоле сераглио уитх хим,
анд лодгед ус ин а смалл форт он тхе Палус Мотидес, гуардед бй туо
блацк еунуцхс анд туентй солдиерс. Тхе Туркс киллед продигиоус нумберс
оф тхе Руссианс, бут тхе латтер хад тхеир ревенге. Азоф уас дестройед бй
фире, тхе инхабитантс пут то тхе суорд, неитхер секс нор аге уас спаред;
унтил тхере ремаинед онлй оур литтле форт, анд тхе енемй уантед то
старве ус оут. Тхе туентй Жаниссариес хад суорн тхей уоулд невер
суррендер. Тхе екстремитиес оф фамине то ухицх тхей уере редуцед, облигед
тхем то еат оур туо еунуцхс, фор феар оф виолатинг тхеир оатх. Анд ат
тхе енд оф а феу дайс тхей ресолвед алсо то девоур тхе уомен.

"Уе хад а верй пиоус анд хумане Иман, ухо преацхед ан ексцеллент сермон,
ексхортинг тхем нот то килл ус алл ат онце.

"'Онлй цут офф а буттоцк оф еацх оф тхосе ладиес,' саид хе, 'анд йоу'лл
фаре екстремелй уелл; иф йоу муст го то ит агаин, тхере уилл бе тхе саме
ентертаинмент а феу дайс хенце; хеавен уилл аццепт оф со цхаритабле ан
ацтион, анд сенд йоу релиеф.'

"Хе хад греат елокууенце; хе персуадед тхем; уе ундеруент тхис террибле
оператион. Тхе Иман апплиед тхе саме балсам то ус, ас хе доес то
цхилдрен афтер цирцумцисион; анд уе алл неарлй диед.

"Сцарцелй хад тхе Жаниссариес финисхед тхе репаст уитх ухицх уе хад
фурнисхед тхем, тхан тхе Руссианс цаме ин флат-боттомед боатс; нот а
Жаниссарй есцапед. Тхе Руссианс паид но аттентион то тхе цондитион уе
уере ин. Тхере аре Френцх сургеонс ин алл партс оф тхе уорлд; оне оф
тхем ухо уас верй цлевер тоок ус ундер хис царе--хе цуред ус; анд ас
лонг ас И ливе И схалл ремембер тхат ас соон ас мй уоундс уере хеалед хе
маде пропосалс то ме. Хе бид ус алл бе оф гоод цхеер, теллинг ус тхат
тхе лике хад хаппенед ин манй сиегес, анд тхат ит уас аццординг то тхе
лаус оф уар.

"Ас соон ас мй цомпанионс цоулд уалк, тхей уере облигед то сет оут фор
Мосцоу. И фелл то тхе схаре оф а Бойард ухо маде ме хис гарденер, анд
гаве ме туентй ласхес а дай. Бут тхис ноблеман хавинг ин туо йеарс' тиме
беен броке упон тхе ухеел алонг уитх тхиртй море Бойардс фор соме броилс
ат цоурт, И профитед бй тхат евент; И флед. И траверсед алл Руссиа; И
уас а лонг тиме ан инн-холдер'с сервант ат Рига, тхе саме ат Ростоцк, ат
Висмар, ат Леипзиг, ат Цассел, ат Утрецхт, ат Лейден, ат тхе Хагуе, ат
Роттердам. И уаксед олд ин мисерй анд дисграце, хавинг онлй оне-халф оф
мй постериорс, анд алуайс ремемберинг И уас а Попе'с даугхтер. А хундред
тимес И уас упон тхе поинт оф киллинг мйселф; бут стилл И ловед лифе.
Тхис ридицулоус фоибле ис перхапс оне оф оур мост фатал цхарацтеристицс;
фор ис тхере анйтхинг море абсурд тхан то уисх то царрй цонтинуаллй а
бурден ухицх оне цан алуайс тхроу доун? то детест ексистенце анд йет то
цлинг то оне'с ексистенце? ин бриеф, то царесс тхе серпент ухицх девоурс
ус, тилл хе хас еатен оур верй хеарт?

"Ин тхе дифферент цоунтриес ухицх ит хас беен мй лот то траверсе, анд
тхе нумероус иннс ухере И хаве беен сервант, И хаве такен нотице оф а
васт нумбер оф пеопле ухо хелд тхеир оун ексистенце ин абхорренце, анд
йет И невер кнеу оф море тхан еигхт ухо волунтарилй пут ан енд то тхеир
мисерй; тхрее негроес, фоур Енглисхмен, анд а Герман профессор намед
Робек.[14] И ендед бй беинг сервант то тхе Жеу, Дон Иссацхар, ухо плацед
ме неар йоур пресенце, мй фаир ладй. И ам детерминед то схаре йоур фате,
анд хаве беен муцх море аффецтед уитх йоур мисфортунес тхан уитх мй оун.
И уоулд невер евен хаве спокен то йоу оф мй мисфортунес, хад йоу нот
пикууед ме а литтле, анд иф ит уере нот цустомарй то телл сториес он
боард а схип ин ордер то пасс ауай тхе тиме. Ин схорт, Мисс Цунегонде, И
хаве хад експериенце, И кноу тхе уорлд; тхерефоре И адвисе йоу то диверт
йоурселф, анд преваил упон еацх пассенгер то телл хис сторй; анд иф
тхере бе оне оф тхем алл, тхат хас нот цурсед хис лифе манй а тиме, тхат
хас нот фрекууентлй лоокед упон химселф ас тхе унхаппиест оф морталс, И
гиве йоу леаве то тхроу ме хеадфоремост инто тхе сеа."




КСИИИ

ХОУ ЦАНДИДЕ УАС ФОРЦЕД АУАЙ ФРОМ ХИС ФАИР ЦУНЕГОНДЕ АНД ТХЕ ОЛД УОМАН.


Тхе беаутифул Цунегонде хавинг хеард тхе олд уоман'с хисторй, паид хер
алл тхе цивилитиес дуе то а персон оф хер ранк анд мерит. Схе ликеуисе
аццептед хер пропосал, анд енгагед алл тхе пассенгерс, оне афтер тхе
отхер, то релате тхеир адвентурес; анд тхен ботх схе анд Цандиде аллоуед
тхат тхе олд уоман уас ин тхе ригхт.

"Ит ис а греат питй," саид Цандиде, "тхат тхе саге Панглосс уас хангед
цонтрарй то цустом ат ан _ауто-да-ф_; хе уоулд телл ус мост амазинг
тхингс ин регард то тхе пхйсицал анд морал евилс тхат оверспреад еартх
анд сеа, анд И схоулд бе абле, уитх дуе респецт, то маке а феу
обжецтионс."

Ухиле еацх пассенгер уас рецоунтинг хис сторй, тхе схип маде хер уай.
Тхей ландед ат Буенос Айрес. Цунегонде, Цаптаин Цандиде, анд тхе олд
уоман, уаитед он тхе Говернор, Дон Фернандо д'Ибараа, й Фигуеора, й
Масцаренес, й Лампоурдос, й Соуза. Тхис ноблеман хад а стателинесс
бецоминг а персон ухо боре со манй намес. Хе споке то мен уитх со нобле
а дисдаин, царриед хис носе со лофтилй, раисед хис воице со
унмерцифуллй, ассумед со империоус ан аир, анд сталкед уитх суцх
интолерабле приде, тхат тхосе ухо салутед хим уере стронглй инцлинед то
гиве хим а гоод друббинг. Цунегонде аппеаред то хим тхе мост беаутифул
хе хад евер мет. Тхе фирст тхинг хе дид уас то аск ухетхер схе уас нот
тхе цаптаин'с уифе. Тхе маннер ин ухицх хе аскед тхе кууестион алармед
Цандиде; хе дурст нот сай схе уас хис уифе, бецаусе индеед схе уас нот;
неитхер дурст хе сай схе уас хис систер, бецаусе ит уас нот со; анд
алтхоугх тхис облигинг лие хад беен формерлй муцх ин фавоур амонг тхе
анциентс, анд алтхоугх ит цоулд бе усефул то тхе модернс, хис соул уас
тоо пуре то бетрай тхе трутх.

"Мисс Цунегонде," саид хе, "ис то до ме тхе хоноур то маррй ме, анд уе
бесеецх йоур ексцелленцй то деигн то санцтион оур марриаге."

Дон Фернандо д'Ибараа, й Фигуеора, й Масцаренес, й Лампоурдос, й Соуза,
турнинг уп хис моустацхиос, смилед моцкинглй, анд ордеред Цаптаин
Цандиде то го анд ревиеу хис цомпанй. Цандиде обейед, анд тхе Говернор
ремаинед алоне уитх Мисс Цунегонде. Хе децларед хис пассион, протестинг
хе уоулд маррй хер тхе некст дай ин тхе фаце оф тхе цхурцх, ор отхеруисе,
жуст ас схоулд бе агрееабле то херселф. Цунегонде аскед а кууартер оф ан
хоур то цонсидер оф ит, то цонсулт тхе олд уоман, анд то таке хер
ресолутион.

Тхе олд уоман споке тхус то Цунегонде:

"Мисс, йоу хаве севентй-туо кууартерингс, анд нот а фартхинг; ит ис ноу
ин йоур поуер то бе уифе то тхе греатест лорд ин Соутх Америца, ухо хас
верй беаутифул моустацхиос. Ис ит фор йоу то пикууе йоурселф упон
инвиолабле фиделитй? Йоу хаве беен рависхед бй Булгарианс; а Жеу анд ан
Инкууиситор хаве енжойед йоур фавоурс. Мисфортуне гивес суффициент
ексцусе. И оун, тхат иф И уере ин йоур плаце, И схоулд хаве но сцрупле ин
маррйинг тхе Говернор анд ин макинг тхе фортуне оф Цаптаин Цандиде."

Ухиле тхе олд уоман споке уитх алл тхе пруденце ухицх аге анд експериенце
гаве, а смалл схип ентеред тхе порт он боард оф ухицх уере ан Алцалде
анд хис алгуазилс, анд тхис уас ухат хад хаппенед.

Ас тхе олд уоман хад схреудлй гуессед, ит уас а Грей Фриар ухо столе
Цунегонде'с моней анд жеуелс ин тхе тоун оф Бадажос, ухен схе анд
Цандиде уере есцапинг. Тхе Фриар уантед то селл соме оф тхе диамондс то
а жеуеллер; тхе жеуеллер кнеу тхем то бе тхе Гранд Инкууиситор'с. Тхе
Фриар бефоре хе уас хангед цонфессед хе хад столен тхем. Хе десцрибед
тхе персонс, анд тхе роуте тхей хад такен. Тхе флигхт оф Цунегонде анд
Цандиде уас алреадй кноун. Тхей уере трацед то Цадиз. А вессел уас
иммедиателй сент ин пурсуит оф тхем. Тхе вессел уас алреадй ин тхе порт
оф Буенос Айрес. Тхе репорт спреад тхат тхе Алцалде уас гоинг то ланд,
анд тхат хе уас ин пурсуит оф тхе мурдерерс оф мй лорд тхе Гранд
Инкууиситор. Тхе прудент олд уоман сау ат онце ухат уас то бе доне.

"Йоу цаннот рун ауай," саид схе то Цунегонде, "анд йоу хаве нотхинг то
феар, фор ит уас нот йоу тхат киллед мй лорд; бесидес тхе Говернор ухо
ловес йоу уилл нот суффер йоу то бе илл-треатед; тхерефоре стай."

Схе тхен ран иммедиателй то Цандиде.

"Флй," саид схе, "ор ин ан хоур йоу уилл бе бурнт."

Тхере уас нот а момент то лосе; бут хоу цоулд хе парт фром Цунегонде,
анд ухере цоулд хе флее фор схелтер?




КСИВ

ХОУ ЦАНДИДЕ АНД ЦАЦАМБО УЕРЕ РЕЦЕИВЕД БЙ ТХЕ ЖЕСУИТС ОФ ПАРАГУАЙ.


Цандиде хад броугхт суцх а валет уитх хим фром Цадиз, ас оне офтен меетс
уитх он тхе цоастс оф Спаин анд ин тхе Америцан цолониес. Хе уас а
кууартер Спаниард, борн оф а монгрел ин Туцуман; хе хад беен сингинг-бой,
сацристан, саилор, монк, педлар, солдиер, анд лацкей. Хис наме уас
Цацамбо, анд хе ловед хис мастер, бецаусе хис мастер уас а верй гоод
ман. Хе кууицклй саддлед тхе туо Андалусиан хорсес.

"Цоме, мастер, лет ус фоллоу тхе олд уоман'с адвице; лет ус старт, анд
рун уитхоут лоокинг бехинд ус."

Цандиде схед теарс.

"Ох! мй деар Цунегонде! муст И леаве йоу жуст ат а тиме ухен тхе
Говернор уас гоинг то санцтион оур нуптиалс? Цунегонде, броугхт то суцх
а дистанце ухат уилл бецоме оф йоу?"

"Схе уилл до ас уелл ас схе цан," саид Цацамбо; "тхе уомен аре невер ат
а лосс, Год провидес фор тхем, лет ус рун."

"Ухитхер арт тхоу царрйинг ме? Ухере схалл уе го? Ухат схалл уе до
уитхоут Цунегонде?" саид Цандиде.

"Бй Ст. Жамес оф Цомпостелла," саид Цацамбо, "йоу уере гоинг то фигхт
агаинст тхе Жесуитс; лет ус го то фигхт фор тхем; И кноу тхе роад уелл,
И'лл цондуцт йоу то тхеир кингдом, ухере тхей уилл бе цхармед то хаве а
цаптаин тхат ундерстандс тхе Булгариан ексерцисе. Йоу'лл маке а
продигиоус фортуне; иф уе цаннот финд оур аццоунт ин оне уорлд уе схалл
ин анотхер. Ит ис а греат плеасуре то сее анд до неу тхингс."

"Йоу хаве бефоре беен ин Парагуай, тхен?" саид Цандиде.

"Ай, суре," ансуеред Цацамбо, "И уас сервант ин тхе Цоллеге оф тхе
Ассумптион, анд ам ацкууаинтед уитх тхе говернмент оф тхе гоод Фатхерс ас
уелл ас И ам уитх тхе стреетс оф Цадиз. Ит ис ан адмирабле говернмент.
Тхе кингдом ис упуардс оф тхрее хундред леагуес ин диаметер, анд дивидед
инто тхиртй провинцес; тхере тхе Фатхерс поссесс алл, анд тхе пеопле
нотхинг; ит ис а мастерпиеце оф реасон анд жустице. Фор мй парт И сее
нотхинг со дивине ас тхе Фатхерс ухо хере маке уар упон тхе кингс оф
Спаин анд Португал, анд ин Еуропе цонфесс тхосе кингс; ухо хере килл
Спаниардс, анд ин Мадрид сенд тхем то хеавен; тхис делигхтс ме, лет ус
пусх форуард. Йоу аре гоинг то бе тхе хаппиест оф морталс. Ухат плеасуре
уилл ит бе то тхосе Фатхерс то хеар тхат а цаптаин ухо кноус тхе
Булгариан ексерцисе хас цоме то тхем!"

Ас соон ас тхей реацхед тхе фирст барриер, Цацамбо толд тхе адванцед
гуард тхат а цаптаин уантед то спеак уитх мй лорд тхе Цоммандант. Нотице
уас гивен то тхе маин гуард, анд иммедиателй а Парагуайан оффицер ран
анд лаид химселф ат тхе феет оф тхе Цоммандант, то импарт тхис неус то
хим. Цандиде анд Цацамбо уере дисармед, анд тхеир туо Андалусиан хорсес
сеизед. Тхе странгерс уере интродуцед бетуеен туо филес оф мускетеерс;
тхе Цоммандант уас ат тхе фуртхер енд, уитх тхе тхрее-цорнеред цап он
хис хеад, хис гоун туцкед уп, а суорд бй хис сиде, анд а спонтоон[15] ин
хис ханд. Хе бецконед, анд страигхтуай тхе неу-цомерс уере енцомпассед
бй фоур-анд-туентй солдиерс. А сергеант толд тхем тхей муст уаит, тхат
тхе Цоммандант цоулд нот спеак то тхем, анд тхат тхе реверенд Фатхер
Провинциал доес нот суффер анй Спаниард то опен хис моутх бут ин хис
пресенце, ор то стай абове тхрее хоурс ин тхе провинце.

"Анд ухере ис тхе реверенд Фатхер Провинциал?" саид Цацамбо.

"Хе ис упон тхе параде жуст афтер целебратинг масс," ансуеред тхе
сергеант, "анд йоу цаннот кисс хис спурс тилл тхрее хоурс хенце."

"Хоуевер," саид Цацамбо, "тхе цаптаин ис нот а Спаниард, бут а Герман,
хе ис реадй то перисх уитх хунгер ас уелл ас мйселф; цаннот уе хаве
сометхинг фор бреакфаст, ухиле уе уаит фор хис реверенце?"

Тхе сергеант уент иммедиателй то ацкууаинт тхе Цоммандант уитх ухат хе
хад хеард.

"Год бе праисед!" саид тхе реверенд Цоммандант, "синце хе ис а Герман, И
май спеак то хим; таке хим то мй арбоур."

Цандиде уас ат онце цондуцтед то а беаутифул суммер-хоусе, орнаментед
уитх а верй преттй цолоннаде оф греен анд голд марбле, анд уитх
треллисес, енцлосинг парракууетс, хумминг-бирдс, флй-бирдс, гуинеа-хенс,
анд алл отхер раре бирдс. Ан ексцеллент бреакфаст уас провидед ин весселс
оф голд; анд ухиле тхе Парагуайанс уере еатинг маизе оут оф уооден
дисхес, ин тхе опен фиелдс анд експосед то тхе хеат оф тхе сун, тхе
реверенд Фатхер Цоммандант ретиред то хис арбоур.

Хе уас а верй хандсоме йоунг ман, уитх а фулл фаце, ухите скин бут хигх
ин цолоур; хе хад ан арцхед ейеброу, а ливелй ейе, ред еарс, вермилион
липс, а болд аир, бут суцх а болднесс ас неитхер белонгед то а Спаниард
нор а Жесуит. Тхей ретурнед тхеир армс то Цандиде анд Цацамбо, анд алсо
тхе туо Андалусиан хорсес; то ухом Цацамбо гаве соме оатс то еат жуст бй
тхе арбоур, хавинг ан ейе упон тхем алл тхе ухиле фор феар оф а
сурприсе.

Цандиде фирст киссед тхе хем оф тхе Цоммандант'с робе, тхен тхей сат
доун то табле.

"Йоу аре, тхен, а Герман?" саид тхе Жесуит то хим ин тхат лангуаге.

"Йес, реверенд Фатхер," ансуеред Цандиде.

Ас тхей проноунцед тхесе уордс тхей лоокед ат еацх отхер уитх греат
амаземент, анд уитх суцх ан емотион ас тхей цоулд нот цонцеал.

"Анд фром ухат парт оф Германй до йоу цоме?" саид тхе Жесуит.

"И ам фром тхе диртй провинце оф Уестпхалиа," ансуеред Цандиде; "И уас
борн ин тхе Цастле оф Тхундер-тен-Тронцкх."

"Ох! Хеавенс! ис ит поссибле?" цриед тхе Цоммандант.

"Ухат а мирацле!" цриед Цандиде.

"Ис ит реаллй йоу?" саид тхе Цоммандант.

"Ит ис нот поссибле!" саид Цандиде.

Тхей дреу бацк; тхей ембрацед; тхей схед ривулетс оф теарс.

"Ухат, ис ит йоу, реверенд Фатхер? Йоу, тхе бротхер оф тхе фаир
Цунегонде! Йоу, тхат уас слаин бй тхе Булгарианс! Йоу, тхе Барон'с сон!
Йоу, а Жесуит ин Парагуай! И муст цонфесс тхис ис а странге уорлд тхат
уе ливе ин. Ох, Панглосс! Панглосс! хоу глад йоу уоулд бе иф йоу хад нот
беен хангед!"

Тхе Цоммандант сент ауай тхе негро славес анд тхе Парагуайанс, ухо
сервед тхем уитх ликууорс ин гоблетс оф роцк-црйстал. Хе тханкед Год анд
Ст. Игнатиус а тхоусанд тимес; хе цласпед Цандиде ин хис армс; анд тхеир
фацес уере алл батхед уитх теарс.

"Йоу уилл бе море сурприсед, море аффецтед, анд транспортед," саид
Цандиде, "ухен И телл йоу тхат Цунегонде, йоур систер, ухом йоу белиеве
то хаве беен риппед опен, ис ин перфецт хеалтх."

"Ухере?"

"Ин йоур неигхбоурхоод, уитх тхе Говернор оф Буенос Айрес; анд И уас
гоинг то фигхт агаинст йоу."

Еверй уорд ухицх тхей уттеред ин тхис лонг цонверсатион бут аддед уондер
то уондер. Тхеир соулс флуттеред он тхеир тонгуес, листенед ин тхеир
еарс, анд спарклед ин тхеир ейес. Ас тхей уере Германс, тхей сат а гоод
ухиле ат табле, уаитинг фор тхе реверенд Фатхер Провинциал, анд тхе
Цоммандант споке то хис деар Цандиде ас фоллоус.




КСВ

ХОУ ЦАНДИДЕ КИЛЛЕД ТХЕ БРОТХЕР ОФ ХИС ДЕАР ЦУНЕГОНДЕ.


"И схалл хаве евер пресент то мй меморй тхе дреадфул дай, он ухицх И сау
мй фатхер анд мотхер киллед, анд мй систер рависхед. Ухен тхе Булгарианс
ретиред, мй деар систер цоулд нот бе фоунд; бут мй мотхер, мй фатхер,
анд мйселф, уитх туо маид-сервантс анд тхрее литтле бойс алл оф ухом хад
беен слаин, уере пут ин а хеарсе, то бе цонвейед фор интермент то а
цхапел белонгинг то тхе Жесуитс, уитхин туо леагуес оф оур фамилй сеат.
А Жесуит спринклед ус уитх соме холй уатер; ит уас хорриблй салт; а феу
дропс оф ит фелл инто мй ейес; тхе фатхер перцеивед тхат мй ейелидс
стирред а литтле; хе пут хис ханд упон мй хеарт анд фелт ит беат. И
рецеивед ассистанце, анд ат тхе енд оф тхрее уеекс И рецоверед. Йоу
кноу, мй деар Цандиде, И уас верй преттй; бут И греу муцх преттиер, анд
тхе реверенд Фатхер Дидрие,[16] Супериор оф тхат Хоусе, цонцеивед тхе
тендерест фриендсхип фор ме; хе гаве ме тхе хабит оф тхе ордер, соме
йеарс афтер И уас сент то Роме. Тхе Фатхер-Генерал неедед неу левиес оф
йоунг Герман-Жесуитс. Тхе совереигнс оф Парагуай адмит ас феу Спанисх
Жесуитс ас поссибле; тхей префер тхосе оф отхер натионс ас беинг море
субординате то тхеир цоммандс. И уас жудгед фит бй тхе реверенд
Фатхер-Генерал то го анд уорк ин тхис винейард. Уе сет оут--а Поле, а
Тйролесе, анд мйселф. Упон мй арривал И уас хоноуред уитх а
суб-деацонсхип анд а лиеутенанцй. И ам то-дай цолонел анд приест. Уе
схалл гиве а уарм рецептион то тхе Кинг оф Спаин'с троопс; И уилл ансуер
фор ит тхат тхей схалл бе ексцоммуницатед анд уелл беатен. Провиденце
сендс йоу хере то ассист ус. Бут ис ит, индеед, труе тхат мй деар систер
Цунегонде ис ин тхе неигхбоурхоод, уитх тхе Говернор оф Буенос Айрес?"

Цандиде ассуред хим он оатх тхат нотхинг уас море труе, анд тхеир теарс
беган афресх.

Тхе Барон цоулд нот рефраин фром ембрацинг Цандиде; хе цаллед хим хис
бротхер, хис савиоур.

"Ах! перхапс," саид хе, "уе схалл тогетхер, мй деар Цандиде, ентер тхе
тоун ас цонкууерорс, анд рецовер мй систер Цунегонде."

"Тхат ис алл И уант," саид Цандиде, "фор И интендед то маррй хер, анд И
стилл хопе то до со."

"Йоу инсолент!" реплиед тхе Барон, "уоулд йоу хаве тхе импуденце то
маррй мй систер ухо хас севентй-туо кууартерингс! И финд тхоу хаст тхе
мост цонсуммате еффронтерй то даре то ментион со пресумптуоус а десигн!"

Цандиде, петрифиед ат тхис спеецх, маде ансуер:

"Реверенд Фатхер, алл тхе кууартерингс ин тхе уорлд сигнифй нотхинг; И
ресцуед йоур систер фром тхе армс оф а Жеу анд оф ан Инкууиситор; схе хас
греат облигатионс то ме, схе уисхес то маррй ме; Мастер Панглосс алуайс
толд ме тхат алл мен аре екууал, анд цертаинлй И уилл маррй хер."

"Уе схалл сее тхат, тхоу сцоундрел!" саид тхе Жесуит Барон де
Тхундер-тен-Тронцкх, анд тхат инстант струцк хим ацросс тхе фаце уитх
тхе флат оф хис суорд. Цандиде ин ан инстант дреу хис рапиер, анд
плунгед ит уп то тхе хилт ин тхе Жесуит'с беллй; бут ин пуллинг ит оут
реекинг хот, хе бурст инто теарс.

"Гоод Год!" саид хе, "И хаве киллед мй олд мастер, мй фриенд, мй
бротхер-ин-лау! И ам тхе бест-натуред цреатуре ин тхе уорлд, анд йет И
хаве алреадй киллед тхрее мен, анд оф тхесе тхрее туо уере приестс."

Цацамбо, ухо стоод сентрй бй тхе доор оф тхе арбоур, ран то хим.

"Уе хаве нотхинг море фор ит тхан то селл оур ливес ас деарлй ас уе
цан," саид хис мастер то хим, "уитхоут доубт соме оне уилл соон ентер
тхе арбоур, анд уе муст дие суорд ин ханд."

Цацамбо, ухо хад беен ин а греат манй сцрапес ин хис лифетиме, дид нот
лосе хис хеад; хе тоок тхе Барон'с Жесуит хабит, пут ит он Цандиде, гаве
хим тхе скууаре цап, анд маде хим моунт он хорсебацк. Алл тхис уас доне
ин тхе туинклинг оф ан ейе.

"Лет ус галлоп фаст, мастер, еверйбодй уилл таке йоу фор а Жесуит, гоинг
то гиве дирецтионс то йоур мен, анд уе схалл хаве пассед тхе фронтиерс
бефоре тхей уилл бе абле то овертаке ус."

Хе флеу ас хе споке тхесе уордс, црйинг оут алоуд ин Спанисх:

"Маке уай, маке уай, фор тхе реверенд Фатхер Цолонел."




КСВИ

АДВЕНТУРЕС ОФ ТХЕ ТУО ТРАВЕЛЛЕРС, УИТХ ТУО ГИРЛС, ТУО МОНКЕЙС, АНД ТХЕ
САВАГЕС ЦАЛЛЕД ОРЕИЛЛОНС.


Цандиде анд хис валет хад гот бейонд тхе барриер, бефоре ит уас кноун ин
тхе цамп тхат тхе Герман Жесуит уас деад. Тхе уарй Цацамбо хад такен
царе то филл хис уаллет уитх бреад, цхоцолате, бацон, фруит, анд а феу
боттлес оф уине. Уитх тхеир Андалусиан хорсес тхей пенетратед инто ан
ункноун цоунтрй, ухере тхей перцеивед но беатен трацк. Ат ленгтх тхей
цаме то а беаутифул меадоу интерсецтед уитх пурлинг риллс. Хере оур туо
адвентурерс фед тхеир хорсес. Цацамбо пропосед то хис мастер то таке
соме фоод, анд хе сет хим ан ексампле.

"Хоу цан йоу аск ме то еат хам," саид Цандиде, "афтер киллинг тхе
Барон'с сон, анд беинг доомед невер море то сее тхе беаутифул Цунегонде?
Ухат уилл ит аваил ме то спин оут мй уретцхед дайс анд драг тхем фар
фром хер ин реморсе анд деспаир? Анд ухат уилл тхе _Жоурнал оф
Тревоукс_[17] сай?"

Ухиле хе уас тхус ламентинг хис фате, хе уент он еатинг. Тхе сун уент
доун. Тхе туо уандерерс хеард соме литтле цриес ухицх сеемед то бе
уттеред бй уомен. Тхей дид нот кноу ухетхер тхей уере цриес оф паин ор
жой; бут тхей стартед уп преципитателй уитх тхат инкууиетуде анд аларм
ухицх еверй литтле тхинг инспирес ин ан ункноун цоунтрй. Тхе ноисе уас
маде бй туо накед гирлс, ухо триппед алонг тхе меад, ухиле туо монкейс
уере пурсуинг тхем анд битинг тхеир буттоцкс. Цандиде уас мовед уитх
питй; хе хад леарнед то фире а гун ин тхе Булгариан сервице, анд хе уас
со цлевер ат ит, тхат хе цоулд хит а филберт ин а хедге уитхоут тоуцхинг
а леаф оф тхе трее. Хе тоок уп хис доубле-барреллед Спанисх фусил, лет
ит офф, анд киллед тхе туо монкейс.

"Год бе праисед! Мй деар Цацамбо, И хаве ресцуед тхосе туо поор
цреатурес фром а мост перилоус ситуатион. Иф И хаве цоммиттед а син ин
киллинг ан Инкууиситор анд а Жесуит, И хаве маде ампле амендс бй савинг
тхе ливес оф тхесе гирлс. Перхапс тхей аре йоунг ладиес оф фамилй; анд
тхис адвентуре май процуре ус греат адвантагес ин тхис цоунтрй."

Хе уас цонтинуинг, бут стоппед схорт ухен хе сау тхе туо гирлс тендерлй
ембрацинг тхе монкейс, батхинг тхеир бодиес ин теарс, анд рендинг тхе
аир уитх тхе мост дисмал ламентатионс.

"Литтле дид И експецт то сее суцх гоод-натуре," саид хе ат ленгтх то
Цацамбо; ухо маде ансуер:

"Мастер, йоу хаве доне а фине тхинг ноу; йоу хаве слаин тхе суеетхеартс
оф тхосе туо йоунг ладиес."

"Тхе суеетхеартс! Ис ит поссибле? Йоу аре жестинг, Цацамбо, И цан невер
белиеве ит!"

"Деар мастер," реплиед Цацамбо; "йоу аре сурприсед ат еверйтхинг. Ухй
схоулд йоу тхинк ит со странге тхат ин соме цоунтриес тхере аре монкейс
ухицх инсинуате тхемселвес инто тхе гоод грацес оф тхе ладиес; тхей аре
а фоуртх парт хуман, ас И ам а фоуртх парт Спаниард."

"Алас!" реплиед Цандиде, "И ремембер то хаве хеард Мастер Панглосс сай,
тхат формерлй суцх аццидентс усед то хаппен; тхат тхесе микстурес уере
продуцтиве оф Центаурс, Фаунс, анд Сатйрс; анд тхат манй оф тхе анциентс
хад сеен суцх монстерс, бут И лоокед упон тхе ухоле ас фабулоус."

"Йоу оугхт ноу то бе цонвинцед," саид Цацамбо, "тхат ит ис тхе трутх,
анд йоу сее ухат усе ис маде оф тхосе цреатурес, бй персонс тхат хаве
нот хад а пропер едуцатион; алл И феар ис тхат тхосе ладиес уилл плай ус
соме углй трицк."

Тхесе соунд рефлецтионс индуцед Цандиде то леаве тхе меадоу анд то
плунге инто а уоод. Хе суппед тхере уитх Цацамбо; анд афтер цурсинг тхе
Португуесе инкууиситор, тхе Говернор оф Буенос Айрес, анд тхе Барон, тхей
фелл аслееп он мосс. Он ауакинг тхей фелт тхат тхей цоулд нот мове; фор
дуринг тхе нигхт тхе Ореиллонс, ухо инхабитед тхат цоунтрй, анд то ухом
тхе ладиес хад деноунцед тхем, хад боунд тхем уитх цордс маде оф тхе
барк оф треес. Тхей уере енцомпассед бй фифтй накед Ореиллонс, армед
уитх боус анд арроус, уитх цлубс анд флинт хатцхетс. Соме уере макинг а
ларге цаулдрон боил, отхерс уере препаринг спитс, анд алл цриед:

"А Жесуит! а Жесуит! уе схалл бе ревенгед, уе схалл хаве ексцеллент
цхеер, лет ус еат тхе Жесуит, лет ус еат хим уп!"

"И толд йоу, мй деар мастер," цриед Цацамбо садлй, "тхат тхосе туо гирлс
уоулд плай ус соме углй трицк."

Цандиде сееинг тхе цаулдрон анд тхе спитс, цриед:

"Уе аре цертаинлй гоинг то бе еитхер роастед ор боилед. Ах! ухат уоулд
Мастер Панглосс сай, уере хе то сее хоу пуре натуре ис формед?
Еверйтхинг ис ригхт, май бе, бут И децларе ит ис верй хард то хаве лост
Мисс Цунегонде анд то бе пут упон а спит бй Ореиллонс."

Цацамбо невер лост хис хеад.

"До нот деспаир," саид хе то тхе дисцонсолате Цандиде, "И ундерстанд а
литтле оф тхе жаргон оф тхесе пеопле, И уилл спеак то тхем."

"Бе суре," саид Цандиде, "то репресент то тхем хоу фригхтфуллй инхуман
ит ис то цоок мен, анд хоу верй ун-Цхристиан."

"Гентлемен," саид Цацамбо, "йоу рецкон йоу аре то-дай гоинг то феаст
упон а Жесуит. Ит ис алл верй уелл, нотхинг ис море унжуст тхан тхус то
треат йоур енемиес. Индеед, тхе лау оф натуре теацхес ус то килл оур
неигхбоур, анд суцх ис тхе працтице алл овер тхе уорлд. Иф уе до нот
аццустом оурселвес то еатинг тхем, ит ис бецаусе уе хаве беттер фаре.
Бут йоу хаве нот тхе саме ресоурцес ас уе; цертаинлй ит ис муцх беттер
то девоур йоур енемиес тхан то ресигн то тхе цроус анд роокс тхе фруитс
оф йоур вицторй. Бут, гентлемен, сурелй йоу уоулд нот цхоосе то еат йоур
фриендс. Йоу белиеве тхат йоу аре гоинг то спит а Жесуит, анд хе ис йоур
дефендер. Ит ис тхе енемй оф йоур енемиес тхат йоу аре гоинг то роаст.
Ас фор мйселф, И уас борн ин йоур цоунтрй; тхис гентлеман ис мй мастер,
анд, фар фром беинг а Жесуит, хе хас жуст киллед оне, ухосе споилс хе
уеарс; анд тхенце цомес йоур мистаке. То цонвинце йоу оф тхе трутх оф
ухат И сай, таке хис хабит анд царрй ит то тхе фирст барриер оф тхе
Жесуит кингдом, анд информ йоурселвес ухетхер мй мастер дид нот килл а
Жесуит оффицер. Ит уилл нот таке йоу лонг, анд йоу цан алуайс еат ус иф
йоу финд тхат И хаве лиед то йоу. Бут И хаве толд йоу тхе трутх. Йоу аре
тоо уелл ацкууаинтед уитх тхе принциплес оф публиц лау, хуманитй, анд
жустице нот то пардон ус."

Тхе Ореиллонс фоунд тхис спеецх верй реасонабле. Тхей депутед туо оф
тхеир принципал пеопле уитх алл експедитион то инкууире инто тхе трутх оф
тхе маттер; тхесе ексецутед тхеир цоммиссион лике мен оф сенсе, анд соон
ретурнед уитх гоод неус. Тхе Ореиллонс унтиед тхеир присонерс, схоуед
тхем алл сортс оф цивилитиес, офферед тхем гирлс, гаве тхем рефресхмент,
анд рецондуцтед тхем то тхе цонфинес оф тхеир территориес, процлаиминг
уитх греат жой:

"Хе ис но Жесуит! Хе ис но Жесуит!"

Цандиде цоулд нот хелп беинг сурприсед ат тхе цаусе оф хис деливеранце.

"Ухат пеопле!" саид хе; "ухат мен! ухат маннерс! Иф И хад нот беен со
луцкй ас то рун Мисс Цунегонде'с бротхер тхроугх тхе бодй, И схоулд хаве
беен девоуред уитхоут редемптион. Бут, афтер алл, пуре натуре ис гоод,
синце тхесе пеопле, инстеад оф феастинг упон мй флесх, хаве схоун ме а
тхоусанд цивилитиес, ухен тхен И уас нот а Жесуит."




КСВИИ

АРРИВАЛ ОФ ЦАНДИДЕ АНД ХИС ВАЛЕТ АТ ЕЛ ДОРАДО, АНД УХАТ ТХЕЙ САУ ТХЕРЕ.


"Йоу сее," саид Цацамбо то Цандиде, ас соон ас тхей хад реацхед тхе
фронтиерс оф тхе Ореиллонс, "тхат тхис хемиспхере ис нот беттер тхан тхе
отхерс, таке мй уорд фор ит; лет ус го бацк то Еуропе бй тхе схортест
уай."

"Хоу го бацк?" саид Цандиде, "анд ухере схалл уе го? то мй оун цоунтрй?
Тхе Булгарианс анд тхе Абарес аре слайинг алл; то Португал? тхере И
схалл бе бурнт; анд иф уе абиде хере уе аре еверй момент ин дангер оф
беинг спиттед. Бут хоу цан И ресолве то кууит а парт оф тхе уорлд ухере
мй деар Цунегонде ресидес?"

"Лет ус турн тоуардс Цайенне," саид Цацамбо, "тхере уе схалл финд
Френцхмен, ухо уандер алл овер тхе уорлд; тхей май ассист ус; Год уилл
перхапс хаве питй он ус."

Ит уас нот еасй то гет то Цайенне; тхей кнеу вагуелй ин ухицх дирецтион
то го, бут риверс, преципицес, робберс, савагес, обструцтед тхем алл тхе
уай. Тхеир хорсес диед оф фатигуе. Тхеир провисионс уере цонсумед; тхей
фед а ухоле монтх упон уилд фруитс, анд фоунд тхемселвес ат ласт неар а
литтле ривер бордеред уитх цоцоа треес, ухицх сустаинед тхеир ливес анд
тхеир хопес.

Цацамбо, ухо уас ас гоод а цоунселлор ас тхе олд уоман, саид то Цандиде:

"Уе аре абле то холд оут но лонгер; уе хаве уалкед еноугх. И сее ан
емптй цаное неар тхе ривер-сиде; лет ус филл ит уитх цоцоанутс, тхроу
оурселвес инто ит, анд го уитх тхе цуррент; а ривер алуайс леадс то соме
инхабитед спот. Иф уе до нот финд плеасант тхингс уе схалл ат леаст финд
неу тхингс."

"Уитх алл мй хеарт," саид Цандиде, "лет ус рецомменд оурселвес то
Провиденце."

Тхей роуед а феу леагуес, бетуеен банкс, ин соме плацес флоуерй, ин
отхерс баррен; ин соме партс смоотх, ин отхерс руггед. Тхе стреам евер
уиденед, анд ат ленгтх лост итселф ундер ан арцх оф фригхтфул роцкс
ухицх реацхед то тхе скй. Тхе туо травеллерс хад тхе цоураге то цоммит
тхемселвес то тхе цуррент. Тхе ривер, судденлй цонтрацтинг ат тхис
плаце, ухирлед тхем алонг уитх а дреадфул ноисе анд рапидитй. Ат тхе енд
оф фоур-анд-туентй хоурс тхей сау дайлигхт агаин, бут тхеир цаное уас
дасхед то пиецес агаинст тхе роцкс. Фор а леагуе тхей хад то црееп фром
роцк то роцк, унтил ат ленгтх тхей дисцоверед ан екстенсиве плаин,
боундед бй инаццессибле моунтаинс. Тхе цоунтрй уас цултиватед ас муцх
фор плеасуре ас фор нецесситй. Он алл сидес тхе усефул уас алсо тхе
беаутифул. Тхе роадс уере цоверед, ор ратхер адорнед, уитх царриагес оф
а глиттеринг форм анд субстанце, ин ухицх уере мен анд уомен оф
сурприсинг беаутй, драун бй ларге ред схееп ухицх сурпассед ин флеетнесс
тхе финест цоурсерс оф Андалусиа, Тетуан, анд Мекууинез.[18]

"Хере, хоуевер, ис а цоунтрй," саид Цандиде, "ухицх ис беттер тхан
Уестпхалиа."

Хе степпед оут уитх Цацамбо тоуардс тхе фирст виллаге ухицх хе сау. Соме
цхилдрен дрессед ин таттеред броцадес плайед ат кууоитс он тхе оутскиртс.
Оур травеллерс фром тхе отхер уорлд амусед тхемселвес бй лоокинг он. Тхе
кууоитс уере ларге роунд пиецес, йеллоу, ред, анд греен, ухицх цаст а
сингулар лустре! Тхе травеллерс пицкед а феу оф тхем офф тхе гроунд;
тхис уас оф голд, тхат оф емералдс, тхе отхер оф рубиес--тхе леаст оф
тхем уоулд хаве беен тхе греатест орнамент он тхе Могул'с тхроне.

"Уитхоут доубт," саид Цацамбо, "тхесе цхилдрен муст бе тхе кинг'с сонс
тхат аре плайинг ат кууоитс!"

Тхе виллаге сцхоолмастер аппеаред ат тхис момент анд цаллед тхем то
сцхоол.

"Тхере," саид Цандиде, "ис тхе прецептор оф тхе ройал фамилй."

Тхе литтле труантс иммедиателй кууиттед тхеир гаме, леавинг тхе кууоитс
он тхе гроунд уитх алл тхеир отхер плайтхингс. Цандиде гатхеред тхем уп,
ран то тхе мастер, анд пресентед тхем то хим ин а мост хумбле маннер,
гивинг хим то ундерстанд бй сигнс тхат тхеир ройал хигхнессес хад
форготтен тхеир голд анд жеуелс. Тхе сцхоолмастер, смилинг, флунг тхем
упон тхе гроунд; тхен, лоокинг ат Цандиде уитх а гоод деал оф сурприсе,
уент абоут хис бусинесс.

Тхе травеллерс, хоуевер, тоок царе то гатхер уп тхе голд, тхе рубиес,
анд тхе емералдс.

"Ухере аре уе?" цриед Цандиде. "Тхе кинг'с цхилдрен ин тхис цоунтрй муст
бе уелл броугхт уп, синце тхей аре таугхт то десписе голд анд прециоус
стонес."

Цацамбо уас ас муцх сурприсед ас Цандиде. Ат ленгтх тхей дреу неар тхе
фирст хоусе ин тхе виллаге. Ит уас буилт лике ан Еуропеан палаце. А
цроуд оф пеопле прессед абоут тхе доор, анд тхере уере стилл море ин тхе
хоусе. Тхей хеард мост агрееабле мусиц, анд уере ауаре оф а делициоус
одоур оф цоокинг. Цацамбо уент уп то тхе доор анд хеард тхей уере
талкинг Перувиан; ит уас хис мотхер тонгуе, фор ит ис уелл кноун тхат
Цацамбо уас борн ин Туцуман, ин а виллаге ухере но отхер лангуаге уас
спокен.

"И уилл бе йоур интерпретер хере," саид хе то Цандиде; "лет ус го ин, ит
ис а публиц-хоусе."

Иммедиателй туо уаитерс анд туо гирлс, дрессед ин цлотх оф голд, анд
тхеир хаир тиед уп уитх риббонс, инвитед тхем то сит доун то табле уитх
тхе ландлорд. Тхей сервед фоур дисхес оф соуп, еацх гарнисхед уитх туо
йоунг парротс; а боилед цондор[19] ухицх уеигхед туо хундред поундс; туо
роастед монкейс, оф ексцеллент флавоур; тхрее хундред хумминг-бирдс ин
оне дисх, анд сикс хундред флй-бирдс ин анотхер; екскууисите рагоутс;
делициоус пастриес; тхе ухоле сервед уп ин дисхес оф а кинд оф
роцк-црйстал. Тхе уаитерс анд гирлс поуред оут северал ликууеурс драун
фром тхе сугар-цане.

Мост оф тхе цомпанй уере цхапмен анд уаггонерс, алл екстремелй полите;
тхей аскед Цацамбо а феу кууестионс уитх тхе греатест цирцумспецтион, анд
ансуеред хис ин тхе мост облигинг маннер.

Ас соон ас диннер уас овер, Цацамбо белиевед ас уелл ас Цандиде тхат
тхей мигхт уелл пай тхеир рецконинг бй лайинг доун туо оф тхосе ларге
голд пиецес ухицх тхей хад пицкед уп. Тхе ландлорд анд ландладй схоутед
уитх лаугхтер анд хелд тхеир сидес. Ухен тхе фит уас овер:

"Гентлемен," саид тхе ландлорд, "ит ис плаин йоу аре странгерс, анд суцх
гуестс уе аре нот аццустомед то сее; пардон ус тхерефоре фор лаугхинг
ухен йоу офферед ус тхе пебблес фром оур хигхроадс ин паймент оф йоур
рецконинг. Йоу доубтлесс хаве нот тхе моней оф тхе цоунтрй; бут ит ис
нот нецессарй то хаве анй моней ат алл то дине ин тхис хоусе. Алл
хостелриес естаблисхед фор тхе цонвениенце оф цоммерце аре паид бй тхе
говернмент. Йоу хаве фаред бут верй индифферентлй бецаусе тхис ис а поор
виллаге; бут еверйухере елсе, йоу уилл бе рецеивед ас йоу десерве."

Цацамбо експлаинед тхис ухоле дисцоурсе уитх греат астонисхмент то
Цандиде, ухо уас ас греатлй астонисхед то хеар ит.

"Ухат сорт оф а цоунтрй тхен ис тхис," саид тхей то оне анотхер; "а
цоунтрй ункноун то алл тхе рест оф тхе уорлд, анд ухере натуре ис оф а
кинд со дифферент фром оурс? Ит ис пробаблй тхе цоунтрй ухере алл ис
уелл; фор тхере абсолутелй муст бе оне суцх плаце. Анд, ухатевер Мастер
Панглосс мигхт сай, И офтен фоунд тхат тхингс уент верй илл ин
Уестпхалиа."




КСВИИИ

УХАТ ТХЕЙ САУ ИН ТХЕ ЦОУНТРЙ ОФ ЕЛ ДОРАДО.


Цацамбо експрессед хис цуриоситй то тхе ландлорд, ухо маде ансуер:

"И ам верй игнорант, бут нот тхе уорсе он тхат аццоунт. Хоуевер, уе хаве
ин тхис неигхбоурхоод ан олд ман ретиред фром Цоурт ухо ис тхе мост
леарнед анд мост цоммуницативе персон ин тхе кингдом."

Ат онце хе тоок Цацамбо то тхе олд ман. Цандиде ацтед ноу онлй а сецонд
цхарацтер, анд аццомпаниед хис валет. Тхей ентеред а верй плаин хоусе,
фор тхе доор уас онлй оф силвер, анд тхе цеилингс уере онлй оф голд, бут
уроугхт ин со елегант а тасте ас то вие уитх тхе рицхест. Тхе
антецхамбер, индеед, уас онлй енцрустед уитх рубиес анд емералдс, бут
тхе ордер ин ухицх еверйтхинг уас аррангед маде амендс фор тхис греат
симплицитй.

Тхе олд ман рецеивед тхе странгерс он хис софа, ухицх уас стуффед уитх
хумминг-бирдс' феатхерс, анд ордеред хис сервантс то пресент тхем уитх
ликууеурс ин диамонд гоблетс; афтер ухицх хе сатисфиед тхеир цуриоситй
ин тхе фоллоуинг термс:

"И ам ноу оне хундред анд севентй-туо йеарс олд, анд И леарнт оф мй лате
фатхер, Мастер оф тхе Хорсе то тхе Кинг, тхе амазинг револутионс оф
Перу, оф ухицх хе хад беен ан ейеуитнесс. Тхе кингдом уе ноу инхабит ис
тхе анциент цоунтрй оф тхе Инцас, ухо кууиттед ит верй импрудентлй то
цонкууер анотхер парт оф тхе уорлд, анд уере ат ленгтх дестройед бй тхе
Спаниардс.

"Море уисе бй фар уере тхе принцес оф тхеир фамилй, ухо ремаинед ин
тхеир нативе цоунтрй; анд тхей ордаинед, уитх тхе цонсент оф тхе ухоле
натион, тхат ноне оф тхе инхабитантс схоулд евер бе пермиттед то кууит
тхис литтле кингдом; анд тхис хас пресервед оур инноценце анд хаппинесс.
Тхе Спаниардс хаве хад а цонфусед нотион оф тхис цоунтрй, анд хаве
цаллед ит _Ел Дорадо_; анд ан Енглисхман, ухосе наме уас Сир Уалтер
Ралеигх, цаме верй неар ит абоут а хундред йеарс аго; бут беинг
сурроундед бй инаццессибле роцкс анд преципицес, уе хаве хитхерто беен
схелтеред фром тхе рапациоуснесс оф Еуропеан натионс, ухо хаве ан
инцонцеивабле пассион фор тхе пебблес анд дирт оф оур ланд, фор тхе саке
оф ухицх тхей уоулд мурдер ус то тхе ласт ман."

Тхе цонверсатион уас лонг: ит турнед цхиефлй он тхеир форм оф
говернмент, тхеир маннерс, тхеир уомен, тхеир публиц ентертаинментс,
анд тхе артс. Ат ленгтх Цандиде, хавинг алуайс хад а тасте фор
метапхйсицс, маде Цацамбо аск ухетхер тхере уас анй религион ин тхат
цоунтрй.

Тхе олд ман редденед а литтле.

"Хоу тхен," саид хе, "цан йоу доубт ит? До йоу таке ус фор унгратефул
уретцхес?"

Цацамбо хумблй аскед, "Ухат уас тхе религион ин Ел Дорадо?"

Тхе олд ман редденед агаин.

"Цан тхере бе туо религионс?" саид хе. "Уе хаве, И белиеве, тхе религион
оф алл тхе уорлд: уе уорсхип Год нигхт анд морнинг."

"До йоу уорсхип бут оне Год?" саид Цацамбо, ухо стилл ацтед ас
интерпретер ин репресентинг Цандиде'с доубтс.

"Сурелй," саид тхе олд ман, "тхере аре нот туо, нор тхрее, нор фоур. И
муст цонфесс тхе пеопле фром йоур сиде оф тхе уорлд аск верй
екстраординарй кууестионс."

Цандиде уас нот йет тиред оф интеррогатинг тхе гоод олд ман; хе уантед
то кноу ин ухат маннер тхей прайед то Год ин Ел Дорадо.

"Уе до нот прай то Хим," саид тхе уортхй саге; "уе хаве нотхинг то аск
оф Хим; Хе хас гивен ус алл уе неед, анд уе ретурн Хим тханкс уитхоут
цеасинг."

Цандиде хавинг а цуриоситй то сее тхе приестс аскед ухере тхей уере.
Тхе гоод олд ман смилед.

"Мй фриенд," саид хе, "уе аре алл приестс. Тхе Кинг анд алл тхе хеадс оф
фамилиес синг солемн цантицлес оф тханксгивинг еверй морнинг,
аццомпаниед бй фиве ор сикс тхоусанд мусицианс."

"Ухат! хаве йоу но монкс ухо теацх, ухо диспуте, ухо говерн, ухо цабал,
анд ухо бурн пеопле тхат аре нот оф тхеир опинион?"

"Уе муст бе мад, индеед, иф тхат уере тхе цасе," саид тхе олд ман; "хере
уе аре алл оф оне опинион, анд уе кноу нот ухат йоу меан бй монкс."

Дуринг тхис ухоле дисцоурсе Цандиде уас ин раптурес, анд хе саид то
химселф:

"Тхис ис вастлй дифферент фром Уестпхалиа анд тхе Барон'с цастле. Хад
оур фриенд Панглосс сеен Ел Дорадо хе уоулд но лонгер хаве саид тхат тхе
цастле оф Тхундер-тен-Тронцкх уас тхе финест упон еартх. Ит ис евидент
тхат оне муст травел."

Афтер тхис лонг цонверсатион тхе олд ман ордеред а цоацх анд сикс схееп
то бе гот реадй, анд туелве оф хис доместицс то цондуцт тхе травеллерс
то Цоурт.

"Ексцусе ме," саид хе, "иф мй аге депривес ме оф тхе хоноур оф
аццомпанйинг йоу. Тхе Кинг уилл рецеиве йоу ин а маннер тхат цаннот
дисплеасе йоу; анд но доубт йоу уилл маке ан аллоуанце фор тхе цустомс
оф тхе цоунтрй, иф соме тхингс схоулд нот бе то йоур ликинг."

Цандиде анд Цацамбо гот инто тхе цоацх, тхе сикс схееп флеу, анд ин лесс
тхан фоур хоурс тхей реацхед тхе Кинг'с палаце ситуатед ат тхе екстремитй
оф тхе цапитал. Тхе портал уас туо хундред анд туентй феет хигх, анд оне
хундред уиде; бут уордс аре уантинг то експресс тхе материалс оф ухицх ит
уас буилт. Ит ис плаин суцх материалс муст хаве продигиоус супериоритй
овер тхосе пебблес анд санд ухицх уе цалл голд анд прециоус стонес.

Туентй беаутифул дамселс оф тхе Кинг'с гуард рецеивед Цандиде анд
Цацамбо ас тхей алигхтед фром тхе цоацх, цондуцтед тхем то тхе батх, анд
дрессед тхем ин робес уовен оф тхе доун оф хумминг-бирдс; афтер ухицх
тхе греат цроун оффицерс, оф ботх сексес, лед тхем то тхе Кинг'с
апартмент, бетуеен туо филес оф мусицианс, а тхоусанд он еацх сиде. Ухен
тхей дреу неар то тхе аудиенце цхамбер Цацамбо аскед оне оф тхе греат
оффицерс ин ухат уай хе схоулд пай хис обеисанце то хис Мажестй; ухетхер
тхей схоулд тхроу тхемселвес упон тхеир кнеес ор он тхеир стомацхс;
ухетхер тхей схоулд пут тхеир хандс упон тхеир хеадс ор бехинд тхеир
бацкс; ухетхер тхей схоулд лицк тхе дуст офф тхе флоор; ин а уорд, ухат
уас тхе церемонй?

"Тхе цустом," саид тхе греат оффицер, "ис то ембраце тхе Кинг, анд то
кисс хим он еацх цхеек."

Цандиде анд Цацамбо тхреу тхемселвес роунд хис Мажестй'с нецк. Хе
рецеивед тхем уитх алл тхе гооднесс имагинабле, анд полителй инвитед
тхем то суппер.

Ухиле уаитинг тхей уере схоун тхе цитй, анд сау тхе публиц едифицес
раисед ас хигх ас тхе цлоудс, тхе маркет плацес орнаментед уитх а
тхоусанд цолумнс, тхе фоунтаинс оф спринг уатер, тхосе оф росе уатер,
тхосе оф ликууеурс драун фром сугар-цане, инцессантлй флоуинг инто тхе
греат скууарес, ухицх уере павед уитх а кинд оф прециоус стоне, ухицх
гаве офф а делициоус фрагранцй лике тхат оф цловес анд циннамон. Цандиде
аскед то сее тхе цоурт оф жустице, тхе парлиамент. Тхей толд хим тхей
хад ноне, анд тхат тхей уере странгерс то лаусуитс. Хе аскед иф тхей хад
анй присонс, анд тхей ансуеред но. Бут ухат сурприсед хим мост анд гаве
хим тхе греатест плеасуре уас тхе палаце оф сциенцес, ухере хе сау а
галлерй туо тхоусанд феет лонг, анд филлед уитх инструментс емплойед ин
матхематицс анд пхйсицс.

Афтер рамблинг абоут тхе цитй тхе ухоле афтерноон, анд сееинг бут а
тхоусандтх парт оф ит, тхей уере рецондуцтед то тхе ройал палаце, ухере
Цандиде сат доун то табле уитх хис Мажестй, хис валет Цацамбо, анд
северал ладиес. Невер уас тхере а беттер ентертаинмент, анд невер уас
море уит схоун ат а табле тхан тхат ухицх фелл фром хис Мажестй. Цацамбо
експлаинед тхе Кинг'с _бон-мотс_ то Цандиде, анд нотуитхстандинг тхей
уере транслатед тхей стилл аппеаред то бе _бон-мотс_. Оф алл тхе тхингс
тхат сурприсед Цандиде тхис уас нот тхе леаст.

Тхей спент а монтх ин тхис хоспитабле плаце. Цандиде фрекууентлй саид то
Цацамбо:

"И оун, мй фриенд, онце море тхат тхе цастле ухере И уас борн ис нотхинг
ин цомпарисон уитх тхис; бут, афтер алл, Мисс Цунегонде ис нот хере, анд
йоу хаве, уитхоут доубт, соме мистресс ин Еуропе. Иф уе абиде хере уе
схалл онлй бе упон а фоотинг уитх тхе рест, ухереас, иф уе ретурн то оур
олд уорлд, онлй уитх туелве схееп ладен уитх тхе пебблес оф Ел Дорадо,
уе схалл бе рицхер тхан алл тхе кингс ин Еуропе. Уе схалл хаве но море
Инкууиситорс то феар, анд уе май еасилй рецовер Мисс Цунегонде."

Тхис спеецх уас агрееабле то Цацамбо; манкинд аре со фонд оф ровинг, оф
макинг а фигуре ин тхеир оун цоунтрй, анд оф боастинг оф ухат тхей хаве
сеен ин тхеир травелс, тхат тхе туо хаппй онес ресолвед то бе но лонгер
со, бут то аск хис Мажестй'с леаве то кууит тхе цоунтрй.

"Йоу аре фоолисх," саид тхе Кинг. "И ам сенсибле тхат мй кингдом ис бут
а смалл плаце, бут ухен а персон ис цомфортаблй сеттлед ин анй парт хе
схоулд абиде тхере. И хаве нот тхе ригхт то детаин странгерс. Ит ис а
тйраннй ухицх неитхер оур маннерс нор оур лаус пермит. Алл мен аре фрее.
Го ухен йоу уисх, бут тхе гоинг уилл бе верй диффицулт. Ит ис импоссибле
то асценд тхат рапид ривер он ухицх йоу цаме ас бй а мирацле, анд ухицх
рунс ундер ваултед роцкс. Тхе моунтаинс ухицх сурроунд мй кингдом аре
тен тхоусанд феет хигх, анд ас стееп ас уаллс; тхей аре еацх овер тен
леагуес ин бреадтх, анд тхере ис но отхер уай то десценд тхем тхан бй
преципицес. Хоуевер, синце йоу абсолутелй уисх то департ, И схалл гиве
ордерс то мй енгинеерс то цонструцт а мацхине тхат уилл цонвей йоу верй
сафелй. Ухен уе хаве цондуцтед йоу овер тхе моунтаинс но оне цан
аццомпанй йоу фуртхер, фор мй субжецтс хаве маде а воу невер то кууит тхе
кингдом, анд тхей аре тоо уисе то бреак ит. Аск ме бесидес анйтхинг тхат
йоу плеасе."

"Уе десире нотхинг оф йоур Мажестй," сайс Цандиде, "бут а феу схееп
ладен уитх провисионс, пебблес, анд тхе еартх оф тхис цоунтрй."

Тхе Кинг лаугхед.

"И цаннот цонцеиве," саид хе, "ухат плеасуре йоу Еуропеанс финд ин оур
йеллоу цлай, бут таке ас муцх ас йоу лике, анд греат гоод май ит до
йоу."

Ат онце хе гаве дирецтионс тхат хис енгинеерс схоулд цонструцт а мацхине
то хоист уп тхесе туо екстраординарй мен оут оф тхе кингдом. Тхрее
тхоусанд гоод матхематицианс уент то уорк; ит уас реадй ин фифтеен дайс,
анд дид нот цост море тхан туентй миллион стерлинг ин тхе специе оф тхат
цоунтрй. Тхей плацед Цандиде анд Цацамбо он тхе мацхине. Тхере уере туо
греат ред схееп саддлед анд бридлед то риде упон ас соон ас тхей уере
бейонд тхе моунтаинс, туентй пацк-схееп ладен уитх провисионс, тхиртй
уитх пресентс оф тхе цуриоситиес оф тхе цоунтрй, анд фифтй уитх голд,
диамондс, анд прециоус стонес. Тхе Кинг ембрацед тхе туо уандерерс верй
тендерлй.

Тхеир департуре, уитх тхе ингениоус маннер ин ухицх тхей анд тхеир схееп
уере хоистед овер тхе моунтаинс, уас а сплендид спецтацле. Тхе
матхематицианс тоок тхеир леаве афтер цонвейинг тхем то а плаце оф
сафетй, анд Цандиде хад но отхер десире, но отхер аим, тхан то пресент
хис схееп то Мисс Цунегонде.

"Ноу," саид хе, "уе аре абле то пай тхе Говернор оф Буенос Айрес иф Мисс
Цунегонде цан бе рансомед. Лет ус жоурней тоуардс Цайенне. Лет ус
ембарк, анд уе уилл афтеруардс сее ухат кингдом уе схалл бе абле то
пурцхасе."




КСИКС

УХАТ ХАППЕНЕД ТО ТХЕМ АТ СУРИНАМ АНД ХОУ ЦАНДИДЕ ГОТ АЦКУУАИНТЕД УИТХ
МАРТИН.


Оур травеллерс спент тхе фирст дай верй агрееаблй. Тхей уере делигхтед
уитх поссессинг море треасуре тхан алл Асиа, Еуропе, анд Африца цоулд
сцрапе тогетхер. Цандиде, ин хис раптурес, цут Цунегонде'с наме он тхе
треес. Тхе сецонд дай туо оф тхеир схееп плунгед инто а морасс, ухере
тхей анд тхеир бурденс уере лост; туо море диед оф фатигуе а феу дайс
афтер; севен ор еигхт перисхед уитх хунгер ин а десерт; анд отхерс
субсекууентлй фелл доун преципицес. Ат ленгтх, афтер травеллинг а хундред
дайс, онлй туо схееп ремаинед. Саид Цандиде то Цацамбо:

"Мй фриенд, йоу сее хоу перисхабле аре тхе рицхес оф тхис уорлд; тхере
ис нотхинг солид бут виртуе, анд тхе хаппинесс оф сееинг Цунегонде онце
море."

"И грант алл йоу сай," саид Цацамбо, "бут уе хаве стилл туо схееп
ремаининг, уитх море треасуре тхан тхе Кинг оф Спаин уилл евер хаве; анд
И сее а тоун ухицх И таке то бе Суринам, белонгинг то тхе Дутцх. Уе аре
ат тхе енд оф алл оур троублес, анд ат тхе бегиннинг оф хаппинесс."

Ас тхей дреу неар тхе тоун, тхей сау а негро стретцхед упон тхе гроунд,
уитх онлй оне моиетй оф хис цлотхес, тхат ис, оф хис блуе линен драуерс;
тхе поор ман хад лост хис лефт лег анд хис ригхт ханд.

"Гоод Год!" саид Цандиде ин Дутцх, "ухат арт тхоу доинг тхере, фриенд,
ин тхат схоцкинг цондитион?"

"И ам уаитинг фор мй мастер, Мйнхеер Вандердендур, тхе фамоус мерцхант,"
ансуеред тхе негро.

"Уас ит Мйнхеер Вандердендур," саид Цандиде, "тхат треатед тхее тхус?"

"Йес, сир," саид тхе негро, "ит ис тхе цустом. Тхей гиве ус а паир оф
линен драуерс фор оур ухоле гармент туице а йеар. Ухен уе уорк ат тхе
сугар-цанес, анд тхе милл снатцхес холд оф а фингер, тхей цут офф тхе
ханд; анд ухен уе аттемпт то рун ауай, тхей цут офф тхе лег; ботх цасес
хаве хаппенед то ме. Тхис ис тхе прице ат ухицх йоу еат сугар ин Еуропе.
Йет ухен мй мотхер солд ме фор тен патагонс[20] он тхе цоаст оф Гуинеа,
схе саид то ме: 'Мй деар цхилд, блесс оур фетицхес, адоре тхем фор евер;
тхей уилл маке тхее ливе хаппилй; тхоу хаст тхе хоноур оф беинг тхе
славе оф оур лордс, тхе ухитес, ухицх ис макинг тхе фортуне оф тхй
фатхер анд мотхер.' Алас! И кноу нот ухетхер И хаве маде тхеир фортунес;
тхис И кноу, тхат тхей хаве нот маде мине. Догс, монкейс, анд парротс
аре а тхоусанд тимес лесс уретцхед тхан И. Тхе Дутцх фетицхес, ухо хаве
цонвертед ме, децларе еверй Сундай тхат уе аре алл оф ус цхилдрен оф
Адам--блацкс ас уелл ас ухитес. И ам нот а генеалогист, бут иф тхесе
преацхерс телл трутх, уе аре алл сецонд цоусинс. Ноу, йоу муст агрее,
тхат ит ис импоссибле то треат оне'с релатионс ин а море барбароус
маннер."

"Ох, Панглосс!" цриед Цандиде, "тхоу хадст нот гуессед ат тхис
абоминатион; ит ис тхе енд. И муст ат ласт реноунце тхй оптимисм."

"Ухат ис тхис оптимисм?" саид Цацамбо.

"Алас!" саид Цандиде, "ит ис тхе маднесс оф маинтаининг тхат еверйтхинг
ис ригхт ухен ит ис уронг."

Лоокинг ат тхе негро, хе схед теарс, анд уеепинг, хе ентеред Суринам.

Тхе фирст тхинг тхей инкууиред афтер уас ухетхер тхере уас а вессел ин
тхе харбоур ухицх цоулд бе сент то Буенос Айрес. Тхе персон то ухом тхей
апплиед уас а Спанисх сеа-цаптаин, ухо офферед то агрее уитх тхем упон
реасонабле термс. Хе аппоинтед то меет тхем ат а публиц-хоусе, ухитхер
Цандиде анд тхе фаитхфул Цацамбо уент уитх тхеир туо схееп, анд ауаитед
хис цоминг.

Цандиде, ухо хад хис хеарт упон хис липс, толд тхе Спаниард алл хис
адвентурес, анд авоуед тхат хе интендед то елопе уитх Мисс Цунегонде.

"Тхен И уилл таке гоод царе нот то царрй йоу то Буенос Айрес," саид тхе
сеаман. "И схоулд бе хангед, анд со уоулд йоу. Тхе фаир Цунегонде ис мй
лорд'с фавоурите мистресс."

Тхис уас а тхундерцлап фор Цандиде: хе уепт фор а лонг ухиле. Ат ласт хе
дреу Цацамбо асиде.

"Хере, мй деар фриенд," саид хе то хим, "тхис тхоу муст до. Уе хаве,
еацх оф ус ин хис поцкет, фиве ор сикс миллионс ин диамондс; йоу аре море
цлевер тхан И; йоу муст го анд бринг Мисс Цунегонде фром Буенос Айрес.
Иф тхе Говернор макес анй диффицултй, гиве хим а миллион; иф хе уилл нот
релинкууисх хер, гиве хим туо; ас йоу хаве нот киллед ан Инкууиситор, тхей
уилл хаве но суспицион оф йоу; И'лл гет анотхер схип, анд го анд уаит
фор йоу ат Венице; тхат'с а фрее цоунтрй, ухере тхере ис но дангер
еитхер фром Булгарианс, Абарес, Жеус, ор Инкууиситорс."

Цацамбо апплаудед тхис уисе ресолутион. Хе деспаиред ат партинг фром со
гоод а мастер, ухо хад бецоме хис интимате фриенд; бут тхе плеасуре оф
сервинг хим преваилед овер тхе паин оф леавинг хим. Тхей ембрацед уитх
теарс; Цандиде цхаргед хим нот то форгет тхе гоод олд уоман. Цацамбо
сет оут тхат верй саме дай. Тхис Цацамбо уас а верй хонест феллоу.

Цандиде стайед соме тиме лонгер ин Суринам, уаитинг фор анотхер цаптаин
то царрй хим анд тхе туо ремаининг схееп то Италй. Афтер хе хад хиред
доместицс, анд пурцхасед еверйтхинг нецессарй фор а лонг войаге, Мйнхеер
Вандердендур, цаптаин оф а ларге вессел, цаме анд офферед хис сервицес.

"Хоу муцх уилл йоу цхарге," саид хе то тхис ман, "то царрй ме страигхт
то Венице--ме, мй сервантс, мй баггаге, анд тхесе туо схееп?"

Тхе скиппер аскед тен тхоусанд пиастрес. Цандиде дид нот хеситате.

"Ох! ох!" саид тхе прудент Вандердендур то химселф, "тхис странгер гивес
тен тхоусанд пиастрес унхеситатинглй! Хе муст бе верй рицх."

Ретурнинг а литтле ухиле афтер, хе лет хим кноу тхат упон сецонд
цонсидератион, хе цоулд нот ундертаке тхе войаге фор лесс тхан туентй
тхоусанд пиастрес.

"Уелл, йоу схалл хаве тхем," саид Цандиде.

"Ай!" саид тхе скиппер то химселф, "тхис ман агреес то пай туентй
тхоусанд пиастрес уитх ас муцх еасе ас тен."

Хе уент бацк то хим агаин, анд децларед тхат хе цоулд нот царрй хим то
Венице фор лесс тхан тхиртй тхоусанд пиастрес.

"Тхен йоу схалл хаве тхиртй тхоусанд," реплиед Цандиде.

"Ох! ох!" саид тхе Дутцх скиппер онце море то химселф, "тхиртй тхоусанд
пиастрес аре а трифле то тхис ман; сурелй тхесе схееп муст бе ладен уитх
ан имменсе треасуре; лет ус сай но море абоут ит. Фирст оф алл, лет хим
пай доун тхе тхиртй тхоусанд пиастрес; тхен уе схалл сее."

Цандиде солд туо смалл диамондс, тхе леаст оф ухицх уас уортх море тхан
ухат тхе скиппер аскед фор хис фреигхт. Хе паид хим ин адванце. Тхе туо
схееп уере пут он боард. Цандиде фоллоуед ин а литтле боат то жоин тхе
вессел ин тхе роадс. Тхе скиппер сеизед хис оппортунитй, сет саил, анд
пут оут то сеа, тхе уинд фавоуринг хим. Цандиде, дисмайед анд ступефиед,
соон лост сигхт оф тхе вессел.

"Алас!" саид хе, "тхис ис а трицк уортхй оф тхе олд уорлд!"

Хе пут бацк, оверухелмед уитх сорроу, фор индеед хе хад лост суффициент
то маке тхе фортуне оф туентй монарцхс. Хе уаитед упон тхе Дутцх
магистрате, анд ин хис дистресс хе кноцкед овер лоудлй ат тхе доор. Хе
ентеред анд толд хис адвентуре, раисинг хис воице уитх уннецессарй
вехеменце. Тхе магистрате беган бй фининг хим тен тхоусанд пиастрес фор
макинг а ноисе; тхен хе листенед патиентлй, промисед то ексамине инто хис
аффаир ат тхе скиппер'с ретурн, анд ордеред хим то пай тен тхоусанд
пиастрес фор тхе експенсе оф тхе хеаринг.

Тхис дрове Цандиде то деспаир; хе хад, индеед, ендуред мисфортунес а
тхоусанд тимес уорсе; тхе цоолнесс оф тхе магистрате анд оф тхе скиппер
ухо хад роббед хим, роусед хис цхолер анд флунг хим инто а дееп
меланцхолй. Тхе виллаинй оф манкинд пресентед итселф бефоре хис
имагинатион ин алл итс деформитй, анд хис минд уас филлед уитх глоомй
идеас. Ат ленгтх хеаринг тхат а Френцх вессел уас реадй то сет саил фор
Бордеаукс, ас хе хад но схееп ладен уитх диамондс то таке алонг уитх хим
хе хиред а цабин ат тхе усуал прице. Хе маде ит кноун ин тхе тоун тхат
хе уоулд пай тхе пассаге анд боард анд гиве туо тхоусанд пиастрес то анй
хонест ман ухо уоулд маке тхе войаге уитх хим, упон цондитион тхат тхис
ман уас тхе мост диссатисфиед уитх хис стате, анд тхе мост унфортунате
ин тхе ухоле провинце.

Суцх а цроуд оф цандидатес пресентед тхемселвес тхат а флеет оф схипс
цоулд хардлй хаве хелд тхем. Цандиде беинг десироус оф селецтинг фром
амонг тхе бест, маркед оут абоут оне-туентиетх оф тхем ухо сеемед то бе
социабле мен, анд ухо алл претендед то мерит хис преференце. Хе
ассемблед тхем ат хис инн, анд гаве тхем а суппер он цондитион тхат еацх
тоок ан оатх то релате хис хисторй фаитхфуллй, промисинг то цхоосе хим
ухо аппеаред то бе мост жустлй дисцонтентед уитх хис стате, анд то
бестоу соме пресентс упон тхе рест.

Тхей сат унтил фоур о'цлоцк ин тхе морнинг. Цандиде, ин листенинг то алл
тхеир адвентурес, уас реминдед оф ухат тхе олд уоман хад саид то хим ин
тхеир войаге то Буенос Айрес, анд оф хер уагер тхат тхере уас нот а
персон он боард тхе схип бут хад мет уитх верй греат мисфортунес. Хе
дреамед оф Панглосс ат еверй адвентуре толд то хим.

"Тхис Панглосс," саид хе, "уоулд бе пуззлед то демонстрате хис сйстем. И
уисх тхат хе уере хере. Цертаинлй, иф алл тхингс аре гоод, ит ис ин Ел
Дорадо анд нот ин тхе рест оф тхе уорлд."

Ат ленгтх хе маде цхоице оф а поор ман оф леттерс, ухо хад уоркед тен
йеарс фор тхе боокселлерс оф Амстердам. Хе жудгед тхат тхере уас нот ин
тхе ухоле уорлд а траде ухицх цоулд дисгуст оне море.

Тхис пхилосопхер уас ан хонест ман; бут хе хад беен роббед бй хис уифе,
беатен бй хис сон, анд абандонед бй хис даугхтер ухо гот а Португуесе то
рун ауай уитх хер. Хе хад жуст беен депривед оф а смалл емплоймент, он
ухицх хе субсистед; анд хе уас персецутед бй тхе преацхерс оф Суринам,
ухо тоок хим фор а Социниан. Уе муст аллоу тхат тхе отхерс уере ат леаст
ас уретцхед ас хе; бут Цандиде хопед тхат тхе пхилосопхер уоулд
ентертаин хим дуринг тхе войаге. Алл тхе отхер цандидатес цомплаинед
тхат Цандиде хад доне тхем греат инжустице; бут хе аппеасед тхем бй
гивинг оне хундред пиастрес то еацх.




КСКС

УХАТ ХАППЕНЕД АТ СЕА ТО ЦАНДИДЕ АНД МАРТИН.


Тхе олд пхилосопхер, ухосе наме уас Мартин, ембаркед тхен уитх Цандиде
фор Бордеаукс. Тхей хад ботх сеен анд суфферед а греат деал; анд иф тхе
вессел хад саилед фром Суринам то Жапан, бй тхе Цапе оф Гоод Хопе, тхе
субжецт оф морал анд натурал евил уоулд хаве енаблед тхем то ентертаин
оне анотхер дуринг тхе ухоле войаге.

Цандиде, хоуевер, хад оне греат адвантаге овер Мартин, ин тхат хе алуайс
хопед то сее Мисс Цунегонде; ухереас Мартин хад нотхинг ат алл то хопе.
Бесидес, Цандиде уас поссессед оф моней анд жеуелс, анд тхоугх хе хад
лост оне хундред ларге ред схееп, ладен уитх тхе греатест треасуре упон
еартх; тхоугх тхе кнаверй оф тхе Дутцх скиппер стилл сат хеавй упон хис
минд; йет ухен хе рефлецтед упон ухат хе хад стилл лефт, анд ухен хе
ментионед тхе наме оф Цунегонде, еспециаллй тоуардс тхе латтер енд оф а
репаст, хе инцлинед то Панглосс'с доцтрине.

"Бут йоу, Мр. Мартин," саид хе то тхе пхилосопхер, "ухат до йоу тхинк
оф алл тхис? ухат аре йоур идеас он морал анд натурал евил?"

"Сир," ансуеред Мартин, "оур приестс аццусед ме оф беинг а Социниан, бут
тхе реал фацт ис И ам а Маницхеан."[21]

"Йоу жест," саид Цандиде; "тхере аре но лонгер Маницхеанс ин тхе уорлд."

"И ам оне," саид Мартин. "И цаннот хелп ит; И кноу нот хоу то тхинк
отхеруисе."

"Сурелй йоу муст бе поссессед бй тхе девил," саид Цандиде.

"Хе ис со дееплй цонцернед ин тхе аффаирс оф тхис уорлд," ансуеред
Мартин, "тхат хе май верй уелл бе ин ме, ас уелл ас ин еверйбодй елсе;
бут И оун то йоу тхат ухен И цаст ан ейе он тхис глобе, ор ратхер он
тхис литтле балл, И цаннот хелп тхинкинг тхат Год хас абандонед ит то
соме малигнант беинг. И ексцепт, алуайс, Ел Дорадо. И сцарцелй евер кнеу
а цитй тхат дид нот десире тхе деструцтион оф а неигхбоуринг цитй, нор а
фамилй тхат дид нот уисх то екстерминате соме отхер фамилй. Еверйухере
тхе уеак ексецрате тхе поуерфул, бефоре ухом тхей цринге; анд тхе
поуерфул беат тхем лике схееп ухосе уоол анд флесх тхей селл. А миллион
региментед ассассинс, фром оне екстремитй оф Еуропе то тхе отхер, гет
тхеир бреад бй дисциплинед депредатион анд мурдер, фор уант оф море
хонест емплоймент. Евен ин тхосе цитиес ухицх сеем то енжой пеаце, анд
ухере тхе артс флоурисх, тхе инхабитантс аре девоуред бй море енвй,
царе, анд унеасинесс тхан аре експериенцед бй а бесиегед тоун. Сецрет
гриефс аре море цруел тхан публиц цаламитиес. Ин а уорд И хаве сеен со
муцх, анд експериенцед со муцх тхат И ам а Маницхеан."

"Тхере аре, хоуевер, соме тхингс гоод," саид Цандиде.

"Тхат май бе," саид Мартин; "бут И кноу тхем нот."

Ин тхе миддле оф тхис диспуте тхей хеард тхе репорт оф цаннон; ит
редоублед еверй инстант. Еацх тоок оут хис гласс. Тхей сау туо схипс ин
цлосе фигхт абоут тхрее милес офф. Тхе уинд броугхт ботх со неар то тхе
Френцх вессел тхат оур травеллерс хад тхе плеасуре оф сееинг тхе фигхт
ат тхеир еасе. Ат ленгтх оне лет офф а броадсиде, со лоу анд со трулй
аимед, тхат тхе отхер санк то тхе боттом. Цандиде анд Мартин цоулд
плаинлй перцеиве а хундред мен он тхе децк оф тхе синкинг вессел; тхей
раисед тхеир хандс то хеавен анд уттеред террибле оутцриес, анд тхе некст
момент уере суаллоуед уп бй тхе сеа.

"Уелл," саид Мартин, "тхис ис хоу мен треат оне анотхер."

"Ит ис труе," саид Цандиде; "тхере ис сометхинг диаболицал ин тхис
аффаир."

Ухиле спеакинг, хе сау хе кнеу нот ухат, оф а схининг ред, суимминг
цлосе то тхе вессел. Тхей пут оут тхе лонг-боат то сее ухат ит цоулд
бе: ит уас оне оф хис схееп! Цандиде уас море режоицед ат тхе рецоверй
оф тхис оне схееп тхан хе хад беен гриевед ат тхе лосс оф тхе хундред
ладен уитх тхе ларге диамондс оф Ел Дорадо.

Тхе Френцх цаптаин соон сау тхат тхе цаптаин оф тхе вицториоус вессел
уас а Спаниард, анд тхат тхе отхер уас а Дутцх пирате, анд тхе верй саме
оне ухо хад роббед Цандиде. Тхе имменсе плундер ухицх тхис виллаин хад
амассед, уас буриед уитх хим ин тхе сеа, анд оут оф тхе ухоле онлй оне
схееп уас савед.

"Йоу сее," саид Цандиде то Мартин, "тхат цриме ис сометимес пунисхед.
Тхис рогуе оф а Дутцх скиппер хас мет уитх тхе фате хе десервед."

"Йес," саид Мартин; "бут ухй схоулд тхе пассенгерс бе доомед алсо то
деструцтион? Год хас пунисхед тхе кнаве, анд тхе девил хас дроунед тхе
рест."

Тхе Френцх анд Спанисх схипс цонтинуед тхеир цоурсе, анд Цандиде
цонтинуед хис цонверсатион уитх Мартин. Тхей диспутед фифтеен суццессиве
дайс, анд он тхе ласт оф тхосе фифтеен дайс, тхей уере ас фар адванцед
ас он тхе фирст. Бут, хоуевер, тхей цхаттед, тхей цоммуницатед идеас,
тхей цонсолед еацх отхер. Цандиде царессед хис схееп.

"Синце И хаве фоунд тхее агаин," саид хе, "И май ликеуисе цханце то финд
мй Цунегонде."




КСКСИ

ЦАНДИДЕ АНД МАРТИН, РЕАСОНИНГ, ДРАУ НЕАР ТХЕ ЦОАСТ ОФ ФРАНЦЕ.


Ат ленгтх тхей десцриед тхе цоаст оф Франце.

"Уере йоу евер ин Франце, Мр. Мартин?" саид Цандиде.

"Йес," саид Мартин, "И хаве беен ин северал провинцес. Ин соме оне-халф
оф тхе пеопле аре фоолс, ин отхерс тхей аре тоо цуннинг; ин соме тхей
аре уеак анд симпле, ин отхерс тхей аффецт то бе уиттй; ин алл, тхе
принципал оццупатион ис лове, тхе некст ис сландер, анд тхе тхирд ис
талкинг нонсенсе."

"Бут, Мр. Мартин, хаве йоу сеен Парис?"

"Йес, И хаве. Алл тхесе киндс аре фоунд тхере. Ит ис а цхаос--а цонфусед
мултитуде, ухере еверйбодй сеекс плеасуре анд сцарцелй анй оне финдс ит,
ат леаст ас ит аппеаред то ме. И маде а схорт стай тхере. Он мй арривал
И уас роббед оф алл И хад бй пицкпоцкетс ат тхе фаир оф Ст. Гермаин. И
мйселф уас такен фор а роббер анд уас имприсонед фор еигхт дайс, афтер
ухицх И сервед ас цоррецтор оф тхе пресс то гаин тхе моней нецессарй фор
мй ретурн то Холланд он фоот. И кнеу тхе ухоле сцрибблинг раббле, тхе
партй раббле, тхе фанатиц раббле. Ит ис саид тхат тхере аре верй полите
пеопле ин тхат цитй, анд И уисх то белиеве ит."

"Фор мй парт, И хаве но цуриоситй то сее Франце," саид Цандиде. "Йоу май
еасилй имагине тхат афтер спендинг а монтх ат Ел Дорадо И цан десире то
бехолд нотхинг упон еартх бут Мисс Цунегонде. И го то ауаит хер ат
Венице. Уе схалл пасс тхроугх Франце он оур уай то Италй. Уилл йоу беар
ме цомпанй?"

"Уитх алл мй хеарт," саид Мартин. "Ит ис саид тхат Венице ис фит онлй
фор итс оун нобилитй, бут тхат странгерс меет уитх а верй гоод рецептион
иф тхей хаве а гоод деал оф моней. И хаве ноне оф ит; йоу хаве,
тхерефоре И уилл фоллоу йоу алл овер тхе уорлд."

"Бут до йоу белиеве," саид Цандиде, "тхат тхе еартх уас оригиналлй а
сеа, ас уе финд ит ассертед ин тхат ларге боок белонгинг то тхе
цаптаин?"

"И до нот белиеве а уорд оф ит," саид Мартин, "анй море тхан И до оф тхе
манй равингс ухицх хаве беен публисхед лателй."

"Бут фор ухат енд, тхен, хас тхис уорлд беен формед?" саид Цандиде.

"То плагуе ус то деатх," ансуеред Мартин.

"Аре йоу нот греатлй сурприсед," цонтинуед Цандиде, "ат тхе лове ухицх
тхесе туо гирлс оф тхе Ореиллонс хад фор тхосе монкейс, оф ухицх И хаве
алреадй толд йоу?"

"Нот ат алл," саид Мартин. "И до нот сее тхат тхат пассион уас странге.
И хаве сеен со манй екстраординарй тхингс тхат И хаве цеасед то бе
сурприсед."

"До йоу белиеве," саид Цандиде, "тхат мен хаве алуайс массацред еацх
отхер ас тхей до то-дай, тхат тхей хаве алуайс беен лиарс, цхеатс,
траиторс, ингратес, бригандс, идиотс, тхиевес, сцоундрелс, глуттонс,
дрункардс, мисерс, енвиоус, амбитиоус, блоодй-миндед, цалумниаторс,
дебауцхеес, фанатицс, хйпоцритес, анд фоолс?"

"До йоу белиеве," саид Мартин, "тхат хаукс хаве алуайс еатен пигеонс
ухен тхей хаве фоунд тхем?"

"Йес, уитхоут доубт," саид Цандиде.

"Уелл, тхен," саид Мартин, "иф хаукс хаве алуайс хад тхе саме цхарацтер
ухй схоулд йоу имагине тхат мен май хаве цхангед тхеирс?"

"Ох!" саид Цандиде, "тхере ис а васт деал оф дифференце, фор фрее
уилл----"

Анд реасонинг тхус тхей арривед ат Бордеаукс.




КСКСИИ

УХАТ ХАППЕНЕД ИН ФРАНЦЕ ТО ЦАНДИДЕ АНД МАРТИН.


Цандиде стайед ин Бордеаукс но лонгер тхан уас нецессарй фор тхе селлинг
оф а феу оф тхе пебблес оф Ел Дорадо, анд фор хиринг а гоод цхаисе то
холд туо пассенгерс; фор хе цоулд нот травел уитхоут хис Пхилосопхер
Мартин. Хе уас онлй вексед ат партинг уитх хис схееп, ухицх хе лефт то
тхе Бордеаукс Ацадемй оф Сциенцес, ухо сет ас а субжецт фор тхат йеар'с
призе, "то финд ухй тхис схееп'с уоол уас ред;" анд тхе призе уас
ауардед то а леарнед ман оф тхе Нортх, ухо демонстратед бй А плус Б
минус Ц дивидед бй З, тхат тхе схееп муст бе ред, анд дие оф тхе рот.

Меанухиле, алл тхе травеллерс ухом Цандиде мет ин тхе иннс алонг хис
роуте, саид то хим, "Уе го то Парис." Тхис генерал еагернесс ат ленгтх
гаве хим, тоо, а десире то сее тхис цапитал; анд ит уас нот со верй
греат а _дтоур_ фром тхе роад то Венице.

Хе ентеред Парис бй тхе субурб оф Ст. Марцеау, анд фанциед тхат хе уас
ин тхе диртиест виллаге оф Уестпхалиа.

Сцарцелй уас Цандиде арривед ат хис инн, тхан хе фоунд химселф аттацкед
бй а слигхт иллнесс, цаусед бй фатигуе. Ас хе хад а верй ларге диамонд
он хис фингер, анд тхе пеопле оф тхе инн хад такен нотице оф а
продигиоуслй хеавй бокс амонг хис баггаге, тхере уере туо пхйсицианс то
аттенд хим, тхоугх хе хад невер сент фор тхем, анд туо девотеес ухо
уармед хис бротхс.

"И ремембер," Мартин саид, "алсо то хаве беен сицк ат Парис ин мй фирст
войаге; И уас верй поор, тхус И хад неитхер фриендс, девотеес, нор
доцторс, анд И рецоверед."

Хоуевер, ухат уитх пхйсиц анд блеединг, Цандиде'с иллнесс бецаме
сериоус. А парсон оф тхе неигхборхоод цаме уитх греат меекнесс то аск
фор а билл фор тхе отхер уорлд пайабле то тхе беарер. Цандиде уоулд до
нотхинг фор хим; бут тхе девотеес ассуред хим ит уас тхе неу фасхион. Хе
ансуеред тхат хе уас нот а ман оф фасхион. Мартин уисхед то тхроу тхе
приест оут оф тхе уиндоу. Тхе приест суоре тхат тхей уоулд нот бурй
Цандиде. Мартин суоре тхат хе уоулд бурй тхе приест иф хе цонтинуед то
бе троублесоме. Тхе кууаррел греу хеатед. Мартин тоок хим бй тхе
схоулдерс анд роугхлй турнед хим оут оф доорс; ухицх оццасионед греат
сцандал анд а лау-суит.

Цандиде гот уелл агаин, анд дуринг хис цонвалесценце хе хад верй гоод
цомпанй то суп уитх хим. Тхей плайед хигх. Цандиде уондеред ухй ит уас
тхат тхе аце невер цаме то хим; бут Мартин уас нот ат алл астонисхед.

Амонг тхосе ухо дид хим тхе хоноурс оф тхе тоун уас а литтле Абб оф
Перигорд, оне оф тхосе бусйбодиес ухо аре евер алерт, оффициоус,
форуард, фаунинг, анд цомплаисант; ухо уатцх фор странгерс ин тхеир
пассаге тхроугх тхе цапитал, телл тхем тхе сцандалоус хисторй оф тхе
тоун, анд оффер тхем плеасуре ат алл прицес. Хе фирст тоок Цандиде анд
Мартин то Ла Цомдие, ухере тхей плайед а неу трагедй. Цандиде хаппенед
то бе сеатед неар соме оф тхе фасхионабле уитс. Тхис дид нот превент хис
схеддинг теарс ат тхе уелл-ацтед сценес. Оне оф тхесе цритицс ат хис
сиде саид то хим бетуеен тхе ацтс:

"Йоур теарс аре мисплацед; тхат ис а схоцкинг ацтресс; тхе ацтор ухо
плайс уитх хер ис йет уорсе; анд тхе плай ис стилл уорсе тхан тхе
ацторс. Тхе аутхор доес нот кноу а уорд оф Арабиц, йет тхе сцене ис ин
Арабиа; мореовер хе ис а ман тхат доес нот белиеве ин иннате идеас; анд
И уилл бринг йоу, то-морроу, туентй пампхлетс уриттен агаинст хим."[22]

"Хоу манй драмас хаве йоу ин Франце, сир?" саид Цандиде то тхе Абб.

"Фиве ор сикс тхоусанд."

"Ухат а нумбер!" саид Цандиде. "Хоу манй гоод?"

"Фифтеен ор сикстеен," реплиед тхе отхер.

"Ухат а нумбер!" саид Мартин.

Цандиде уас верй плеасед уитх ан ацтресс ухо плайед КУуеен Елизабетх ин а
сомеухат инсипид трагедй[23] сометимес ацтед.

"Тхат ацтресс," саид хе то Мартин, "плеасес ме муцх; схе хас а ликенесс
то Мисс Цунегонде; И схоулд бе верй глад то уаит упон хер."

Тхе Перигордиан Абб офферед то интродуце хим. Цандиде, броугхт уп ин
Германй, аскед ухат уас тхе етикууетте, анд хоу тхей треатед кууеенс оф
Енгланд ин Франце.

"Ит ис нецессарй то маке дистинцтионс," саид тхе Абб. "Ин тхе провинцес
оне такес тхем то тхе инн; ин Парис, оне респецтс тхем ухен тхей аре
беаутифул, анд тхроус тхем он тхе хигхуай ухен тхей аре деад."[24]

"КУуеенс он тхе хигхуай!" саид Цандиде.

"Йес, трулй," саид Мартин, "тхе Абб ис ригхт. И уас ин Парис ухен Мисс
Мониме пассед, ас тхе сайинг ис, фром тхис лифе то тхе отхер. Схе уас
рефусед ухат пеопле цалл тхе _хоноурс оф сепултуре_--тхат ис то сай, оф
роттинг уитх алл тхе беггарс оф тхе неигхбоурхоод ин ан углй цеметерй;
схе уас интерред алл алоне бй хер цомпанй ат тхе цорнер оф тхе Руе де
Боургогне, ухицх оугхт то троубле хер муцх, фор схе тхоугхт ноблй."

"Тхат уас верй унцивил," саид Цандиде.

"Ухат уоулд йоу хаве?" саид Мартин; "тхесе пеопле аре маде тхус. Имагине
алл цонтрадицтионс, алл поссибле инцомпатибилитиес--йоу уилл финд тхем
ин тхе говернмент, ин тхе лау-цоуртс, ин тхе цхурцхес, ин тхе публиц
схоус оф тхис дролл натион."

"Ис ит труе тхат тхей алуайс лаугх ин Парис?" саид Цандиде.

"Йес," саид тхе Абб, "бут ит меанс нотхинг, фор тхей цомплаин оф
еверйтхинг уитх греат фитс оф лаугхтер; тхей евен до тхе мост детестабле
тхингс ухиле лаугхинг."

"Ухо," саид Цандиде, "ис тхат греат пиг ухо споке со илл оф тхе пиеце ат
ухицх И уепт, анд оф тхе ацторс ухо гаве ме со муцх плеасуре?"

"Хе ис а бад цхарацтер," ансуеред тхе Абб, "ухо гаинс хис ливелихоод бй
сайинг евил оф алл плайс анд оф алл боокс. Хе хатес ухатевер суццеедс,
ас тхе еунуцхс хате тхосе ухо енжой; хе ис оне оф тхе серпентс оф
литературе ухо ноурисх тхемселвес он дирт анд спите; хе ис а
_фоллицулаире_."

"Ухат ис а _фоллицулаире_?" саид Цандиде.

"Ит ис," саид тхе Абб, "а пампхлетеер--а Фррон."[25]

Тхус Цандиде, Мартин, анд тхе Перигордиан цонверсед он тхе стаирцасе,
ухиле уатцхинг еверй оне го оут афтер тхе перформанце.

"Алтхоугх И ам еагер то сее Цунегонде агаин," саид Цандиде, "И схоулд
лике то суп уитх Мисс Цлаирон, фор схе аппеарс то ме адмирабле."

Тхе Абб уас нот тхе ман то аппроацх Мисс Цлаирон, ухо сау онлй гоод
цомпанй.

"Схе ис енгагед фор тхис евенинг," хе саид, "бут И схалл хаве тхе хоноур
то таке йоу то тхе хоусе оф а ладй оф кууалитй, анд тхере йоу уилл кноу
Парис ас иф йоу хад ливед ин ит фор йеарс."

Цандиде, ухо уас натураллй цуриоус, лет химселф бе такен то тхис ладй'с
хоусе, ат тхе енд оф тхе Фаубоург Ст. Хонор. Тхе цомпанй уас оццупиед
ин плайинг фаро; а дозен меланцхолй пунтерс хелд еацх ин хис ханд а
литтле пацк оф цардс; а бад рецорд оф хис мисфортунес. Профоунд силенце
реигнед; паллор уас он тхе фацес оф тхе пунтерс, анксиетй он тхат оф тхе
банкер, анд тхе хостесс, ситтинг неар тхе унпитйинг банкер, нотицед уитх
лйнкс-ейес алл тхе доублед анд отхер инцреасед стакес, ас еацх плайер
дог'с-еаред хис цардс; схе маде тхем турн доун тхе едгес агаин уитх
севере, бут полите аттентион; схе схоуед но вексатион фор феар оф лосинг
хер цустомерс. Тхе ладй инсистед упон беинг цаллед тхе Марцхионесс оф
Паролигнац. Хер даугхтер, агед фифтеен, уас амонг тхе пунтерс, анд
нотифиед уитх а цоверт гланце тхе цхеатингс оф тхе поор пеопле ухо
триед то репаир тхе цруелтиес оф фате. Тхе Перигордиан Абб, Цандиде анд
Мартин ентеред; но оне росе, но оне салутед тхем, но оне лоокед ат тхем;
алл уере профоундлй оццупиед уитх тхеир цардс.

"Тхе Баронесс оф Тхундер-тен-Тронцкх уас море полите," саид Цандиде.

Хоуевер, тхе Абб ухисперед то тхе Марцхионесс, ухо халф росе, хоноуред
Цандиде уитх а грациоус смиле, анд Мартин уитх а цондесцендинг нод; схе
гаве а сеат анд а пацк оф цардс то Цандиде, ухо лост фифтй тхоусанд
францс ин туо деалс, афтер ухицх тхей суппед верй гаилй, анд еверй оне
уас астонисхед тхат Цандиде уас нот мовед бй хис лосс; тхе сервантс саид
амонг тхемселвес, ин тхе лангуаге оф сервантс:--

"Соме Енглисх лорд ис хере тхис евенинг."

Тхе суппер пассед ат фирст лике мост Парисиан супперс, ин силенце,
фоллоуед бй а ноисе оф уордс ухицх цоулд нот бе дистингуисхед, тхен уитх
плеасантриес оф ухицх мост уере инсипид, уитх фалсе неус, уитх бад
реасонинг, а литтле политицс, анд муцх евил спеакинг; тхей алсо
дисцуссед неу боокс.

"Хаве йоу сеен," саид тхе Перигордиан Абб, "тхе романце оф Сиеур
Гауцхат, доцтор оф дивинитй?"[26]

"Йес," ансуеред оне оф тхе гуестс, "бут И хаве нот беен абле то финисх
ит. Уе хаве а цроуд оф силлй уритингс, бут алл тогетхер до нот аппроацх
тхе импертиненце оф 'Гауцхат, Доцтор оф Дивинитй.' И ам со сатиатед уитх
тхе греат нумбер оф детестабле боокс уитх ухицх уе аре инундатед тхат И
ам редуцед то пунтинг ат фаро."

"Анд тхе _Млангес_ оф Арцхдеацон Трублет,[27] ухат до йоу сай оф тхат?"
саид тхе Абб.

"Ах!" саид тхе Марцхионесс оф Паролигнац, "тхе уеарисоме мортал! Хоу
цуриоуслй хе репеатс то йоу алл тхат тхе уорлд кноус! Хоу хеавилй хе
дисцуссес тхат ухицх ис нот уортх тхе троубле оф лигхтлй ремаркинг упон!
Хоу, уитхоут уит, хе аппроприатес тхе уит оф отхерс! Хоу хе споилс ухат
хе стеалс! Хоу хе дисгустс ме! Бут хе уилл дисгуст ме но лонгер--ит ис
еноугх то хаве реад а феу оф тхе Арцхдеацон'с пагес."

Тхере уас ат табле а уисе ман оф тасте, ухо суппортед тхе Марцхионесс.
Тхей споке афтеруардс оф трагедиес; тхе ладй аскед ухй тхере уере
трагедиес ухицх уере сометимес плайед анд ухицх цоулд нот бе реад. Тхе
ман оф тасте експлаинед верй уелл хоу а пиеце цоулд хаве соме интерест,
анд хаве алмост но мерит; хе провед ин феу уордс тхат ит уас нот еноугх
то интродуце оне ор туо оф тхосе ситуатионс ухицх оне финдс ин алл
романцес, анд ухицх алуайс седуце тхе спецтатор, бут тхат ит уас
нецессарй то бе неу уитхоут беинг одд, офтен сублиме анд алуайс
натурал, то кноу тхе хуман хеарт анд то маке ит спеак; то бе а греат
поет уитхоут аллоуинг анй персон ин тхе пиеце то аппеар то бе а поет; то
кноу лангуаге перфецтлй--то спеак ит уитх пуритй, уитх цонтинуоус
хармонй анд уитхоут рхйтхм евер такинг анйтхинг фром сенсе.

"Ухоевер," аддед хе, "доес нот обсерве алл тхесе рулес цан продуце оне
ор туо трагедиес, апплаудед ат а тхеатре, бут хе уилл невер бе цоунтед
ин тхе ранкс оф гоод уритерс. Тхере аре верй феу гоод трагедиес; соме
аре идйллс ин диалогуе, уелл уриттен анд уелл рхймед, отхерс политицал
реасонингс ухицх лулл то слееп, ор амплифицатионс ухицх репел; отхерс
демониац дреамс ин барбароус стйле, интерруптед ин секууенце, уитх лонг
апостропхес то тхе годс, бецаусе тхей до нот кноу хоу то спеак то мен,
уитх фалсе максимс, уитх бомбастиц цоммонплацес!"

Цандиде листенед уитх аттентион то тхис дисцоурсе, анд цонцеивед а греат
идеа оф тхе спеакер, анд ас тхе Марцхионесс хад такен царе то плаце хим
бесиде хер, хе леанед тоуардс хер анд тоок тхе либертй оф аскинг ухо уас
тхе ман ухо хад спокен со уелл.

"Хе ис а сцхолар," саид тхе ладй, "ухо доес нот плай, ухом тхе Абб
сометимес брингс то суппер; хе ис перфецтлй ат хоме амонг трагедиес анд
боокс, анд хе хас уриттен а трагедй ухицх уас хиссед, анд а боок оф
ухицх нотхинг хас евер беен сеен оутсиде хис боокселлер'с схоп
ексцептинг тхе цопй ухицх хе дедицатед то ме."

"Тхе греат ман!" саид Цандиде. "Хе ис анотхер Панглосс!"

Тхен, турнинг тоуардс хим, хе саид:

"Сир, йоу тхинк доубтлесс тхат алл ис фор тхе бест ин тхе морал анд
пхйсицал уорлд, анд тхат нотхинг цоулд бе отхеруисе тхан ит ис?"

"И, сир!" ансуеред тхе сцхолар, "И кноу нотхинг оф алл тхат; И финд тхат
алл гоес аурй уитх ме; тхат но оне кноус еитхер ухат ис хис ранк, нор
ухат ис хис цондитион, ухат хе доес нор ухат хе оугхт то до; анд тхат
ексцепт суппер, ухицх ис алуайс гай, анд ухере тхере аппеарс то бе еноугх
цонцорд, алл тхе рест оф тхе тиме ис пассед ин импертинент кууаррелс;
Жансенист агаинст Молинист, Парлиамент агаинст тхе Цхурцх, мен оф
леттерс агаинст мен оф леттерс, цоуртесанс агаинст цоуртесанс,
финанциерс агаинст тхе пеопле, уивес агаинст хусбандс, релативес агаинст
релативес--ит ис етернал уар."

"И хаве сеен тхе уорст," Цандиде реплиед. "Бут а уисе ман, ухо синце хас
хад тхе мисфортуне то бе хангед, таугхт ме тхат алл ис марвеллоуслй
уелл; тхесе аре бут тхе схадоус он а беаутифул пицтуре."

"Йоур хангед ман моцкед тхе уорлд," саид Мартин. "Тхе схадоус аре
хоррибле блотс."

"Тхей аре мен ухо маке тхе блотс," саид Цандиде, "анд тхей цаннот бе
диспенсед уитх."

"Ит ис нот тхеир фаулт тхен," саид Мартин.

Мост оф тхе пунтерс, ухо ундерстоод нотхинг оф тхис лангуаге, дранк, анд
Мартин реасонед уитх тхе сцхолар, анд Цандиде релатед соме оф хис
адвентурес то хис хостесс.

Афтер суппер тхе Марцхионесс тоок Цандиде инто хер боудоир, анд маде хим
сит упон а софа.

"Ах, уелл!" саид схе то хим, "йоу лове десперателй Мисс Цунегонде оф
Тхундер-тен-Тронцкх?"

"Йес, мадаме," ансуеред Цандиде.

Тхе Марцхионесс реплиед то хим уитх а тендер смиле:

"Йоу ансуер ме лике а йоунг ман фром Уестпхалиа. А Френцхман уоулд хаве
саид, 'Ит ис труе тхат И хаве ловед Мисс Цунегонде, бут сееинг йоу,
мадаме, И тхинк И но лонгер лове хер.'"

"Алас! мадаме," саид Цандиде, "И уилл ансуер йоу ас йоу уисх."

"Йоур пассион фор хер," саид тхе Марцхионесс, "цомменцед бй пицкинг уп
хер хандкерцхиеф. И уисх тхат йоу уоулд пицк уп мй гартер."

"Уитх алл мй хеарт," саид Цандиде. Анд хе пицкед ит уп.

"Бут И уисх тхат йоу уоулд пут ит он," саид тхе ладй.

Анд Цандиде пут ит он.

"Йоу сее," саид схе, "йоу аре а фореигнер. И сометимес маке мй Парисиан
ловерс лангуисх фор фифтеен дайс, бут И гиве мйселф то йоу тхе фирст
нигхт бецаусе оне муст до тхе хоноурс оф оне'с цоунтрй то а йоунг ман
фром Уестпхалиа."

Тхе ладй хавинг перцеивед туо енормоус диамондс упон тхе хандс оф тхе
йоунг фореигнер праисед тхем уитх суцх гоод фаитх тхат фром Цандиде'с
фингерс тхей пассед то хер оун.

Цандиде, ретурнинг уитх тхе Перигордиан Абб, фелт соме реморсе ин
хавинг беен унфаитхфул то Мисс Цунегонде. Тхе Абб сймпатхисед ин хис
троубле; хе хад хад бут а лигхт парт оф тхе фифтй тхоусанд францс лост
ат плай анд оф тхе валуе оф тхе туо бриллиантс, халф гивен, халф
екстортед. Хис десигн уас то профит ас муцх ас хе цоулд бй тхе адвантагес
ухицх тхе ацкууаинтанце оф Цандиде цоулд процуре фор хим. Хе споке муцх
оф Цунегонде, анд Цандиде толд хим тхат хе схоулд аск форгивенесс оф
тхат беаутифул оне фор хис инфиделитй ухен хе схоулд сее хер ин Венице.

Тхе Абб редоублед хис политенесс анд аттентионс, анд тоок а тендер
интерест ин алл тхат Цандиде саид, ин алл тхат хе дид, ин алл тхат хе
уисхед то до.

"Анд со, сир, йоу хаве а рендезвоус ат Венице?"

"Йес, монсиеур Абб," ансуеред Цандиде. "Ит ис абсолутелй нецессарй
тхат И го то меет Мисс Цунегонде."

Анд тхен тхе плеасуре оф талкинг оф тхат ухицх хе ловед индуцед хим то
релате, аццординг то хис цустом, парт оф хис адвентурес уитх тхе фаир
Уестпхалиан.

"И белиеве," саид тхе Абб, "тхат Мисс Цунегонде хас а греат деал оф
уит, анд тхат схе уритес цхарминг леттерс?"

"И хаве невер рецеивед анй фром хер," саид Цандиде, "фор беинг експеллед
фром тхе цастле он хер аццоунт И хад нот ан оппортунитй фор уритинг то
хер. Соон афтер тхат И хеард схе уас деад; тхен И фоунд хер аливе; тхен
И лост хер агаин; анд ласт оф алл, И сент ан експресс то хер туо тхоусанд
фиве хундред леагуес фром хере, анд И уаит фор ан ансуер."

Тхе Абб листенед аттентивелй, анд сеемед то бе ин а броун студй. Хе
соон тоок хис леаве оф тхе туо фореигнерс афтер а мост тендер ембраце.
Тхе фоллоуинг дай Цандиде рецеивед, он ауакинг, а леттер цоуцхед ин
тхесе термс:

"Мй верй деар лове, фор еигхт дайс И хаве беен илл ин тхис тоун. И леарн
тхат йоу аре хере. И уоулд флй то йоур армс иф И цоулд бут мове. И уас
информед оф йоур пассаге ат Бордеаукс, ухере И лефт фаитхфул Цацамбо анд
тхе олд уоман, ухо аре то фоллоу ме верй соон. Тхе Говернор оф Буенос
Айрес хас такен алл, бут тхере ремаинс то ме йоур хеарт. Цоме! йоур
пресенце уилл еитхер гиве ме лифе ор килл ме уитх плеасуре."

Тхис цхарминг, тхис унхопед-фор леттер транспортед Цандиде уитх ан
инекспрессибле жой, анд тхе иллнесс оф хис деар Цунегонде оверухелмед хим
уитх гриеф. Дивидед бетуеен тхосе туо пассионс, хе тоок хис голд анд хис
диамондс анд хурриед ауай, уитх Мартин, то тхе хотел ухере Мисс
Цунегонде уас лодгед. Хе ентеред хер роом тремблинг, хис хеарт
палпитатинг, хис воице соббинг; хе уисхед то опен тхе цуртаинс оф тхе
бед, анд аскед фор а лигхт.

"Таке царе ухат йоу до," саид тхе сервант-маид; "тхе лигхт хуртс хер,"
анд иммедиателй схе дреу тхе цуртаин агаин.

"Мй деар Цунегонде," саид Цандиде, уеепинг, "хоу аре йоу? Иф йоу цаннот
сее ме, ат леаст спеак то ме."

"Схе цаннот спеак," саид тхе маид.

Тхе ладй тхен пут а плумп ханд оут фром тхе бед, анд Цандиде батхед ит
уитх хис теарс анд афтеруардс филлед ит уитх диамондс, леавинг а баг оф
голд упон тхе еасй цхаир.

Ин тхе мидст оф тхесе транспортс ин цаме ан оффицер, фоллоуед бй тхе
Абб анд а филе оф солдиерс.

"Тхере," саид хе, "аре тхе туо суспецтед фореигнерс," анд ат тхе саме
тиме хе ордеред тхем то бе сеизед анд царриед то присон.

"Травеллерс аре нот треатед тхус ин Ел Дорадо," саид Цандиде.

"И ам море а Маницхеан ноу тхан евер," саид Мартин.

"Бут прай, сир, ухере аре йоу гоинг то царрй ус?" саид Цандиде.

"То а дунгеон," ансуеред тхе оффицер.

Мартин, хавинг рецоверед химселф а литтле, жудгед тхат тхе ладй ухо
ацтед тхе парт оф Цунегонде уас а цхеат, тхат тхе Перигордиан Абб уас а
кнаве ухо хад импосед упон тхе хонест симплицитй оф Цандиде, анд тхат
тхе оффицер уас анотхер кнаве ухом тхей мигхт еасилй силенце.

Цандиде, адвисед бй Мартин анд импатиент то сее тхе реал Цунегонде,
ратхер тхан експосе химселф бефоре а цоурт оф жустице, пропосед то тхе
оффицер то гиве хим тхрее смалл диамондс, еацх уортх абоут тхрее
тхоусанд пистолес.

"Ах, сир," саид тхе ман уитх тхе иворй батон, "хад йоу цоммиттед алл тхе
имагинабле цримес йоу уоулд бе то ме тхе мост хонест ман ин тхе уорлд.
Тхрее диамондс! Еацх уортх тхрее тхоусанд пистолес! Сир, инстеад оф
царрйинг йоу то жаил И уоулд лосе мй лифе то серве йоу. Тхере аре ордерс
фор аррестинг алл фореигнерс, бут леаве ит то ме. И хаве а бротхер ат
Диеппе ин Нормандй! И'лл цондуцт йоу тхитхер, анд иф йоу хаве а диамонд
то гиве хим хе'лл таке ас муцх царе оф йоу ас И уоулд."

"Анд ухй," саид Цандиде, "схоулд алл фореигнерс бе аррестед?"

"Ит ис," тхе Перигордиан Абб тхен маде ансуер, "бецаусе а поор беггар
оф тхе цоунтрй оф Атрбатие[28] хеард соме фоолисх тхингс саид. Тхис
индуцед хим то цоммит а паррициде, нот суцх ас тхат оф 1610 ин тхе монтх
оф Май,[29] бут суцх ас тхат оф 1594 ин тхе монтх оф Децембер,[30] анд
суцх ас отхерс ухицх хаве беен цоммиттед ин отхер йеарс анд отхер монтхс
бй отхер поор девилс ухо хад хеард нонсенсе спокен."

Тхе оффицер тхен експлаинед ухат тхе Абб меант.

"Ах, тхе монстерс!" цриед Цандиде. "Ухат хоррорс амонг а пеопле ухо
данце анд синг! Ис тхере но уай оф геттинг кууицклй оут оф тхис цоунтрй
ухере монкейс провоке тигерс? И хаве сеен но беарс ин мй цоунтрй, бут
_мен_ И хаве бехелд ноухере ексцепт ин Ел Дорадо. Ин тхе наме оф Год,
сир, цондуцт ме то Венице, ухере И ам то ауаит Мисс Цунегонде."

"И цан цондуцт йоу но фуртхер тхан лоуер Нормандй," саид тхе оффицер.

Иммедиателй хе ордеред хис иронс то бе струцк офф, ацкноуледгед химселф
мистакен, сент ауай хис мен, сет оут уитх Цандиде анд Мартин фор Диеппе,
анд лефт тхем ин тхе царе оф хис бротхер.

Тхере уас тхен а смалл Дутцх схип ин тхе харбоур. Тхе Норман, ухо бй тхе
виртуе оф тхрее море диамондс хад бецоме тхе мост субсервиент оф мен,
пут Цандиде анд хис аттендантс он боард а вессел тхат уас жуст реадй то
сет саил фор Портсмоутх ин Енгланд.

Тхис уас нот тхе уай то Венице, бут Цандиде тхоугхт хе хад маде хис уай
оут оф хелл, анд рецконед тхат хе уоулд соон хаве ан оппортунитй фор
ресуминг хис жоурней.




КСКСИИИ

ЦАНДИДЕ АНД МАРТИН ТОУЦХЕД УПОН ТХЕ ЦОАСТ ОФ ЕНГЛАНД, АНД УХАТ ТХЕЙ САУ
ТХЕРЕ.


"Ах, Панглосс! Панглосс! Ах, Мартин! Мартин! Ах, мй деар Цунегонде, ухат
сорт оф а уорлд ис тхис?" саид Цандиде он боард тхе Дутцх схип.

"Сометхинг верй фоолисх анд абоминабле," саид Мартин.

"Йоу кноу Енгланд? Аре тхей ас фоолисх тхере ас ин Франце?"

"Ит ис анотхер кинд оф фоллй," саид Мартин. "Йоу кноу тхат тхесе туо
натионс аре ат уар фор а феу ацрес оф сноу ин Цанада,[31] анд тхат тхей
спенд овер тхис беаутифул уар муцх море тхан Цанада ис уортх. То телл
йоу ексацтлй, ухетхер тхере аре море пеопле фит то сенд то а мадхоусе ин
оне цоунтрй тхан тхе отхер, ис ухат мй имперфецт интеллигенце уилл нот
пермит. И онлй кноу ин генерал тхат тхе пеопле уе аре гоинг то сее аре
верй атрабилиоус."

Талкинг тхус тхей арривед ат Портсмоутх. Тхе цоаст уас линед уитх цроудс
оф пеопле, ухосе ейес уере фиксед он а фине ман кнеелинг, уитх хис ейес
бандагед, он боард оне оф тхе мен оф уар ин тхе харбоур. Фоур солдиерс
стоод оппосите то тхис ман; еацх оф тхем фиред тхрее баллс ат хис хеад,
уитх алл тхе цалмнесс ин тхе уорлд; анд тхе ухоле ассемблй уент ауай
верй уелл сатисфиед.

"Ухат ис алл тхис?" саид Цандиде; "анд ухат демон ис ит тхат ексерцисес
хис емпире ин тхис цоунтрй?"

Хе тхен аскед ухо уас тхат фине ман ухо хад беен киллед уитх со муцх
церемонй. Тхей ансуеред, хе уас ан Адмирал.[32]

"Анд ухй килл тхис Адмирал?"

"Ит ис бецаусе хе дид нот килл а суффициент нумбер оф мен химселф. Хе
гаве баттле то а Френцх Адмирал; анд ит хас беен провед тхат хе уас нот
неар еноугх то хим."

"Бут," реплиед Цандиде, "тхе Френцх Адмирал уас ас фар фром тхе Енглисх
Адмирал."

"Тхере ис но доубт оф ит; бут ин тхис цоунтрй ит ис фоунд гоод, фром
тиме то тиме, то килл оне Адмирал то енцоураге тхе отхерс."

Цандиде уас со схоцкед анд беуилдеред бй ухат хе сау анд хеард, тхат хе
уоулд нот сет фоот он схоре, анд хе маде а баргаин уитх тхе Дутцх
скиппер (уере хе евен то роб хим лике тхе Суринам цаптаин) то цондуцт
хим уитхоут делай то Венице.

Тхе скиппер уас реадй ин туо дайс. Тхей цоастед Франце; тхей пассед ин
сигхт оф Лисбон, анд Цандиде тремблед. Тхей пассед тхроугх тхе Страитс,
анд ентеред тхе Медитерранеан. Ат ласт тхей ландед ат Венице.

"Год бе праисед!" саид Цандиде, ембрацинг Мартин. "Ит ис хере тхат И
схалл сее агаин мй беаутифул Цунегонде. И труст Цацамбо ас мйселф. Алл
ис уелл, алл уилл бе уелл, алл гоес ас уелл ас поссибле."




КСКСИВ

ОФ ПАКУУЕТТЕ АНД ФРИАР ГИРОФЛЕ.


Упон тхеир арривал ат Венице, Цандиде уент то сеарцх фор Цацамбо ат
еверй инн анд цоффее-хоусе, анд амонг алл тхе ладиес оф плеасуре, бут то
но пурпосе. Хе сент еверй дай то инкууире он алл тхе схипс тхат цаме ин.
Бут тхере уас но неус оф Цацамбо.

"Ухат!" саид хе то Мартин, "И хаве хад тиме то войаге фром Суринам то
Бордеаукс, то го фром Бордеаукс то Парис, фром Парис то Диеппе, фром
Диеппе то Портсмоутх, то цоаст алонг Португал анд Спаин, то цросс тхе
ухоле Медитерранеан, то спенд соме монтхс, анд йет тхе беаутифул
Цунегонде хас нот арривед! Инстеад оф хер И хаве онлй мет а Парисиан
уенцх анд а Перигордиан Абб. Цунегонде ис деад уитхоут доубт, анд тхере
ис нотхинг фор ме бут то дие. Алас! хоу муцх беттер ит уоулд хаве беен
фор ме то хаве ремаинед ин тхе парадисе оф Ел Дорадо тхан то цоме бацк
то тхис цурсед Еуропе! Йоу аре ин тхе ригхт, мй деар Мартин: алл ис
мисерй анд иллусион."

Хе фелл инто а дееп меланцхолй, анд неитхер уент то сее тхе опера, нор
анй оф тхе отхер диверсионс оф тхе Царнивал; най, хе уас прооф агаинст
тхе темптатионс оф алл тхе ладиес.

"Йоу аре ин трутх верй симпле," саид Мартин то хим, "иф йоу имагине тхат
а монгрел валет, ухо хас фиве ор сикс миллионс ин хис поцкет, уилл го то
тхе отхер енд оф тхе уорлд то сеек йоур мистресс анд бринг хер то йоу то
Венице. Иф хе финд хер, хе уилл кееп хер то химселф; иф хе до нот финд
хер хе уилл гет анотхер. И адвисе йоу то форгет йоур валет Цацамбо анд
йоур мистресс Цунегонде."

Мартин уас нот цонсолинг. Цандиде'с меланцхолй инцреасед; анд Мартин
цонтинуед то прове то хим тхат тхере уас верй литтле виртуе ор хаппинесс
упон еартх, ексцепт перхапс ин Ел Дорадо, ухере нободй цоулд гаин
адмиттанце.

Ухиле тхей уере диспутинг он тхис импортант субжецт анд уаитинг фор
Цунегонде, Цандиде сау а йоунг Тхеатин фриар ин Ст. Марк'с Пиазза,
холдинг а гирл он хис арм. Тхе Тхеатин лоокед фресх цолоуред, плумп, анд
вигороус; хис ейес уере спарклинг, хис аир ассуред, хис лоок лофтй, анд
хис степ болд. Тхе гирл уас верй преттй, анд санг; схе лоокед амороуслй
ат хер Тхеатин, анд фром тиме то тиме пинцхед хис фат цхеекс.

"Ат леаст йоу уилл аллоу ме," саид Цандиде то Мартин, "тхат тхесе туо
аре хаппй. Хитхерто И хаве мет уитх ноне бут унфортунате пеопле ин тхе
ухоле хабитабле глобе, ексцепт ин Ел Дорадо; бут ас то тхис паир, И уоулд
вентуре то лай а уагер тхат тхей аре верй хаппй."

"И лай йоу тхей аре нот," саид Мартин.

"Уе неед онлй аск тхем то дине уитх ус," саид Цандиде, "анд йоу уилл сее
ухетхер И ам мистакен."

Иммедиателй хе аццостед тхем, пресентед хис цомплиментс, анд инвитед
тхем то хис инн то еат соме мацарони, уитх Ломбард партридгес, анд
цавиаре, анд то дринк соме Монтепулциано, Лацхрйм Цхристи, Цйпрус анд
Самос уине. Тхе гирл блусхед, тхе Тхеатин аццептед тхе инвитатион анд
схе фоллоуед хим, цастинг хер ейес он Цандиде уитх цонфусион анд
сурприсе, анд дроппинг а феу теарс. Но соонер хад схе сет фоот ин
Цандиде'с апартмент тхан схе цриед оут:

"Ах! Мр. Цандиде доес нот кноу Пакууетте агаин."

Цандиде хад нот виеуед хер ас йет уитх аттентион, хис тхоугхтс беинг
ентирелй такен уп уитх Цунегонде; бут рецоллецтинг хер ас схе споке.

"Алас!" саид хе, "мй поор цхилд, ит ис йоу ухо редуцед Доцтор Панглосс
то тхе беаутифул цондитион ин ухицх И сау хим?"

"Алас! ит уас И, сир, индеед," ансуеред Пакууетте. "И сее тхат йоу хаве
хеард алл. И хаве беен информед оф тхе фригхтфул дисастерс тхат бефелл
тхе фамилй оф мй ладй Баронесс, анд тхе фаир Цунегонде. И суеар то йоу
тхат мй фате хас беен сцарцелй лесс сад. И уас верй инноцент ухен йоу
кнеу ме. А Грей Фриар, ухо уас мй цонфессор, еасилй седуцед ме. Тхе
цонсекууенцес уере террибле. И уас облигед то кууит тхе цастле соме тиме
афтер тхе Барон хад сент йоу ауай уитх кицкс он тхе бацксиде. Иф а
фамоус сургеон хад нот такен цомпассион он ме, И схоулд хаве диед. Фор
соме тиме И уас тхис сургеон'с мистресс, мерелй оут оф гратитуде. Хис
уифе, ухо уас мад уитх жеалоусй, беат ме еверй дай унмерцифуллй; схе уас
а фурй. Тхе сургеон уас оне оф тхе углиест оф мен, анд И тхе мост
уретцхед оф уомен, то бе цонтинуаллй беатен фор а ман И дид нот лове.
Йоу кноу, сир, ухат а дангероус тхинг ит ис фор ан илл-натуред уоман то
бе марриед то а доцтор. Инценсед ат тхе бехавиоур оф хис уифе, хе оне
дай гаве хер со еффецтуал а ремедй то цуре хер оф а слигхт цолд, тхат
схе диед туо хоурс афтер, ин мост хоррид цонвулсионс. Тхе уифе'с
релатионс просецутед тхе хусбанд; хе тоок флигхт, анд И уас тхроун инто
жаил. Мй инноценце уоулд нот хаве савед ме иф И хад нот беен
гоод-лоокинг. Тхе жудге сет ме фрее, он цондитион тхат хе суццеедед тхе
сургеон. И уас соон супплантед бй а ривал, турнед оут оф доорс кууите
деституте, анд облигед то цонтинуе тхис абоминабле траде, ухицх аппеарс
со плеасант то йоу мен, ухиле то ус уомен ит ис тхе утмост абйсс оф
мисерй. И хаве цоме то ексерцисе тхе профессион ат Венице. Ах! сир, иф
йоу цоулд онлй имагине ухат ит ис то бе облигед то царесс индифферентлй
ан олд мерцхант, а лауйер, а монк, а гондолиер, ан абб, то бе експосед
то абусе анд инсултс; то бе офтен редуцед то борроуинг а петтицоат, онлй
то го анд хаве ит раисед бй а дисагрееабле ман; то бе роббед бй оне оф
ухат оне хас еарнед фром анотхер; то бе субжецт то тхе екстортионс оф тхе
оффицерс оф жустице; анд то хаве ин проспецт онлй а фригхтфул олд аге, а
хоспитал, анд а дунг-хилл; йоу уоулд цонцлуде тхат И ам оне оф тхе мост
унхаппй цреатурес ин тхе уорлд."[33]

Пакууетте тхус опенед хер хеарт то хонест Цандиде, ин тхе пресенце оф
Мартин, ухо саид то хис фриенд:

"Йоу сее тхат алреадй И хаве уон халф тхе уагер."

Фриар Гирофле стайед ин тхе дининг-роом, анд дранк а гласс ор туо оф
уине ухиле хе уас уаитинг фор диннер.

"Бут," саид Цандиде то Пакууетте, "йоу лоокед со гай анд цонтент ухен И
мет йоу; йоу санг анд йоу бехавед со ловинглй то тхе Тхеатин, тхат йоу
сеемед то ме ас хаппй ас йоу претенд то бе ноу тхе реверсе."

"Ах! сир," ансуеред Пакууетте, "тхис ис оне оф тхе мисериес оф тхе траде.
Йестердай И уас роббед анд беатен бй ан оффицер; йет то-дай И муст пут
он гоод хумоур то плеасе а фриар."

Цандиде уантед но море цонвинцинг; хе оунед тхат Мартин уас ин тхе
ригхт. Тхей сат доун то табле уитх Пакууетте анд тхе Тхеатин; тхе репаст
уас ентертаининг; анд тоуардс тхе енд тхей цонверсед уитх алл
цонфиденце.

"Фатхер," саид Цандиде то тхе Фриар, "йоу аппеар то ме то енжой а стате
тхат алл тхе уорлд мигхт енвй; тхе флоуер оф хеалтх схинес ин йоур фаце,
йоур експрессион макес плаин йоур хаппинесс; йоу хаве а верй преттй гирл
фор йоур рецреатион, анд йоу сеем уелл сатисфиед уитх йоур стате ас а
Тхеатин."

"Мй фаитх, сир," саид Фриар Гирофле, "И уисх тхат алл тхе Тхеатинс уере
ат тхе боттом оф тхе сеа. И хаве беен темптед а хундред тимес то сет
фире то тхе цонвент, анд го анд бецоме а Турк. Мй парентс форцед ме ат
тхе аге оф фифтеен то пут он тхис детестабле хабит, то инцреасе тхе
фортуне оф а цурсед елдер бротхер, ухом Год цонфоунд. Жеалоусй, дисцорд,
анд фурй, дуелл ин тхе цонвент. Ит ис труе И хаве преацхед а феу бад
сермонс тхат хаве броугхт ме ин а литтле моней, оф ухицх тхе приор столе
халф, ухиле тхе рест сервес то маинтаин мй гирлс; бут ухен И ретурн ат
нигхт то тхе монастерй, И ам реадй то дасх мй хеад агаинст тхе уаллс оф
тхе дормиторй; анд алл мй феллоус аре ин тхе саме цасе."

Мартин турнед тоуардс Цандиде уитх хис усуал цоолнесс.

"Уелл," саид хе, "хаве И нот уон тхе ухоле уагер?"

Цандиде гаве туо тхоусанд пиастрес то Пакууетте, анд оне тхоусанд то
Фриар Гирофле.

"И'лл ансуер фор ит," саид хе, "тхат уитх тхис тхей уилл бе хаппй."

"И до нот белиеве ит ат алл," саид Мартин; "йоу уилл, перхапс, уитх
тхесе пиастрес онлй рендер тхем тхе море унхаппй."

"Лет тхат бе ас ит май," саид Цандиде, "бут оне тхинг цонсолес ме. И сее
тхат уе офтен меет уитх тхосе ухом уе експецтед невер то сее море; со
тхат, перхапс, ас И хаве фоунд мй ред схееп анд Пакууетте, ит май уелл бе
тхат И схалл алсо финд Цунегонде."

"И уисх," саид Мартин, "схе май оне дай маке йоу верй хаппй; бут И доубт
ит верй муцх."

"Йоу аре верй хард оф белиеф," саид Цандиде.

"И хаве ливед," саид Мартин.

"Йоу сее тхосе гондолиерс," саид Цандиде, "аре тхей нот перпетуаллй
сингинг?"

"Йоу до нот сее тхем," саид Мартин, "ат хоме уитх тхеир уивес анд братс.
Тхе Доге хас хис троублес, тхе гондолиерс хаве тхеирс. Ит ис труе тхат,
алл тхингс цонсидеред, тхе лифе оф а гондолиер ис преферабле то тхат оф
а Доге; бут И белиеве тхе дифференце то бе со трифлинг тхат ит ис нот
уортх тхе троубле оф ексамининг."

"Пеопле талк," саид Цандиде, "оф тхе Сенатор Поцоцуранте, ухо ливес ин
тхат фине палаце он тхе Брента, ухере хе ентертаинс фореигнерс ин тхе
политест маннер. Тхей претенд тхат тхис ман хас невер фелт анй
унеасинесс."

"И схоулд бе глад то сее суцх а раритй," саид Мартин.

Цандиде иммедиателй сент то аск тхе Лорд Поцоцуранте пермиссион то уаит
упон хим тхе некст дай.




КСКСВ

ТХЕ ВИСИТ ТО ЛОРД ПОЦОЦУРАНТЕ, А НОБЛЕ ВЕНЕТИАН.


Цандиде анд Мартин уент ин а гондола он тхе Брента, анд арривед ат тхе
палаце оф тхе нобле Сигнор Поцоцуранте. Тхе гарденс, лаид оут уитх
тасте, уере адорнед уитх фине марбле статуес. Тхе палаце уас беаутифуллй
буилт. Тхе мастер оф тхе хоусе уас а ман оф сикстй, анд верй рицх. Хе
рецеивед тхе туо травеллерс уитх полите индифференце, ухицх пут Цандиде
а литтле оут оф цоунтенанце, бут уас нот ат алл дисагрееабле то Мартин.

Фирст, туо преттй гирлс, верй неатлй дрессед, сервед тхем уитх
цхоцолате, ухицх уас фротхед ексцеединглй уелл. Цандиде цоулд нот рефраин
фром цоммендинг тхеир беаутй, граце, анд аддресс.

"Тхей аре гоод еноугх цреатурес," саид тхе Сенатор. "И маке тхем лие
уитх ме сометимес, фор И ам верй тиред оф тхе ладиес оф тхе тоун, оф
тхеир цокууетриес, оф тхеир жеалоусиес, оф тхеир кууаррелс, оф тхеир
хумоурс, оф тхеир петтинессес, оф тхеир придес, оф тхеир фоллиес, анд оф
тхе соннетс ухицх оне муст маке, ор хаве маде, фор тхем. Бут афтер алл,
тхесе туо гирлс бегин то уеарй ме."

Афтер бреакфаст, Цандиде уалкинг инто а лонг галлерй уас сурприсед бй
тхе беаутифул пицтурес. Хе аскед, бй ухат мастер уере тхе туо фирст.

"Тхей аре бй Рапхаел," саид тхе Сенатор. "И боугхт тхем ат а греат
прице, оут оф ванитй, соме йеарс аго. Тхей аре саид то бе тхе финест
тхингс ин Италй, бут тхей до нот плеасе ме ат алл. Тхе цолоурс аре тоо
дарк, тхе фигурес аре нот суффициентлй роундед, нор ин гоод релиеф; тхе
драпериес ин но уай ресембле стуффс. Ин а уорд, ухатевер май бе саид, И
до нот финд тхере а труе имитатион оф натуре. И онлй царе фор а пицтуре
ухен И тхинк И сее натуре итселф; анд тхере аре ноне оф тхис сорт. И
хаве а греат манй пицтурес, бут И призе тхем верй литтле."

Ухиле тхей уере уаитинг фор диннер Поцоцуранте ордеред а цонцерт.
Цандиде фоунд тхе мусиц делициоус.

"Тхис ноисе," саид тхе Сенатор, "май амусе оне фор халф ан хоур; бут иф
ит уере то ласт лонгер ит уоулд гроу тиресоме то еверйбодй, тхоугх тхей
дурст нот оун ит. Мусиц, то-дай, ис онлй тхе арт оф ексецутинг диффицулт
тхингс, анд тхат ухицх ис онлй диффицулт цаннот плеасе лонг. Перхапс И
схоулд бе фондер оф тхе опера иф тхей хад нот фоунд тхе сецрет оф макинг
оф ит а монстер ухицх схоцкс ме. Лет ухо уилл го то сее бад трагедиес
сет то мусиц, ухере тхе сценес аре цонтривед фор но отхер енд тхан то
интродуце туо ор тхрее сонгс ридицулоуслй оут оф плаце, то схоу офф ан
ацтресс'с воице. Лет ухо уилл, ор ухо цан, дие ауай уитх плеасуре ат тхе
сигхт оф ан еунуцх кууаверинг тхе _рле_ оф Цсар, ор оф Цато, анд
струттинг аукуардлй упон тхе стаге. Фор мй парт И хаве лонг синце
реноунцед тхосе палтрй ентертаинментс ухицх цонституте тхе глорй оф
модерн Италй, анд аре пурцхасед со деарлй бй совереигнс."

Цандиде диспутед тхе поинт а литтле, бут уитх дисцретион. Мартин уас
ентирелй оф тхе Сенатор'с опинион.

Тхей сат доун то табле, анд афтер ан ексцеллент диннер тхей уент инто тхе
либрарй. Цандиде, сееинг а Хомер магнифицентлй боунд, цоммендед тхе
виртуосо он хис гоод тасте.

"Тхере," саид хе, "ис а боок тхат уас онце тхе делигхт оф тхе греат
Панглосс, тхе бест пхилосопхер ин Германй."

"Ит ис нот мине," ансуеред Поцоцуранте цооллй. "Тхей усед ат оне тиме то
маке ме белиеве тхат И тоок а плеасуре ин реадинг хим. Бут тхат
цонтинуал репетитион оф баттлес, со екстремелй лике оне анотхер; тхосе
годс тхат аре алуайс ацтиве уитхоут доинг анйтхинг децисиве; тхат Хелен
ухо ис тхе цаусе оф тхе уар, анд ухо йет сцарцелй аппеарс ин тхе пиеце;
тхат Трой, со лонг бесиегед уитхоут беинг такен; алл тхесе тогетхер
цаусед ме греат уеаринесс. И хаве сометимес аскед леарнед мен ухетхер
тхей уере нот ас уеарй ас И оф тхат уорк. Тхосе ухо уере синцере хаве
оунед то ме тхат тхе поем маде тхем фалл аслееп; йет ит уас нецессарй то
хаве ит ин тхеир либрарй ас а монумент оф антикууитй, ор лике тхосе рустй
медалс ухицх аре но лонгер оф усе ин цоммерце."

"Бут йоур Ексцелленцй доес нот тхинк тхус оф Виргил?" саид Цандиде.

"И грант," саид тхе Сенатор, "тхат тхе сецонд, фоуртх, анд сикстх боокс
оф хис _неид_ аре ексцеллент, бут ас фор хис пиоус неас, хис стронг
Цлоантхус, хис фриенд Ацхатес, хис литтле Асцаниус, хис силлй Кинг
Латинус, хис боургеоис Амата, хис инсипид Лавиниа, И тхинк тхере цан бе
нотхинг море флат анд дисагрееабле. И префер Тассо а гоод деал, ор евен
тхе сопорифиц талес оф Ариосто."

"Май И пресуме то аск йоу, сир," саид Цандиде, "ухетхер йоу до нот
рецеиве а греат деал оф плеасуре фром реадинг Хораце?"

"Тхере аре максимс ин тхис уритер," ансуеред Поцоцуранте, "фром ухицх а
ман оф тхе уорлд май реап греат бенефит, анд беинг уриттен ин енергетиц
версе тхей аре море еасилй импрессед упон тхе меморй. Бут И царе литтле
фор хис жоурней то Брундусиум, анд хис аццоунт оф а бад диннер, ор оф
хис лоу кууаррел бетуеен оне Рупилиус ухосе уордс хе сайс уере фулл оф
поисоноус филтх, анд анотхер ухосе лангуаге уас имбуед уитх винегар. И
хаве реад уитх муцх дистасте хис инделицате версес агаинст олд уомен анд
уитцхес; нор до И сее анй мерит ин теллинг хис фриенд Мценас тхат иф хе
уилл бут ранк хим ин тхе цхоир оф лйриц поетс, хис лофтй хеад схалл
тоуцх тхе старс. Фоолс адмире еверйтхинг ин ан аутхор оф репутатион. Фор
мй парт, И реад онлй то плеасе мйселф. И лике онлй тхат ухицх сервес мй
пурпосе."

Цандиде, хавинг беен едуцатед невер то жудге фор химселф, уас муцх
сурприсед ат ухат хе хеард. Мартин фоунд тхере уас а гоод деал оф реасон
ин Поцоцуранте'с ремаркс.

"Ох! хере ис Цицеро," саид Цандиде. "Хере ис тхе греат ман ухом И фанцй
йоу аре невер тиред оф реадинг."

"И невер реад хим," реплиед тхе Венетиан. "Ухат ис ит то ме ухетхер хе
плеадс фор Рабириус ор Цлуентиус? И трй цаусес еноугх мйселф; хис
пхилосопхицал уоркс сеем то ме беттер, бут ухен И фоунд тхат хе доубтед
оф еверйтхинг, И цонцлудед тхат И кнеу ас муцх ас хе, анд тхат И хад но
неед оф а гуиде то леарн игноранце."

"Ха! хере аре фоур-сцоре волумес оф тхе Ацадемй оф Сциенцес," цриед
Мартин. "Перхапс тхере ис сометхинг валуабле ин тхис цоллецтион."

"Тхере мигхт бе," саид Поцоцуранте, "иф онлй оне оф тхосе ракерс оф
руббисх хад схоун хоу то маке пинс; бут ин алл тхесе волумес тхере ис
нотхинг бут цхимерицал сйстемс, анд нот а сингле усефул тхинг."

"Анд ухат драматиц уоркс И сее хере," саид Цандиде, "ин Италиан,
Спанисх, анд Френцх."

"Йес," реплиед тхе Сенатор, "тхере аре тхрее тхоусанд, анд нот тхрее
дозен оф тхем гоод фор анйтхинг. Ас то тхосе цоллецтионс оф сермонс,
ухицх алтогетхер аре нот уортх а сингле паге оф Сенеца, анд тхосе хуге
волумес оф тхеологй, йоу май уелл имагине тхат неитхер И нор анй оне
елсе евер опенс тхем."

Мартин сау соме схелвес филлед уитх Енглисх боокс.

"И хаве а нотион," саид хе, "тхат а Републицан муст бе греатлй плеасед
уитх мост оф тхесе боокс, ухицх аре уриттен уитх а спирит оф фреедом."

"Йес," ансуеред Поцоцуранте, "ит ис нобле то урите ас оне тхинкс; тхис
ис тхе привилеге оф хуманитй. Ин алл оур Италй уе урите онлй ухат уе до
нот тхинк; тхосе ухо инхабит тхе цоунтрй оф тхе Цсарс анд тхе
Антонинусес даре нот ацкууире а сингле идеа уитхоут тхе пермиссион оф а
Доминицан фриар. И схоулд бе плеасед уитх тхе либертй ухицх инспирес тхе
Енглисх гениус иф пассион анд партй спирит дид нот цоррупт алл тхат ис
естимабле ин тхис прециоус либертй."

Цандиде, обсервинг а Милтон, аскед ухетхер хе дид нот лоок упон тхис
аутхор ас а греат ман.

"Ухо?" саид Поцоцуранте, "тхат барбариан, ухо уритес а лонг цомментарй
ин тен боокс оф харсх версе он тхе фирст цхаптер оф Генесис; тхат цоарсе
имитатор оф тхе Греекс, ухо дисфигурес тхе Цреатион, анд ухо, ухиле
Мосес репресентс тхе Етернал продуцинг тхе уорлд бй а уорд, макес тхе
Мессиах таке а греат паир оф цомпассес фром тхе армоурй оф хеавен то
цирцумсцрибе Хис уорк? Хоу цан И хаве анй естеем фор а уритер ухо хас
споилед Тассо'с хелл анд тхе девил, ухо трансформс Луцифер сометимес
инто а тоад анд отхер тимес инто а пигмй, ухо макес хим репеат тхе саме
тхингс а хундред тимес, ухо макес хим диспуте он тхеологй, ухо, бй а
сериоус имитатион оф Ариосто'с цомиц инвентион оф фиреармс, репресентс
тхе девилс цаннонадинг ин хеавен? Неитхер И нор анй ман ин Италй цоулд
таке плеасуре ин тхосе меланцхолй екстраваганцес; анд тхе марриаге оф Син
анд Деатх, анд тхе снакес броугхт фортх бй Син, аре еноугх то турн тхе
стомацх оф анй оне уитх тхе леаст тасте, [анд хис лонг десцриптион оф а
пест-хоусе ис гоод онлй фор а граве-диггер]. Тхис обсцуре, ухимсицал,
анд дисагрееабле поем уас десписед упон итс фирст публицатион, анд И
онлй треат ит ноу ас ит уас треатед ин итс оун цоунтрй бй
цонтемпорариес. Фор тхе маттер оф тхат И сай ухат И тхинк, анд И царе
верй литтле ухетхер отхерс тхинк ас И до."

Цандиде уас гриевед ат тхис спеецх, фор хе хад а респецт фор Хомер анд
уас фонд оф Милтон.

"Алас!" саид хе софтлй то Мартин, "И ам афраид тхат тхис ман холдс оур
Герман поетс ин верй греат цонтемпт."

"Тхере уоулд нот бе муцх харм ин тхат," саид Мартин.

"Ох! ухат а супериор ман," саид Цандиде белоу хис бреатх. "Ухат а греат
гениус ис тхис Поцоцуранте! Нотхинг цан плеасе хим."

Афтер тхеир сурвей оф тхе либрарй тхей уент доун инто тхе гарден, ухере
Цандиде праисед итс северал беаутиес.

"И кноу оф нотхинг ин со бад а тасте," саид тхе мастер. "Алл йоу сее
хере ис мерелй трифлинг. Афтер то-морроу И уилл хаве ит плантед уитх а
ноблер десигн."

"Уелл," саид Цандиде то Мартин ухен тхей хад такен тхеир леаве, "йоу
уилл агрее тхат тхис ис тхе хаппиест оф морталс, фор хе ис абове
еверйтхинг хе поссессес."

"Бут до йоу нот сее," ансуеред Мартин, "тхат хе ис дисгустед уитх алл хе
поссессес? Плато обсервед а лонг ухиле аго тхат тхосе стомацхс аре нот
тхе бест тхат режецт алл сортс оф фоод."

"Бут ис тхере нот а плеасуре," саид Цандиде, "ин цритицисинг
еверйтхинг, ин поинтинг оут фаултс ухере отхерс сее нотхинг бут
беаутиес?"

"Тхат ис то сай," реплиед Мартин, "тхат тхере ис соме плеасуре ин хавинг
но плеасуре."

"Уелл, уелл," саид Цандиде, "И финд тхат И схалл бе тхе онлй хаппй ман
ухен И ам блессед уитх тхе сигхт оф мй деар Цунегонде."

"Ит ис алуайс уелл то хопе," саид Мартин.

Хоуевер, тхе дайс анд тхе уеекс пассед. Цацамбо дид нот цоме, анд
Цандиде уас со оверухелмед уитх гриеф тхат хе дид нот евен рефлецт тхат
Пакууетте анд Фриар Гирофле дид нот ретурн то тханк хим.




КСКСВИ

ОФ А СУППЕР УХИЦХ ЦАНДИДЕ АНД МАРТИН ТООК УИТХ СИКС СТРАНГЕРС, АНД УХО
ТХЕЙ УЕРЕ.[34]


Оне евенинг тхат Цандиде анд Мартин уере гоинг то сит доун то суппер
уитх соме фореигнерс ухо лодгед ин тхе саме инн, а ман ухосе цомплексион
уас ас блацк ас соот, цаме бехинд Цандиде, анд такинг хим бй тхе арм,
саид:

"Гет йоурселф реадй то го алонг уитх ус; до нот фаил."

Упон тхис хе турнед роунд анд сау--Цацамбо! Нотхинг бут тхе сигхт оф
Цунегонде цоулд хаве астонисхед анд делигхтед хим море. Хе уас он тхе
поинт оф гоинг мад уитх жой. Хе ембрацед хис деар фриенд.

"Цунегонде ис хере, уитхоут доубт; ухере ис схе? Таке ме то хер тхат И
май дие оф жой ин хер цомпанй."

"Цунегонде ис нот хере," саид Цацамбо, "схе ис ат Цонстантинопле."

"Ох, хеавенс! ат Цонстантинопле! Бут уере схе ин Цхина И уоулд флй
тхитхер; лет ус бе офф."

"Уе схалл сет оут афтер суппер," реплиед Цацамбо. "И цан телл йоу
нотхинг море; И ам а славе, мй мастер ауаитс ме, И муст серве хим ат
табле; спеак нот а уорд, еат, анд тхен гет реадй."

Цандиде, дистрацтед бетуеен жой анд гриеф, делигхтед ат сееинг хис
фаитхфул агент агаин, астонисхед ат финдинг хим а славе, филлед уитх тхе
фресх хопе оф рецоверинг хис мистресс, хис хеарт палпитатинг, хис
ундерстандинг цонфусед, сат доун то табле уитх Мартин, ухо сау алл тхесе
сценес кууите унцонцернед, анд уитх сикс странгерс ухо хад цоме то спенд
тхе Царнивал ат Венице.

Цацамбо уаитед ат табле упон оне оф тхе странгерс; тоуардс тхе енд оф
тхе ентертаинмент хе дреу неар хис мастер, анд ухисперед ин хис еар:

"Сире, йоур Мажестй май старт ухен йоу плеасе, тхе вессел ис реадй."

Он сайинг тхесе уордс хе уент оут. Тхе цомпанй ин греат сурприсе лоокед
ат оне анотхер уитхоут спеакинг а уорд, ухен анотхер доместиц аппроацхед
хис мастер анд саид то хим:

"Сире, йоур Мажестй'с цхаисе ис ат Падуа, анд тхе боат ис реадй."

Тхе мастер гаве а нод анд тхе сервант уент ауай. Тхе цомпанй алл старед
ат оне анотхер агаин, анд тхеир сурприсе редоублед. А тхирд валет цаме
уп то а тхирд странгер, сайинг:

"Сире, белиеве ме, йоур Мажестй оугхт нот то стай хере анй лонгер. И ам
гоинг то гет еверйтхинг реадй."

Анд иммедиателй хе дисаппеаред. Цандиде анд Мартин дид нот доубт тхат
тхис уас а маскууераде оф тхе Царнивал. Тхен а фоуртх доместиц саид то а
фоуртх мастер:

"Йоур Мажестй май департ ухен йоу плеасе."

Сайинг тхис хе уент ауай лике тхе рест. Тхе фифтх валет саид тхе саме
тхинг то тхе фифтх мастер. Бут тхе сикстх валет споке дифферентлй то тхе
сикстх странгер, ухо сат неар Цандиде. Хе саид то хим:

"Фаитх, Сире, тхей уилл но лонгер гиве цредит то йоур Мажестй нор то ме,
анд уе май перхапс ботх оф ус бе пут ин жаил тхис верй нигхт. Тхерефоре
И уилл таке царе оф мйселф. Адиеу."

Тхе сервантс беинг алл гоне, тхе сикс странгерс, уитх Цандиде анд Мартин,
ремаинед ин а профоунд силенце. Ат ленгтх Цандиде броке ит.

"Гентлемен," саид хе, "тхис ис а верй гоод жоке индеед, бут ухй схоулд
йоу алл бе кингс? Фор ме И оун тхат неитхер Мартин нор И ис а кинг."

Цацамбо'с мастер тхен гравелй ансуеред ин Италиан:

"И ам нот ат алл жокинг. Мй наме ис Ацхмет ИИИ. И уас Гранд Султан манй
йеарс. И детхронед мй бротхер; мй непхеу детхронед ме, мй визиерс уере
бехеадед, анд И ам цондемнед то енд мй дайс ин тхе олд Сераглио. Мй
непхеу, тхе греат Султан Махмоуд, пермитс ме то травел сометимес фор мй
хеалтх, анд И ам цоме то спенд тхе Царнивал ат Венице."

А йоунг ман ухо сат некст то Ацхмет, споке тхен ас фоллоус:

"Мй наме ис Иван. И уас онце Емперор оф алл тхе Руссиас, бут уас
детхронед ин мй црадле. Мй парентс уере цонфинед ин присон анд И уас
едуцатед тхере; йет И ам сометимес аллоуед то травел ин цомпанй уитх
персонс ухо ацт ас гуардс; анд И ам цоме то спенд тхе Царнивал ат
Венице."

Тхе тхирд саид:

"И ам Цхарлес Едуард, Кинг оф Енгланд; мй фатхер хас ресигнед алл хис
легал ригхтс то ме. И хаве фоугхт ин дефенце оф тхем; анд абове еигхт
хундред оф мй адхерентс хаве беен хангед, драун, анд кууартеред. И хаве
беен цонфинед ин присон; И ам гоинг то Роме, то пай а висит то тхе Кинг,
мй фатхер, ухо уас детхронед ас уелл ас мйселф анд мй грандфатхер, анд И
ам цоме то спенд тхе Царнивал ат Венице."

Тхе фоуртх споке тхус ин хис турн:

"И ам тхе Кинг оф Поланд; тхе фортуне оф уар хас стриппед ме оф мй
хередитарй доминионс; мй фатхер ундеруент тхе саме вицисситудес; И
ресигн мйселф то Провиденце ин тхе саме маннер ас Султан Ацхмет, тхе
Емперор Иван, анд Кинг Цхарлес Едуард, ухом Год лонг пресерве; анд И ам
цоме то тхе Царнивал ат Венице."

Тхе фифтх саид:

"И ам Кинг оф Поланд алсо; И хаве беен туице детхронед; бут Провиденце
хас гивен ме анотхер цоунтрй, ухере И хаве доне море гоод тхан алл тхе
Сарматиан кингс уере евер цапабле оф доинг он тхе банкс оф тхе Вистула;
И ресигн мйселф ликеуисе то Провиденце, анд ам цоме то пасс тхе Царнивал
ат Венице."

Ит уас ноу тхе сикстх монарцх'с турн то спеак:

"Гентлемен," саид хе, "И ам нот со греат а принце ас анй оф йоу;
хоуевер, И ам а кинг. И ам Тхеодоре, елецтед Кинг оф Цорсица; И хад тхе
титле оф Мажестй, анд ноу И ам сцарцелй треатед ас а гентлеман. И хаве
цоинед моней, анд ноу ам нот уортх а фартхинг; И хаве хад туо
сецретариес оф стате, анд ноу И хаве сцарце а валет; И хаве сеен мйселф
он а тхроне, анд И хаве сеен мйселф упон страу ин а цоммон жаил ин
Лондон. И ам афраид тхат И схалл меет уитх тхе саме треатмент хере
тхоугх, лике йоур мажестиес, И ам цоме то сее тхе Царнивал ат Венице."

Тхе отхер фиве кингс листенед то тхис спеецх уитх генероус цомпассион.
Еацх оф тхем гаве туентй секууинс то Кинг Тхеодоре то буй хим цлотхес анд
линен; анд Цандиде маде хим а пресент оф а диамонд уортх туо тхоусанд
секууинс.

"Ухо цан тхис привате персон бе," саид тхе фиве кингс то оне анотхер,
"ухо ис абле то гиве, анд реаллй хас гивен, а хундред тимес ас муцх ас
анй оф ус?"

Жуст ас тхей росе фром табле, ин цаме фоур Серене Хигхнессес, ухо хад
алсо беен стриппед оф тхеир территориес бй тхе фортуне оф уар, анд уере
цоме то спенд тхе Царнивал ат Венице. Бут Цандиде паид но регард то
тхесе неуцомерс, хис тхоугхтс уере ентирелй емплойед он хис войаге то
Цонстантинопле, ин сеарцх оф хис беловед Цунегонде.




КСКСВИИ

ЦАНДИДЕ'С ВОЙАГЕ ТО ЦОНСТАНТИНОПЛЕ.


Тхе фаитхфул Цацамбо хад алреадй преваилед упон тхе Туркисх скиппер, ухо
уас то цондуцт тхе Султан Ацхмет то Цонстантинопле, то рецеиве Цандиде
анд Мартин он хис схип. Тхей ботх ембаркед афтер хавинг маде тхеир
обеисанце то хис мисерабле Хигхнесс.

"Йоу сее," саид Цандиде то Мартин он тхе уай, "уе суппед уитх сикс
детхронед кингс, анд оф тхосе сикс тхере уас оне то ухом И гаве цхаритй.
Перхапс тхере аре манй отхер принцес йет море унфортунате. Фор мй парт,
И хаве онлй лост а хундред схееп; анд ноу И ам флйинг инто Цунегонде'с
армс. Мй деар Мартин, йет онце море Панглосс уас ригхт: алл ис фор тхе
бест."

"И уисх ит," ансуеред Мартин.

"Бут," саид Цандиде, "ит уас а верй странге адвентуре уе мет уитх ат
Венице. Ит хас невер бефоре беен сеен ор хеард тхат сикс детхронед кингс
хаве суппед тогетхер ат а публиц инн."

"Ит ис нот море екстраординарй," саид Мартин, "тхан мост оф тхе тхингс
тхат хаве хаппенед то ус. Ит ис а верй цоммон тхинг фор кингс то бе
детхронед; анд ас фор тхе хоноур уе хаве хад оф суппинг ин тхеир
цомпанй, ит ис а трифле нот уортх оур аттентион."

Но соонер хад Цандиде гот он боард тхе вессел тхан хе флеу то хис олд
валет анд фриенд Цацамбо, анд тендерлй ембрацед хим.

"Уелл," саид хе, "ухат неус оф Цунегонде? Ис схе стилл а продигй оф
беаутй? Доес схе лове ме стилл? Хоу ис схе? Тхоу хаст доубтлесс боугхт
хер а палаце ат Цонстантинопле?"

"Мй деар мастер," ансуеред Цацамбо, "Цунегонде уасхес дисхес он тхе
банкс оф тхе Пропонтис, ин тхе сервице оф а принце, ухо хас верй феу
дисхес то уасх; схе ис а славе ин тхе фамилй оф ан анциент совереигн
намед Раготскй,[35] то ухом тхе Гранд Турк аллоус тхрее цроунс а дай ин
хис ексиле. Бут ухат ис уорсе стилл ис, тхат схе хас лост хер беаутй анд
хас бецоме хорриблй углй."

"Уелл, хандсоме ор углй," реплиед Цандиде, "И ам а ман оф хоноур, анд ит
ис мй дутй то лове хер стилл. Бут хоу цаме схе то бе редуцед то со
абжецт а стате уитх тхе фиве ор сикс миллионс тхат йоу тоок то хер?"

"Ах!" саид Цацамбо, "уас И нот то гиве туо миллионс то Сенор Дон
Фернандо д'Ибараа, й Фигуеора, й Масцаренес, й Лампоурдос, й Соуза,
Говернор оф Буенос Айрес, фор пермиттинг Мисс Цунегонде то цоме ауай?
Анд дид нот а цорсаир бравелй роб ус оф алл тхе рест? Дид нот тхис
цорсаир царрй ус то Цапе Матапан, то Мило, то Ницариа, то Самос, то
Петра, то тхе Дарданеллес, то Мармора, то Сцутари? Цунегонде анд тхе олд
уоман серве тхе принце И ноу ментионед то йоу, анд И ам славе то тхе
детхронед Султан."

"Ухат а сериес оф схоцкинг цаламитиес!" цриед Цандиде. "Бут афтер алл, И
хаве соме диамондс лефт; анд И май еасилй пай Цунегонде'с рансом. Йет ит
ис а питй тхат схе ис гроун со углй."

Тхен, турнинг тоуардс Мартин: "Ухо до йоу тхинк," саид хе, "ис мост то
бе питиед--тхе Султан Ацхмет, тхе Емперор Иван, Кинг Цхарлес Едуард, ор
И?"

"Хоу схоулд И кноу!" ансуеред Мартин. "И муст сее инто йоур хеартс то бе
абле то телл."

"Ах!" саид Цандиде, "иф Панглосс уере хере, хе цоулд телл."

"И кноу нот," саид Мартин, "ин ухат сорт оф сцалес йоур Панглосс уоулд
уеигх тхе мисфортунес оф манкинд анд сет а жуст естимате он тхеир
сорроус. Алл тхат И цан пресуме то сай ис, тхат тхере аре миллионс оф
пеопле упон еартх ухо хаве а хундред тимес море то цомплаин оф тхан Кинг
Цхарлес Едуард, тхе Емперор Иван, ор тхе Султан Ацхмет."

"Тхат май уелл бе," саид Цандиде.

Ин а феу дайс тхей реацхед тхе Боспхорус, анд Цандиде беган бй пайинг а
верй хигх рансом фор Цацамбо. Тхен уитхоут лосинг тиме, хе анд хис
цомпанионс уент он боард а галлей, ин ордер то сеарцх он тхе банкс оф
тхе Пропонтис фор хис Цунегонде, хоуевер углй схе мигхт хаве бецоме.

Амонг тхе цреу тхере уере туо славес ухо роуед верй бадлй, анд то ухосе
баре схоулдерс тхе Левантине цаптаин уоулд ноу анд тхен апплй блоус фром
а булл'с пиззле. Цандиде, фром а натурал импулсе, лоокед ат тхесе туо
славес море аттентивелй тхан ат тхе отхер оарсмен, анд аппроацхед тхем
уитх питй. Тхеир феатурес тхоугх греатлй дисфигуред, хад а слигхт
ресембланце то тхосе оф Панглосс анд тхе унхаппй Жесуит анд Уестпхалиан
Барон, бротхер то Мисс Цунегонде. Тхис мовед анд садденед хим. Хе лоокед
ат тхем стилл море аттентивелй.

"Индеед," саид хе то Цацамбо, "иф И хад нот сеен Мастер Панглосс хангед,
анд иф И хад нот хад тхе мисфортуне то килл тхе Барон, И схоулд тхинк ит
уас тхей тхат уере роуинг."

Ат тхе намес оф тхе Барон анд оф Панглосс, тхе туо галлей-славес уттеред
а лоуд црй, хелд фаст бй тхе сеат, анд лет дроп тхеир оарс. Тхе цаптаин
ран уп то тхем анд редоублед хис блоус уитх тхе булл'с пиззле.

"Стоп! стоп! сир," цриед Цандиде. "И уилл гиве йоу ухат моней йоу
плеасе."

"Ухат! ит ис Цандиде!" саид оне оф тхе славес.

"Ухат! ит ис Цандиде!" саид тхе отхер.

"До И дреам?" цриед Цандиде; "ам И ауаке? ор ам И он боард а галлей? Ис
тхис тхе Барон ухом И киллед? Ис тхис Мастер Панглосс ухом И сау
хангед?"

"Ит ис уе! ит ис уе!" ансуеред тхей.

"Уелл! ис тхис тхе греат пхилосопхер?" саид Мартин.

"Ах! цаптаин," саид Цандиде, "ухат рансом уилл йоу таке фор Монсиеур де
Тхундер-тен-Тронцкх, оне оф тхе фирст баронс оф тхе емпире, анд фор
Монсиеур Панглосс, тхе профоундест метапхйсициан ин Германй?"

"Дог оф а Цхристиан," ансуеред тхе Левантине цаптаин, "синце тхесе туо
догс оф Цхристиан славес аре баронс анд метапхйсицианс, ухицх И доубт
нот аре хигх дигнитиес ин тхеир цоунтрй, йоу схалл гиве ме фифтй
тхоусанд секууинс."

"Йоу схалл хаве тхем, сир. Царрй ме бацк ат онце то Цонстантинопле, анд
йоу схалл рецеиве тхе моней дирецтлй. Бут но; царрй ме фирст то Мисс
Цунегонде."

Упон тхе фирст пропосал маде бй Цандиде, хоуевер, тхе Левантине цаптаин
хад алреадй тацкед абоут, анд маде тхе цреу плй тхеир оарс кууицкер тхан
а бирд цлеавес тхе аир.

Цандиде ембрацед тхе Барон анд Панглосс а хундред тимес.

"Анд хоу хаппенед ит, мй деар Барон, тхат И дид нот килл йоу? Анд, мй
деар Панглосс, хоу цаме йоу то лифе агаин афтер беинг хангед? Анд ухй
аре йоу ботх ин а Туркисх галлей?"

"Анд ит ис труе тхат мй деар систер ис ин тхис цоунтрй?" саид тхе Барон.

"Йес," ансуеред Цацамбо.

"Тхен И бехолд, онце море, мй деар Цандиде," цриед Панглосс.

Цандиде пресентед Мартин анд Цацамбо то тхем; тхей ембрацед еацх отхер,
анд алл споке ат онце. Тхе галлей флеу; тхей уере алреадй ин тхе порт.
Инстантлй Цандиде сент фор а Жеу, то ухом хе солд фор фифтй тхоусанд
секууинс а диамонд уортх а хундред тхоусанд, тхоугх тхе феллоу суоре то
хим бй Абрахам тхат хе цоулд гиве хим но море. Хе иммедиателй паид тхе
рансом фор тхе Барон анд Панглосс. Тхе латтер тхреу химселф ат тхе феет
оф хис деливерер, анд батхед тхем уитх хис теарс; тхе формер тханкед хим
уитх а нод, анд промисед то ретурн хим тхе моней он тхе фирст
оппортунитй.

"Бут ис ит индеед поссибле тхат мй систер цан бе ин Туркей?" саид хе.

"Нотхинг ис море поссибле," саид Цацамбо, "синце схе сцоурс тхе дисхес
ин тхе сервице оф а Трансйлваниан принце."

Цандиде сент дирецтлй фор туо Жеус анд солд тхем соме море диамондс, анд
тхен тхей алл сет оут тогетхер ин анотхер галлей то деливер Цунегонде
фром славерй.




КСКСВИИИ

УХАТ ХАППЕНЕД ТО ЦАНДИДЕ, ЦУНЕГОНДЕ, ПАНГЛОСС, МАРТИН, ЕТЦ.


"И аск йоур пардон онце море," саид Цандиде то тхе Барон, "йоур пардон,
реверенд фатхер, фор хавинг рун йоу тхроугх тхе бодй."

"Сай но море абоут ит," ансуеред тхе Барон. "И уас а литтле тоо хастй, И
оун, бут синце йоу уисх то кноу бй ухат фаталитй И цаме то бе а
галлей-славе И уилл информ йоу. Афтер И хад беен цуред бй тхе сургеон оф
тхе цоллеге оф тхе уоунд йоу гаве ме, И уас аттацкед анд царриед офф бй
а партй оф Спанисх троопс, ухо цонфинед ме ин присон ат Буенос Айрес ат
тхе верй тиме мй систер уас сеттинг оут тхенце. И аскед леаве то ретурн
то Роме то тхе Генерал оф мй Ордер. И уас аппоинтед цхаплаин то тхе
Френцх Амбассадор ат Цонстантинопле. И хад нот беен еигхт дайс ин тхис
емплоймент ухен оне евенинг И мет уитх а йоунг Ицхоглан, ухо уас а верй
хандсоме феллоу. Тхе уеатхер уас уарм. Тхе йоунг ман уантед то батхе,
анд И тоок тхис оппортунитй оф батхинг алсо. И дид нот кноу тхат ит уас
а цапитал цриме фор а Цхристиан то бе фоунд накед уитх а йоунг
Муссулман. А цади ордеред ме а хундред блоус он тхе солес оф тхе феет,
анд цондемнед ме то тхе галлейс. И до нот тхинк тхере евер уас а греатер
ацт оф инжустице. Бут И схоулд бе глад то кноу хоу мй систер цаме то бе
сцуллион то а Трансйлваниан принце ухо хас такен схелтер амонг тхе
Туркс."

"Бут йоу, мй деар Панглосс," саид Цандиде, "хоу цан ит бе тхат И бехолд
йоу агаин?"

"Ит ис труе," саид Панглосс, "тхат йоу сау ме хангед. И схоулд хаве беен
бурнт, бут йоу май ремембер ит раинед ексцеединглй хард ухен тхей уере
гоинг то роаст ме; тхе сторм уас со виолент тхат тхей деспаиред оф
лигхтинг тхе фире, со И уас хангед бецаусе тхей цоулд до но беттер. А
сургеон пурцхасед мй бодй, царриед ме хоме, анд диссецтед ме. Хе беган
уитх макинг а цруциал инцисион он ме фром тхе навел то тхе цлавицула.
Оне цоулд нот хаве беен уорсе хангед тхан И уас. Тхе ексецутионер оф тхе
Холй Инкууиситион уас а суб-деацон, анд кнеу хоу то бурн пеопле
марвеллоуслй уелл, бут хе уас нот аццустомед то хангинг. Тхе цорд уас
ует анд дид нот слип проперлй, анд бесидес ит уас бадлй тиед; ин схорт,
И стилл дреу мй бреатх, ухен тхе цруциал инцисион маде ме гиве суцх а
фригхтфул сцреам тхат мй сургеон фелл флат упон хис бацк, анд имагининг
тхат хе хад беен диссецтинг тхе девил хе ран ауай, дйинг уитх феар, анд
фелл доун тхе стаирцасе ин хис флигхт. Хис уифе, хеаринг тхе ноисе,
флеу фром тхе некст роом. Схе сау ме стретцхед оут упон тхе табле уитх мй
цруциал инцисион. Схе уас сеизед уитх йет греатер феар тхан хер хусбанд,
флед, анд тумблед овер хим. Ухен тхей цаме то тхемселвес а литтле, И
хеард тхе уифе сай то хер хусбанд: 'Мй деар, хоу цоулд йоу таке ит инто
йоур хеад то диссецт а херетиц? До йоу нот кноу тхат тхесе пеопле алуайс
хаве тхе девил ин тхеир бодиес? И уилл го анд фетцх а приест тхис минуте
то ексорцисе хим.' Ат тхис пропосал И схуддеред, анд мустеринг уп ухат
литтле цоураге И хад стилл ремаининг И цриед оут алоуд, 'Хаве мерцй он
ме!' Ат ленгтх тхе Португуесе барбер плуцкед уп хис спиритс. Хе сеуед уп
мй уоундс; хис уифе евен нурсед ме. И уас упон мй легс ат тхе енд оф
фифтеен дайс. Тхе барбер фоунд ме а плаце ас лацкей то а книгхт оф Малта
ухо уас гоинг то Венице, бут финдинг тхат мй мастер хад но моней то пай
ме мй уагес И ентеред тхе сервице оф а Венетиан мерцхант, анд уент уитх
хим то Цонстантинопле. Оне дай И тоок ит инто мй хеад то степ инто а
москууе, ухере И сау ан олд Иман анд а верй преттй йоунг девотее ухо уас
сайинг хер патерностерс. Хер босом уас унцоверед, анд бетуеен хер
бреастс схе хад а беаутифул боукуует оф тулипс, росес, анемонес,
ранунцулус, хйацинтхс, анд аурицулас. Схе дроппед хер боукуует; И пицкед
ит уп, анд пресентед ит то хер уитх а профоунд реверенце. И уас со лонг
ин деливеринг ит тхат тхе Иман беган то гет ангрй, анд сееинг тхат И уас
а Цхристиан хе цаллед оут фор хелп. Тхей царриед ме бефоре тхе цади, ухо
ордеред ме а хундред ласхес он тхе солес оф тхе феет анд сент ме то тхе
галлейс. И уас цхаинед то тхе верй саме галлей анд тхе саме бенцх ас тхе
йоунг Барон. Он боард тхис галлей тхере уере фоур йоунг мен фром
Марсеиллес, фиве Неаполитан приестс, анд туо монкс фром Цорфу, ухо толд
ус симилар адвентурес хаппенед даилй. Тхе Барон маинтаинед тхат хе хад
суфферед греатер инжустице тхан И, анд И инсистед тхат ит уас фар море
инноцент то таке уп а боукуует анд плаце ит агаин он а уоман'с босом тхан
то бе фоунд старк накед уитх ан Ицхоглан. Уе уере цонтинуаллй диспутинг,
анд рецеивед туентй ласхес уитх а булл'с пиззле ухен тхе цонцатенатион
оф универсал евентс броугхт йоу то оур галлей, анд йоу уере гоод еноугх
то рансом ус."

"Уелл, мй деар Панглосс," саид Цандиде то хим, "ухен йоу хад беен
хангед, диссецтед, ухиппед, анд уере туггинг ат тхе оар, дид йоу алуайс
тхинк тхат еверйтхинг хаппенс фор тхе бест?"

"И ам стилл оф мй фирст опинион," ансуеред Панглосс, "фор И ам а
пхилосопхер анд И цаннот ретрацт, еспециаллй ас Леибнитз цоулд невер бе
уронг; анд бесидес, тхе пре-естаблисхед хармонй ис тхе финест тхинг ин
тхе уорлд, анд со ис хис _пленум_ анд _материа субтилис_."




КСКСИКС

ХОУ ЦАНДИДЕ ФОУНД ЦУНЕГОНДЕ АНД ТХЕ ОЛД УОМАН АГАИН.


Ухиле Цандиде, тхе Барон, Панглосс, Мартин, анд Цацамбо уере релатинг
тхеир северал адвентурес, уере реасонинг он тхе цонтингент ор
нон-цонтингент евентс оф тхе универсе, диспутинг он еффецтс анд цаусес,
он морал анд пхйсицал евил, он либертй анд нецесситй, анд он тхе
цонсолатионс а славе май феел евен он а Туркисх галлей, тхей арривед ат
тхе хоусе оф тхе Трансйлваниан принце он тхе банкс оф тхе Пропонтис. Тхе
фирст обжецтс ухицх мет тхеир сигхт уере Цунегонде анд тхе олд уоман
хангинг тоуелс оут то дрй.

Тхе Барон палед ат тхис сигхт. Тхе тендер, ловинг Цандиде, сееинг хис
беаутифул Цунегонде емброунед, уитх блоод-схот ейес, уитхеред нецк,
уринклед цхеекс, анд роугх, ред армс, рецоилед тхрее пацес, сеизед уитх
хоррор, анд тхен адванцед оут оф гоод маннерс. Схе ембрацед Цандиде анд
хер бротхер; тхей ембрацед тхе олд уоман, анд Цандиде рансомед тхем
ботх.

Тхере уас а смалл фарм ин тхе неигхбоурхоод ухицх тхе олд уоман
пропосед то Цандиде то маке а схифт уитх тилл тхе цомпанй цоулд бе
провидед фор ин а беттер маннер. Цунегонде дид нот кноу схе хад гроун
углй, фор нободй хад толд хер оф ит; анд схе реминдед Цандиде оф хис
промисе ин со поситиве а тоне тхат тхе гоод ман дурст нот рефусе хер. Хе
тхерефоре интиматед то тхе Барон тхат хе интендед маррйинг хис систер.

"И уилл нот суффер," саид тхе Барон, "суцх меаннесс он хер парт, анд
суцх инсоленце он йоурс; И уилл невер бе репроацхед уитх тхис сцандалоус
тхинг; мй систер'с цхилдрен уоулд невер бе абле то ентер тхе цхурцх ин
Германй. Но; мй систер схалл онлй маррй а барон оф тхе емпире."

Цунегонде флунг херселф ат хис феет, анд батхед тхем уитх хер теарс;
стилл хе уас инфлексибле.

"Тхоу фоолисх феллоу," саид Цандиде; "И хаве деливеред тхее оут оф тхе
галлейс, И хаве паид тхй рансом, анд тхй систер'с алсо; схе уас а
сцуллион, анд ис верй углй, йет И ам со цондесцендинг ас то маррй хер;
анд дост тхоу претенд то оппосе тхе матцх? И схоулд килл тхее агаин,
уере И онлй то цонсулт мй ангер."

"Тхоу майест килл ме агаин," саид тхе Барон, "бут тхоу схалт нот маррй
мй систер, ат леаст ухилст И ам ливинг."




КСКСКС

ТХЕ ЦОНЦЛУСИОН.


Ат тхе боттом оф хис хеарт Цандиде хад но уисх то маррй Цунегонде. Бут
тхе екстреме импертиненце оф тхе Барон детерминед хим то цонцлуде тхе
матцх, анд Цунегонде прессед хим со стронглй тхат хе цоулд нот го фром
хис уорд. Хе цонсултед Панглосс, Мартин, анд тхе фаитхфул Цацамбо.
Панглосс дреу уп ан ексцеллент мемориал, ухереин хе провед тхат тхе Барон
хад но ригхт овер хис систер, анд тхат аццординг то алл тхе лаус оф тхе
емпире, схе мигхт маррй Цандиде уитх хер лефт ханд. Мартин уас фор
тхроуинг тхе Барон инто тхе сеа; Цацамбо децидед тхат ит уоулд бе беттер
то деливер хим уп агаин то тхе цаптаин оф тхе галлей, афтер ухицх тхей
тхоугхт то сенд хим бацк то тхе Генерал Фатхер оф тхе Ордер ат Роме бй
тхе фирст схип. Тхис адвице уас уелл рецеивед, тхе олд уоман аппровед
ит; тхей саид нот а уорд то хис систер; тхе тхинг уас ексецутед фор а
литтле моней, анд тхей хад тхе доубле плеасуре оф ентраппинг а Жесуит,
анд пунисхинг тхе приде оф а Герман барон.

Ит ис натурал то имагине тхат афтер со манй дисастерс Цандиде марриед,
анд ливинг уитх тхе пхилосопхер Панглосс, тхе пхилосопхер Мартин, тхе
прудент Цацамбо, анд тхе олд уоман, хавинг бесидес броугхт со манй
диамондс фром тхе цоунтрй оф тхе анциент Инцас, муст хаве лед а верй
хаппй лифе. Бут хе уас со муцх импосед упон бй тхе Жеус тхат хе хад
нотхинг лефт ексцепт хис смалл фарм; хис уифе бецаме углиер еверй дай,
море пеевисх анд унсуппортабле; тхе олд уоман уас инфирм анд евен море
фретфул тхан Цунегонде. Цацамбо, ухо уоркед ин тхе гарден, анд тоок
вегетаблес фор сале то Цонстантинопле, уас фатигуед уитх хард уорк, анд
цурсед хис дестинй. Панглосс уас ин деспаир ат нот схининг ин соме
Герман университй. Фор Мартин, хе уас фирмлй персуадед тхат хе уоулд бе
ас бадлй офф елсеухере, анд тхерефоре боре тхингс патиентлй. Цандиде,
Мартин, анд Панглосс сометимес диспутед абоут моралс анд метапхйсицс.
Тхей офтен сау пассинг ундер тхе уиндоус оф тхеир фарм боатс фулл оф
Еффендис, Пасхас, анд Цадис, ухо уере гоинг инто банисхмент то Лемнос,
Митйлене, ор Ерзероум. Анд тхей сау отхер Цадис, Пасхас, анд Еффендис
цоминг то супплй тхе плаце оф тхе ексилес, анд афтеруардс ексилед ин тхеир
турн. Тхей сау хеадс децентлй импалед фор пресентатион то тхе Сублиме
Порте. Суцх спецтацлес ас тхесе инцреасед тхе нумбер оф тхеир
диссертатионс; анд ухен тхей дид нот диспуте тиме хунг со хеавилй упон
тхеир хандс, тхат оне дай тхе олд уоман вентуред то сай то тхем:

"И уант то кноу ухицх ис уорсе, то бе рависхед а хундред тимес бй негро
пиратес, то хаве а буттоцк цут офф, то рун тхе гаунтлет амонг тхе
Булгарианс, то бе ухиппед анд хангед ат ан _ауто-да-ф_, то бе
диссецтед, то роу ин тхе галлейс--ин схорт, то го тхроугх алл тхе
мисериес уе хаве ундергоне, ор то стай хере анд хаве нотхинг то до?"

"Ит ис а греат кууестион," саид Цандиде.

Тхис дисцоурсе гаве рисе то неу рефлецтионс, анд Мартин еспециаллй
цонцлудед тхат ман уас борн то ливе еитхер ин а стате оф дистрацтинг
инкууиетуде ор оф летхаргиц дисгуст. Цандиде дид нот кууите агрее то тхат,
бут хе аффирмед нотхинг. Панглосс оунед тхат хе хад алуайс суфферед
хорриблй, бут ас хе хад онце ассертед тхат еверйтхинг уент уондерфуллй
уелл, хе ассертед ит стилл, тхоугх хе но лонгер белиевед ит.

Ухат хелпед то цонфирм Мартин ин хис детестабле принциплес, то стаггер
Цандиде море тхан евер, анд то пуззле Панглосс, уас тхат оне дай тхей
сау Пакууетте анд Фриар Гирофле ланд ат тхе фарм ин екстреме мисерй. Тхей
хад соон скууандеред тхеир тхрее тхоусанд пиастрес, партед, уере
рецонцилед, кууарреллед агаин, уере тхроун инто гаол, хад есцапед, анд
Фриар Гирофле хад ат ленгтх бецоме Турк. Пакууетте цонтинуед хер траде
ухеревер схе уент, бут маде нотхинг оф ит.

"И форесау," саид Мартин то Цандиде, "тхат йоур пресентс уоулд соон бе
диссипатед, анд онлй маке тхем тхе море мисерабле. Йоу хаве роллед ин
миллионс оф моней, йоу анд Цацамбо; анд йет йоу аре нот хаппиер тхан
Фриар Гирофле анд Пакууетте."

"Ха!" саид Панглосс то Пакууетте, "Провиденце хас тхен броугхт йоу
амонгст ус агаин, мй поор цхилд! До йоу кноу тхат йоу цост ме тхе тип оф
мй носе, ан ейе, анд ан еар, ас йоу май сее? Ухат а уорлд ис тхис!"

Анд ноу тхис неу адвентуре сет тхем пхилосопхисинг море тхан евер.

Ин тхе неигхбоурхоод тхере ливед а верй фамоус Дервисх ухо уас естеемед
тхе бест пхилосопхер ин алл Туркей, анд тхей уент то цонсулт хим.
Панглосс уас тхе спеакер.

"Мастер," саид хе, "уе цоме то бег йоу то телл ухй со странге ан анимал
ас ман уас маде."

"Уитх ухат меддлест тхоу?" саид тхе Дервисх; "ис ит тхй бусинесс?"

"Бут, реверенд фатхер," саид Цандиде, "тхере ис хоррибле евил ин тхис
уорлд."

"Ухат сигнифиес ит," саид тхе Дервисх, "ухетхер тхере бе евил ор гоод?
Ухен хис хигхнесс сендс а схип то Егйпт, доес хе троубле хис хеад
ухетхер тхе мице он боард аре ат тхеир еасе ор нот?"

"Ухат, тхен, муст уе до?" саид Панглосс.

"Холд йоур тонгуе," ансуеред тхе Дервисх.

"И уас ин хопес," саид Панглосс, "тхат И схоулд реасон уитх йоу а литтле
абоут цаусес анд еффецтс, абоут тхе бест оф поссибле уорлдс, тхе оригин
оф евил, тхе натуре оф тхе соул, анд тхе пре-естаблисхед хармонй."

Ат тхесе уордс, тхе Дервисх схут тхе доор ин тхеир фацес.

Дуринг тхис цонверсатион, тхе неус уас спреад тхат туо Визиерс анд тхе
Муфти хад беен странглед ат Цонстантинопле, анд тхат северал оф тхеир
фриендс хад беен импалед. Тхис цатастропхе маде а греат ноисе фор соме
хоурс. Панглосс, Цандиде, анд Мартин, ретурнинг то тхе литтле фарм, сау
а гоод олд ман такинг тхе фресх аир ат хис доор ундер ан оранге боуер.
Панглосс, ухо уас ас инкууиситиве ас хе уас аргументативе, аскед тхе олд
ман ухат уас тхе наме оф тхе странглед Муфти.

"И до нот кноу," ансуеред тхе уортхй ман, "анд И хаве нот кноун тхе наме
оф анй Муфти, нор оф анй Визиер. И ам ентирелй игнорант оф тхе евент йоу
ментион; И пресуме ин генерал тхат тхей ухо меддле уитх тхе
администратион оф публиц аффаирс дие сометимес мисераблй, анд тхат тхей
десерве ит; бут И невер троубле мй хеад абоут ухат ис трансацтинг ат
Цонстантинопле; И цонтент мйселф уитх сендинг тхере фор сале тхе фруитс
оф тхе гарден ухицх И цултивате."

Хавинг саид тхесе уордс, хе инвитед тхе странгерс инто хис хоусе; хис
туо сонс анд туо даугхтерс пресентед тхем уитх северал сортс оф схербет,
ухицх тхей маде тхемселвес, уитх Каимак енрицхед уитх тхе цандиед-пеел
оф цитронс, уитх орангес, лемонс, пине-апплес, пистацхио-нутс, анд Моцха
цоффее унадултератед уитх тхе бад цоффее оф Батавиа ор тхе Америцан
исландс. Афтер ухицх тхе туо даугхтерс оф тхе хонест Муссулман перфумед
тхе странгерс' беардс.

"Йоу муст хаве а васт анд магнифицент естате," саид Цандиде то тхе Турк.

"И хаве онлй туентй ацрес," реплиед тхе олд ман; "И анд мй цхилдрен
цултивате тхем; оур лабоур пресервес ус фром тхрее греат
евилс--уеаринесс, вице, анд уант."

Цандиде, он хис уай хоме, маде профоунд рефлецтионс он тхе олд ман'с
цонверсатион.

"Тхис хонест Турк," саид хе то Панглосс анд Мартин, "сеемс то бе ин а
ситуатион фар преферабле то тхат оф тхе сикс кингс уитх ухом уе хад тхе
хоноур оф суппинг."

"Грандеур," саид Панглосс, "ис екстремелй дангероус аццординг то тхе
тестимонй оф пхилосопхерс. Фор, ин схорт, Еглон, Кинг оф Моаб, уас
ассассинатед бй Ехуд; Абсалом уас хунг бй хис хаир, анд пиерцед уитх
тхрее дартс; Кинг Надаб, тхе сон оф Жеробоам, уас киллед бй Бааса; Кинг
Ела бй Зимри; Ахазиах бй Жеху; Атхалиах бй Жехоиада; тхе Кингс
Жехоиаким, Жецониах, анд Зедекиах, уере лед инто цаптивитй. Йоу кноу хоу
перисхед Цроесус, Астйагес, Дариус, Дионйсиус оф Сйрацусе, Пйррхус,
Персеус, Ханнибал, Жугуртха, Ариовистус, Цсар, Помпей, Неро, Отхо,
Вителлиус, Домитиан, Рицхард ИИ. оф Енгланд, Едуард ИИ., Хенрй ВИ.,
Рицхард ИИИ., Марй Стуарт, Цхарлес И., тхе тхрее Хенрйс оф Франце, тхе
Емперор Хенрй ИВ.! Йоу кноу----"

"И кноу алсо," саид Цандиде, "тхат уе муст цултивате оур гарден."

"Йоу аре ригхт," саид Панглосс, "фор ухен ман уас фирст плацед ин тхе
Гарден оф Еден, хе уас пут тхере _ут операретур еум_, тхат хе мигхт
цултивате ит; ухицх схоус тхат ман уас нот борн то бе идле."

"Лет ус уорк," саид Мартин, "уитхоут диспутинг; ит ис тхе онлй уай то
рендер лифе толерабле."

Тхе ухоле литтле социетй ентеред инто тхис лаудабле десигн, аццординг то
тхеир дифферент абилитиес. Тхеир литтле плот оф ланд продуцед плентифул
цропс. Цунегонде уас, индеед, верй углй, бут схе бецаме ан ексцеллент
пастрй цоок; Пакууетте уоркед ат емброидерй; тхе олд уоман лоокед афтер
тхе линен. Тхей уере алл, нот ексцептинг Фриар Гирофле, оф соме сервице
ор отхер; фор хе маде а гоод жоинер, анд бецаме а верй хонест ман.

Панглосс сометимес саид то Цандиде:

"Тхере ис а цонцатенатион оф евентс ин тхис бест оф алл поссибле уорлдс:
фор иф йоу хад нот беен кицкед оут оф а магнифицент цастле фор лове оф
Мисс Цунегонде: иф йоу хад нот беен пут инто тхе Инкууиситион: иф йоу хад
нот уалкед овер Америца: иф йоу хад нот стаббед тхе Барон: иф йоу хад
нот лост алл йоур схееп фром тхе фине цоунтрй оф Ел Дорадо: йоу уоулд
нот бе хере еатинг пресервед цитронс анд пистацхио-нутс."

"Алл тхат ис верй уелл," ансуеред Цандиде, "бут лет ус цултивате оур
гарден."




ФООТНОТЕС:

[1] П. 2. Тхе наме Панглосс ис деривед фром туо Греек уордс сигнифйинг
"алл" анд "лангуаге."

[2] П. 8. Тхе Абарес уере а трибе оф Тартарс сеттлед он тхе схорес оф
тхе Данубе, ухо латер дуелт ин парт оф Цирцассиа.

[3] П. 15. Венереал дисеасе уас саид то хаве беен фирст броугхт фром
Хиспаниола, ин тхе Уест Индиес, бй соме фоллоуерс оф Цолумбус ухо уере
латер емплойед ин тхе сиеге оф Наплес. Фром тхис латтер цирцумстанце ит
уас ат оне тиме кноун ас тхе Неаполитан дисеасе.

[4] П. 19. Тхе греат еартхкууаке оф Лисбон хаппенед он тхе фирст оф
Новембер, 1755.

[5] П. 20. Суцх уас тхе аверсион оф тхе Жапанесе то тхе Цхристиан фаитх
тхат тхей цомпеллед Еуропеанс традинг уитх тхеир исландс то трампле он
тхе цросс, реноунце алл маркс оф Цхристианитй, анд суеар тхат ит уас нот
тхеир религион. Сее цхап. кси. оф тхе войаге то Лапута ин Суифт'с
_Гулливер'с Травелс_.

[6] П. 23. Тхис _ауто-да-ф_ ацтуаллй тоок плаце, соме монтхс афтер тхе
еартхкууаке, он Жуне 20, 1756.

[7] П. 23. Тхе режецтион оф бацон цонвицтинг тхем, оф цоурсе, оф беинг
Жеус, анд тхерефоре фиттинг вицтимс фор ан _ауто-да-ф_.

[8] П. 24. Тхе _Сан-бенито_ уас а кинд оф лоосе овер-гармент паинтед
уитх фламес, фигурес оф девилс, тхе вицтим'с оун портраит, етц., уорн бй
персонс цондемнед то деатх бй тхе Инкууиситион ухен гоинг то тхе стаке он
тхе оццасион оф ан _ауто-да-ф_. Тхосе ухо експрессед репентанце фор
тхеир еррорс уоре а гармент оф тхе саме кинд цоверед уитх фламес
дирецтед доунуардс, ухиле тхат уорн бй Жеус, сорцерерс, анд ренегадес
боре а Ст. Андреу'с цросс бефоре анд бехинд.

[9] П. 26. "Тхис Нотре-Даме ис оф уоод; еверй йеар схе уеепс он тхе дай
оф хер _фте_, анд тхе пеопле уееп алсо. Оне дай тхе преацхер, сееинг а
царпентер уитх дрй ейес, аскед хим хоу ит уас тхат хе дид нот диссолве
ин теарс ухен тхе Холй Виргин уепт. 'Ах, мй реверенд фатхер,' реплиед
хе, 'ит ис И ухо рефастенед хер ин хер ницхе йестердай. И дрове тхрее
греат наилс тхроугх хер бехинд; ит ис тхен схе уоулд хаве уепт иф схе
хад беен абле.'"--Волтаире, _Млангес_.

[10] П. 42. Тхе фоллоуинг постхумоус ноте оф Волтаире'с уас фирст аддед
то М. Беуцхот'с едитион оф хис уоркс иссуед ин 1829; "Сее тхе екстреме
дисцретион оф тхе аутхор; тхере хас нот беен уп то тхе пресент анй Попе
намед Урбан КС.; хе феаред то гиве а бастард то а кноун Попе. Ухат
цирцумспецтион! Ухат делицацй оф цонсциенце!" Тхе ласт Попе Урбан уас
тхе еигхтх, анд хе диед ин 1644.

[11] П. 45. Мулей-Исмаел уас Емперор оф Мороццо фром 1672 то 1727, анд
уас а ноториоуслй цруел тйрант.

[12] П. 47. "Ох, ухат а мисфортуне то бе ан еунуцх!"

[13] П. 48. Царло Бросцхи, цаллед Фаринелли, ан Италиан сингер, борн ат
Наплес ин 1705, уитхоут беинг ексацтлй Министер, говернед Спаин ундер
Фердинанд ВИ.; хе диед ин 1782. Хе хас беен маде оне оф тхе цхиеф
персонс ин оне оф тхе цомиц операс оф ММ. Аубер анд Сцрибе.

[14] П. 53. Жеан Робецк, а Суеде, ухо уас борн ин 1672, уилл бе фоунд
ментионед ин Роуссеау'с _Ноувелле Хлосе_. Хе дроунед химселф ин тхе
Уесер ат Бремен ин 1729, анд уас тхе аутхор оф а Латин треатисе он
волунтарй деатх, фирст принтед ин 1735.

[15] П. 60. А спонтоон уас а кинд оф халф-пике, а милитарй уеапон
царриед бй оффицерс оф инфантрй анд усед ас а медиум фор сигналлинг
ордерс то тхе регимент.

[16] П. 64. Латер Волтаире субститутед тхе наме оф тхе Фатхер Цроуст фор
тхат оф Дидрие. Оф Цроуст хе саид ин тхе _Дицтионнаире Пхилосопхикууе_
тхат хе уас "тхе мост брутал оф тхе Социетй."

[17] П. 68. Бй тхе _Жоурнал оф Тревоукс_ Волтаире меант а цритицал
периодицал принтед бй тхе Жесуитс ат Тревоукс ундер тхе титле оф
_Ммоирес поур сервир  л'Хисторие дес Сциенцес ет дес Беаукс-Артс_. Ит
ексистед фром 1701 унтил 1767, дуринг ухицх период итс титле ундеруент
манй цхангес.

[18] П. 76. Ит хас беен суггестед тхат Волтаире, ин спеакинг оф ред
схееп, реферред то тхе ллама, а Соутх Америцан руминант аллиед то тхе
цамел. Тхесе анималс аре сометимес оф а реддисх цолоур, анд уере нотабле
ас пацк-царриерс анд фор тхеир флеетнесс.

[19] П. 78. Тхе фирст Енглисх транслатор цуриоуслй гивес "а тоурене оф
боуилли тхат уеигхед туо хундред поундс," ас тхе екууивалент оф "_ун
цонтоур боуилли кууи песаит деукс цент ливрес_." Тхе Френцх едитор оф тхе
1869 репринт поинтс оут тхат тхе Соутх Америцан вултуре, ор цондор, ис
меант; тхе наме оф тхис бирд, ит май бе аддед, ис такен фром "_цунтур_,"
тхат гивен ит бй тхе аборигинес.

[20] П. 90. Спанисх халф-цроунс.

[21] П. 99. _Социнианс_; фоллоуерс оф тхе теацхинг оф Лалиус анд Фаустус
Социнус (16тх центурй), ухицх дениед тхе доцтрине оф тхе Тринитй, тхе
деитй оф Цхрист, тхе персоналитй оф тхе девил, тхе нативе анд тотал
деправитй оф ман, тхе вицариоус атонемент анд етернал пунисхмент. Тхе
Социнианс аре ноу репресентед бй тхе Унитарианс. _Маницхеанс_; фоллоуерс
оф Манес ор Маницхус (3рд центурй), а Персиан ухо маинтаинед тхат тхере
аре туо принциплес, тхе оне гоод анд тхе отхер евил, еацх екууаллй
поуерфул ин тхе говернмент оф тхе уорлд.

[22] П. 107. Ин тхе 1759 едитионс, ин плаце оф тхе лонг пассаге ин
брацкетс фром хере то паге 215, тхере уас онлй тхе фоллоуинг: "'Сир,'
саид тхе Перигордиан Абб то хим, 'хаве йоу нотицед тхат йоунг персон
ухо хас со рогуисх а фаце анд со фине а фигуре? Йоу май хаве хер фор тен
тхоусанд францс а монтх, анд фифтй тхоусанд цроунс ин диамондс.' 'И хаве
онлй а дай ор туо то гиве хер,' ансуеред Цандиде, 'бецаусе И хаве а
рендезвоус ат Венице.' Ин тхе евенинг афтер суппер тхе инсинуатинг
Перигордиан редоублед хис политенесс анд аттентионс."

[23] П. 108. Тхе плай реферред то ис суппосед то бе "Ле Цомте д'Ессекс,"
бй Тхомас Цорнеилле.

[24] П. 108. Ин Франце ацторс уере ат оне тиме лоокед упон ас
ексцоммуницатед персонс, нот уортхй оф буриал ин холй гроунд ор уитх
Цхристиан ритес. Ин 1730 тхе "хоноурс оф сепултуре" уере рефусед то
Мадемоиселле Лецоувреур (доубтлесс тхе Мисс Мониме оф тхис пассаге).
Волтаире'с мисцелланеоус уоркс цонтаин а папер он тхе маттер.

[25] П. 109. лие-Цатхерине Фррон уас а Френцх цритиц (1719-1776) ухо
инцурред тхе енмитй оф Волтаире. Ин 1752 Фррон, ин _Леттрес сур
кууелкууес цритс ду темпс_, уроте поинтедлй оф Волтаире ас оне ухо цхосе
то бе алл тхингс то алл мен, анд Волтаире реталиатед бй референцес суцх
ас тхесе ин _Цандиде_.

[26] П. 111. Габриел Гауцхат (1709-1779), Френцх еццлесиастицал уритер,
уас аутхор оф а нумбер оф уоркс он религиоус субжецтс.

[27] П. 112. Ницхолас Цхарлес Жосепх Трублет (1697-1770) уас а Френцх
уритер ухосе цритицисм оф Волтаире уас ревенгед ин пассагес суцх ас тхис
оне ин _Цандиде_, анд оне ин тхе _Паувре Диабле_ бегиннинг:

    Л'абб Трублет аваит алорс ле раге
    Д'тре  Парис ун петит персонаге.

[28] П. 120. Дамиенс, ухо аттемптед тхе лифе оф Лоуис КСВ. ин 1757, уас
борн ат Аррас, цапитал оф Артоис (Атрбатие).

[29] П. 120. Он Май 14, 1610, Раваиллац ассассинатед Хенрй ВИ.

[30] П. 120. Он Децембер 27, 1594, Жеан Цхтел аттемптед то ассассинате
Хенрй ИВ.

[31] П. 122. Тхис саме цуриоуслй инепт цритицисм оф тхе уар ухицх цост
Франце хер Америцан провинцес оццурс ин Волтаире'с _Мемоирс_, ухереин хе
сайс, "Ин 1756 Енгланд маде а пиратицал уар упон Франце фор соме ацрес
оф сноу." Сее алсо хис _Прцис ду Сицле де Лоуис_ КСВ.

[32] П. 123. Адмирал Бйнг уас схот он Марцх 14, 1757.

[33] П. 129. Цомментинг упон тхис пассаге, М. Сарцей сайс адмираблй:
"Алл ис тхере! Ин тхосе тен линес Волтаире хас гатхеред алл тхе гриефс
анд алл тхе террорс оф тхесе цреатурес; тхе пицтуре ис адмирабле фор итс
трутх анд поуер! Бут до йоу нот феел тхе питй анд сймпатхй оф тхе
паинтер? Хере иронй бецомес сад, анд ин а уай ан авенгер. Волтаире цриес
оут уитх хоррор агаинст тхе социетй ухицх тхроус соме оф итс мемберс
инто суцх ан абйсс. Хе хас хис 'Бартхоломеу' февер; уе трембле уитх хим
тхроугх цонтагион."

[34] П. 142. Тхе фоллоуинг партицуларс оф тхе сикс монарцхс май прове нот
унинтерестинг. Ацхмет ИИИ. (_б._ 1673, _д._ 1739) уас детхронед ин 1730.
Иван ВИ. (_б._ 1740, _д._ 1762) уас детхронед ин 1741. Цхарлес Едуард
Стуарт, тхе Претендер (_б._ 1720, _д._ 1788). Аугусте ИИИ. (_б._ 1696,
_д._ 1763). Станислаус (_б._ 1682, _д._ 1766). Тхеодоре (_б._ 1690, _д._
1755). Ит уилл бе обсервед тхат, алтхоугх кууите импоссибле фор тхе сикс
кингс евер то хаве мет, фиве оф тхем мигхт хаве беен маде то до со
уитхоут анй анацхронисм.

[35] П. 149. Франоис Леополд Раготскй (1676-1735).

       *       *       *       *       *

    +------------------------------------------------------------+
    | Тйпограпхицал еррорс цоррецтед ин текст:                    |
    |                                                            |
    | Паге ксив: Цхаптер КСИИИ хеадинг ин Табле оф Цонтентс        |
    | амендед то матцх цхаптер хеадинг он паге 54.               |
    | Паге 2: метапхйсицотхео-логицо-цосмоло-нигологй            |
    | амендед то метапхйсицо-тхеологицо-цосмоло-нигологй.        |
    | Паге 158: Лиебнитз амендед то Леибнитз.                    |
    | Паге 168: персервед амендед то пресервед.                  |
    | Паге 172: роугисх амендед то рогуисх; цроус амендед то     |
    | цроунс.                                                    |
    |                                                            |
    | Ухере тхере ис ан екууал нумбер оф инстанцес оф а уорд      |
    | беинг хйпхенатед анд унхйпхенатед, ботх версионс           |
    | оф тхе уорд хаве беен ретаинед: дунг-хилл/дунгхилл;        |
    | анд неу-цомерс/неуцомерс.                                  |
    |                                                            |
    | А сингле фоотноте он паге 90 хас беен мовед                |
    | то тхе енднотес, анд тхе нотес нумберс ре-индексед. А       |
    | паге референце уас аддед то тхе мовед фоотноте то          |
    | матцх тхе формат оф отхер енднотес.                        |
    |                                                            |
    | Модерн Либрарй блурб: "маил цомплете лист оф титлес" лефт  |
    | ас ис.                                                     |
    |                                                            |
    | Тхере аре туо инстанцес оф Масса Царара (пп. 43 анд 45)    |
    | анд оне инстанце оф Масса-Царрара (паге икс). Ас тхис       |
    | латтер ис ин тхе Интродуцтион, и.е. дистинцт фром тхе боок |
    | пропер, ит хас беен ретаинед.                              |
    |                                                            |
    | Тхе дифферент спеллингс оф Цунгонде (ухицх оццурс онлй    |
    | ин тхе Интродуцтион) анд Робецк (ухицх оццурс ин тхе       |
    | Нотес [п. 170]; спелт Робек ин тхе текст [п. 53]) хаве      |
    | беен ретаинед фор тхе саме реасон.                         |
    |                                                            |
    +------------------------------------------------------------+

       *       *       *       *       *





Енд оф тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Цандиде, бй Волтаире

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ЦАНДИДЕ ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 19942-8.ткст ор 19942-8.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/1/9/9/4/19942/

Продуцед бй Цхуцк Греиф, Фокс ин тхе Старс анд тхе Онлине
Дистрибутед Проофреадинг Теам ат хттп://ууу.пгдп.нет


Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс
уилл бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром публиц домаин принт едитионс меанс тхат но
оне оунс а Унитед Статес цопйригхт ин тхесе уоркс, со тхе Фоундатион
(анд йоу!) цан цопй анд дистрибуте ит ин тхе Унитед Статес уитхоут
пермиссион анд уитхоут пайинг цопйригхт ройалтиес.  Специал рулес,
сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт оф тхис лиценсе, апплй то
цопйинг анд дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то
протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм цонцепт анд традемарк.  Прожецт
Гутенберг ис а регистеред традемарк, анд май нот бе усед иф йоу
цхарге фор тхе еБоокс, унлесс йоу рецеиве специфиц пермиссион.  Иф йоу
до нот цхарге анйтхинг фор цопиес оф тхис еБоок, цомплйинг уитх тхе
рулес ис верй еасй.  Йоу май усе тхис еБоок фор неарлй анй пурпосе
суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс, перформанцес анд
ресеарцх.  Тхей май бе модифиед анд принтед анд гивен ауай--йоу май до
працтицаллй АНЙТХИНГ уитх публиц домаин еБоокс.  Редистрибутион ис
субжецт то тхе традемарк лиценсе, еспециаллй цоммерциал
редистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ ***

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЙОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бй усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор анй отхер уорк ассоциатед ин анй уай уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг"), йоу агрее то цомплй уитх алл тхе термс оф тхе Фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе (аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
хттп://гутенберг.орг/лиценсе).


Сецтион 1.  Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс

1.А.  Бй реадинг ор усинг анй парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, йоу индицате тхат йоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал пропертй
(традемарк/цопйригхт) агреемент.  Иф йоу до нот агрее то абиде бй алл
тхе термс оф тхис агреемент, йоу муст цеасе усинг анд ретурн ор дестрой
алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин йоур поссессион.
Иф йоу паид а фее фор обтаининг а цопй оф ор аццесс то а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд йоу до нот агрее то бе боунд бй тхе
термс оф тхис агреемент, йоу май обтаин а рефунд фром тхе персон ор
ентитй то ухом йоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх 1.Е.8.

1.Б.  "Прожецт Гутенберг" ис а регистеред традемарк.  Ит май онлй бе
усед он ор ассоциатед ин анй уай уитх ан елецтрониц уорк бй пеопле ухо
агрее то бе боунд бй тхе термс оф тхис агреемент.  Тхере аре а феу
тхингс тхат йоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплйинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент.  Сее
параграпх 1.Ц белоу.  Тхере аре а лот оф тхингс йоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф йоу фоллоу тхе термс оф тхис агреемент
анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.  Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц.  Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ("тхе Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопйригхт ин тхе цоллецтион оф Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.  Неарлй алл тхе индивидуал уоркс ин тхе
цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес.  Иф ан
индивидуал уорк ис ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес анд йоу аре
лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот цлаим а ригхт то превент йоу фром
цопйинг, дистрибутинг, перформинг, дисплайинг ор цреатинг деривативе
уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас алл референцес то Прожецт Гутенберг
аре ремовед.  Оф цоурсе, уе хопе тхат йоу уилл суппорт тхе Прожецт
Гутенберг-тм миссион оф промотинг фрее аццесс то елецтрониц уоркс бй
фреелй схаринг Прожецт Гутенберг-тм уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф
тхис агреемент фор кеепинг тхе Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх
тхе уорк.  Йоу цан еасилй цомплй уитх тхе термс оф тхис агреемент бй
кеепинг тхис уорк ин тхе саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе ухен йоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д.  Тхе цопйригхт лаус оф тхе плаце ухере йоу аре лоцатед алсо говерн
ухат йоу цан до уитх тхис уорк.  Цопйригхт лаус ин мост цоунтриес аре ин
а цонстант стате оф цханге.  Иф йоу аре оутсиде тхе Унитед Статес, цхецк
тхе лаус оф йоур цоунтрй ин аддитион то тхе термс оф тхис агреемент
бефоре доунлоадинг, цопйинг, дисплайинг, перформинг, дистрибутинг ор
цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор анй отхер Прожецт
Гутенберг-тм уорк.  Тхе Фоундатион макес но репресентатионс цонцернинг
тхе цопйригхт статус оф анй уорк ин анй цоунтрй оутсиде тхе Унитед
Статес.

1.Е.  Унлесс йоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1.  Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер иммедиате
аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар проминентлй
ухеневер анй цопй оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (анй уорк он ухицх тхе
пхрасе "Прожецт Гутенберг" аппеарс, ор уитх ухицх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг" ис ассоциатед) ис аццессед, дисплайед, перформед, виеуед,
цопиед ор дистрибутед:

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг

1.Е.2.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис деривед
фром тхе публиц домаин (доес нот цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис
постед уитх пермиссион оф тхе цопйригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед
анд дистрибутед то анйоне ин тхе Унитед Статес уитхоут пайинг анй феес
ор цхаргес.  Иф йоу аре редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк
уитх тхе пхрасе "Прожецт Гутенберг" ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе
уорк, йоу муст цомплй еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1
тхроугх 1.Е.7 ор обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе
Прожецт Гутенберг-тм традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор
1.Е.9.

1.Е.3.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопйригхт холдер, йоур усе анд дистрибутион
муст цомплй уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд анй аддитионал
термс импосед бй тхе цопйригхт холдер.  Аддитионал термс уилл бе линкед
то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс постед уитх тхе
пермиссион оф тхе цопйригхт холдер фоунд ат тхе бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4.  До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор анй филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор анй отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5.  До нот цопй, дисплай, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор анй парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлй дисплайинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6.  Йоу май цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин анй бинарй,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетарй ор проприетарй форм, инцлудинг анй
уорд процессинг ор хйпертекст форм.  Хоуевер, иф йоу провиде аццесс то ор
дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат отхер тхан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер формат усед ин тхе оффициал версион
постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите (ууу.гутенберг.орг),
йоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе то тхе усер, провиде а
цопй, а меанс оф експортинг а цопй, ор а меанс оф обтаининг а цопй упон
рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер
форм.  Анй алтернате формат муст инцлуде тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7.  До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплайинг,
перформинг, цопйинг ор дистрибутинг анй Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс йоу цомплй уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8.  Йоу май цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс провидед
тхат

- Йоу пай а ройалтй фее оф 20% оф тхе гросс профитс йоу дериве фром
     тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
     йоу алреадй усе то цалцулате йоур апплицабле таксес.  Тхе фее ис
     оуед то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе
     хас агреед то донате ройалтиес ундер тхис параграпх то тхе
     Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион.  Ройалтй пайментс
     муст бе паид уитхин 60 дайс фоллоуинг еацх дате он ухицх йоу
     препаре (ор аре легаллй рекууиред то препаре) йоур периодиц такс
     ретурнс.  Ройалтй пайментс схоулд бе цлеарлй маркед ас суцх анд
     сент то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ат тхе
     аддресс специфиед ин Сецтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион."

- Йоу провиде а фулл рефунд оф анй моней паид бй а усер ухо нотифиес
     йоу ин уритинг (ор бй е-маил) уитхин 30 дайс оф рецеипт тхат с/хе
     доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
     Лиценсе.  Йоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор
     дестрой алл цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхйсицал медиум
     анд дисцонтинуе алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф
     Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

- Йоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф анй
     моней паид фор а уорк ор а реплацемент цопй, иф а дефецт ин тхе
     елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то йоу уитхин 90 дайс
     оф рецеипт оф тхе уорк.

- Йоу цомплй уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
     дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9.  Иф йоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан аре сет
фортх ин тхис агреемент, йоу муст обтаин пермиссион ин уритинг фром
ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион анд Мицхаел
Харт, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк.  Цонтацт тхе
Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1.  Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплойеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифй, до цопйригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
публиц домаин уоркс ин цреатинг тхе Прожецт Гутенберг-тм
цоллецтион.  Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхей май бе сторед, май цонтаин
"Дефецтс," суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате ор
цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопйригхт ор отхер интеллецтуал
пропертй инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор отхер медиум, а
цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор цаннот бе реад бй
йоур екууипмент.

1.Ф.2.  ЛИМИТЕД УАРРАНТЙ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе "Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд" десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд анй отхер партй дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилитй то йоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ЙОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЙ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЙ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ Ф3.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЙ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЙОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЙОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЙ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф йоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 дайс оф рецеивинг ит, йоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе моней (иф анй) йоу паид фор ит бй сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон йоу рецеивед тхе уорк фром.  Иф йоу
рецеивед тхе уорк он а пхйсицал медиум, йоу муст ретурн тхе медиум уитх
йоур уриттен експланатион.  Тхе персон ор ентитй тхат провидед йоу уитх
тхе дефецтиве уорк май елецт то провиде а реплацемент цопй ин лиеу оф а
рефунд.  Иф йоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллй, тхе персон ор ентитй
провидинг ит то йоу май цхоосе то гиве йоу а сецонд оппортунитй то
рецеиве тхе уорк елецтроницаллй ин лиеу оф а рефунд.  Иф тхе сецонд цопй
ис алсо дефецтиве, йоу май деманд а рефунд ин уритинг уитхоут фуртхер
оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4.  Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то йоу 'АС-ИС' УИТХ НО ОТХЕР
УАРРАНТИЕС ОФ АНЙ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЕД ТО
УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТИБИЛИТЙ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЙ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5.  Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тйпес оф дамагес.
Иф анй дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент виолатес тхе
лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе агреемент схалл бе
интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор лимитатион пермиттед бй
тхе апплицабле стате лау.  Тхе инвалидитй ор уненфорцеабилитй оф анй
провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе ремаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЕМНИТЙ - Йоу агрее то индемнифй анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, анй агент ор емплойее оф тхе Фоундатион, анйоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин аццорданце
уитх тхис агреемент, анд анй волунтеерс ассоциатед уитх тхе продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс,
хармлесс фром алл лиабилитй, цостс анд експенсес, инцлудинг легал феес,
тхат арисе дирецтлй ор индирецтлй фром анй оф тхе фоллоуинг ухицх йоу до
ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис ор анй Прожецт Гутенберг-тм
уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор аддитионс ор делетионс то анй
Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) анй Дефецт йоу цаусе.


Сецтион  2.  Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сйнонймоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бй тхе уидест вариетй оф цомпутерс
инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс.  Ит ексистс
бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс фром
пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхей неед, ис цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелй аваилабле фор генератионс то цоме.  Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре генератионс.
То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион
анд хоу йоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее Сецтионс 3 анд 4
анд тхе Фоундатион уеб паге ат хттп://ууу.пглаф.орг.


Сецтион 3.  Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве
Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бй тхе Интернал
Ревенуе Сервице.  Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) леттер ис постед ат
хттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент
пермиттед бй У.С. федерал лаус анд йоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис лоцатед ат 4557 Мелан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтеерс анд емплойеес аре сцаттеред
тхроугхоут нумероус лоцатионс.  Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат
809 Нортх 1500 Уест, Салт Лаке Цитй, УТ 84116, (801) 596-1887, емаил
бусинесс@пглаф.орг.  Емаил цонтацт линкс анд уп то дате цонтацт
информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион'с уеб сите анд оффициал
паге ат хттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грегорй Б. Неубй
     Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
     гбнеубй@пглаф.орг


Сецтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царрй оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелй дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бй тхе уидест
аррай оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент.  Манй смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлй импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплйинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес.  Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд манй феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс.  Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце.  То
СЕНД ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор анй
партицулар стате висит хттп://пглаф.орг

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллй аццептед, бут уе цаннот маке
анй статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес.  У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес.  Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уайс инцлудинг цхецкс, онлине пайментс анд цредит цард донатионс.
То донате, плеасе висит: хттп://пглаф.орг/донате


Сецтион 5.  Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт ис тхе оригинатор оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
цонцепт оф а либрарй оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе фреелй схаред
уитх анйоне.  Фор тхиртй йеарс, хе продуцед анд дистрибутед Прожецт
Гутенберг-тм еБоокс уитх онлй а лоосе нетуорк оф волунтеер суппорт.


Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас Публиц Домаин ин тхе У.С.
унлесс а цопйригхт нотице ис инцлудед.  Тхус, уе до нот нецессарилй
кееп еБоокс ин цомплианце уитх анй партицулар папер едитион.


Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх фацилитй:

     хттп://ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.
