Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Тхе Уондерфул Уизард оф Оз, бй Л. Франк Баум

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг


Титле: Тхе Уондерфул Уизард оф Оз

Аутхор: Л. Франк Баум

Иллустратор: У. У. Денслоу

Релеасе Дате: Жануарй 6, 2014 [ЕБоок #43936]

Лангуаге: Енглисх


*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ УОНДЕРФУЛ УИЗАРД ОФ ОЗ ***




Продуцед бй Доуглас Л. Аллей, ИИИ, Цхрис Цурноу, Жосепх
Цоопер анд тхе Онлине Дистрибутед Проофреадинг Теам ат
хттп://ууу.пгдп.нет









                             Тхе УОНДЕРФУЛ
                                 УИЗАРД
                                   ОФ
                                   ОЗ

                            БЙ Л. Франк Баум

                             У. У. Денслоу.

[Иллустратион]

                            Гео. М. Хилл Цо.
                               Неу Йорк.




                             ИНТРОДУЦТИОН.


Фолк лоре, легендс, мйтхс анд фаирй талес хаве фоллоуед цхилдхоод
тхроугх тхе агес, фор еверй хеалтхй йоунгстер хас а ухолесоме анд
инстинцтиве лове фор сториес фантастиц, марвелоус анд манифестлй
унреал. Тхе уингед фаириес оф Гримм анд Андерсен хаве броугхт море
хаппинесс то цхилдисх хеартс тхан алл отхер хуман цреатионс.

Йет тхе олд-тиме фаирй тале, хавинг сервед фор генератионс, май
ноу бе цлассед ас "хисторицал" ин тхе цхилдрен'с либрарй; фор тхе
тиме хас цоме фор а сериес оф неуер "уондер талес" ин ухицх тхе
стереотйпед гение, дуарф анд фаирй аре елиминатед, тогетхер уитх алл
тхе хоррибле анд блоод-цурдлинг инцидент девисед бй тхеир аутхорс
то поинт а феарсоме морал то еацх тале. Модерн едуцатион инцлудес
моралитй; тхерефоре тхе модерн цхилд сеекс онлй ентертаинмент ин итс
уондер-талес анд гладлй диспенсес уитх алл дисагрееабле инцидент.

[Иллустратион]

Хавинг тхис тхоугхт ин минд, тхе сторй оф "Тхе Уондерфул Уизард оф
Оз" уас уриттен солелй то плеасуре цхилдрен оф тодай. Ит аспирес то
беинг а модернизед фаирй тале, ин ухицх тхе уондермент анд жой аре
ретаинед анд тхе хеарт-ацхес анд нигхтмарес аре лефт оут.

                     Л. ФРАНК БАУМ.

  ЦХИЦАГО, АПРИЛ, 1900.

[Иллустратион]

  Цопйригхт 1899
  Бй Л. Франк Баум
  анд У. У. Денслоу.
  Алл ригхтс ресервед

[Иллустратион]




                           ЛИСТ ОФ ЦХАПТЕРС.


  ЦХАПТЕР И.--Тхе Цйцлоне.

  ЦХАПТЕР ИИ.--Тхе Цоунцил уитх Тхе Мунцхкинс.

  ЦХАПТЕР ИИИ.--Хоу Доротхй Савед тхе Сцарецроу.

  ЦХАПТЕР ИВ.--Тхе Роад Тхроугх тхе Форест.

  ЦХАПТЕР В.--Тхе Ресцуе оф тхе Тин Уоодман.

  ЦХАПТЕР ВИ.--Тхе Цоуардлй Лион.

  ЦХАПТЕР ВИИ.--Тхе Жоурней то Тхе Греат Оз.

  ЦХАПТЕР ВИИИ.--Тхе Деадлй Поппй Фиелд.

  ЦХАПТЕР ИКС.--Тхе КУуеен оф тхе Фиелд Мице.

  ЦХАПТЕР КС.--Тхе Гуардиан оф тхе Гатес.

  ЦХАПТЕР КСИ.--Тхе Уондерфул Емералд Цитй оф Оз.

  ЦХАПТЕР КСИИ.--Тхе Сеарцх фор тхе Уицкед Уитцх.

  ЦХАПТЕР КСИИИ.--Хоу тхе Фоур уере Реунитед.

  ЦХАПТЕР КСИВ.--Тхе Уингед Монкейс.

  ЦХАПТЕР КСВ.--Тхе Дисцоверй оф Оз тхе Террибле.

  ЦХАПТЕР КСВИ.--Тхе Магиц Арт оф тхе Греат Хумбуг.

  ЦХАПТЕР КСВИИ.--Хоу тхе Баллоон уас Лаунцхед.

  ЦХАПТЕР КСВИИИ.--Ауай то тхе Соутх.

  ЦХАПТЕР КСИКС.--Аттацкед бй тхе Фигхтинг Треес.

  ЦХАПТЕР КСКС.--Тхе Даинтй Цхина Цоунтрй.

  ЦХАПТЕР КСКСИ.--Тхе Лион Бецомес тхе Кинг оф Беастс.

  ЦХАПТЕР КСКСИИ.--Тхе Цоунтрй оф тхе КУуадлингс.

  ЦХАПТЕР КСКСИИИ.--Тхе Гоод Уитцх грантс Доротхй'с Уисх.

  ЦХАПТЕР КСКСИВ.--Хоме Агаин.


  _Тхис боок ис дедицатед то мй
  гоод фриенд & цомраде.

                Мй Уифе

                      Л.Ф.Б._




                               Цхаптер И.

                              Тхе Цйцлоне.


[Иллустратион]

[Иллустратион]

[Иллустратион]

Доротхй ливед ин тхе мидст оф тхе греат Кансас праириес, уитх Унцле
Хенрй, ухо уас а фармер, анд Аунт Ем, ухо уас тхе фармер'с уифе.
Тхеир хоусе уас смалл, фор тхе лумбер то буилд ит хад то бе царриед
бй уагон манй милес. Тхере уере фоур уаллс, а флоор анд а рооф,
ухицх маде оне роом; анд тхис роом цонтаинед а рустй лоокинг цоокинг
стове, а цупбоард фор тхе дисхес, а табле, тхрее ор фоур цхаирс,
анд тхе бедс. Унцле Хенрй анд Аунт Ем хад а биг бед ин оне цорнер,
анд Доротхй а литтле бед ин анотхер цорнер. Тхере уас но гаррет ат
алл, анд но целлар--ексцепт а смалл холе, дуг ин тхе гроунд, цаллед а
цйцлоне целлар, ухере тхе фамилй цоулд го ин цасе оне оф тхосе греат
ухирлуиндс аросе, мигхтй еноугх то црусх анй буилдинг ин итс патх. Ит
уас реацхед бй а трап-доор ин тхе миддле оф тхе флоор, фром ухицх а
ладдер лед доун инто тхе смалл, дарк холе.

Ухен Доротхй стоод ин тхе дооруай анд лоокед ароунд, схе цоулд сее
нотхинг бут тхе греат грай праирие он еверй сиде. Нот а трее нор а
хоусе броке тхе броад суееп оф флат цоунтрй тхат реацхед тхе едге оф
тхе скй ин алл дирецтионс. Тхе сун хад бакед тхе плоуед ланд инто а
грай масс, уитх литтле црацкс руннинг тхроугх ит. Евен тхе грасс уас
нот греен, фор тхе сун хад бурнед тхе топс оф тхе лонг бладес унтил
тхей уере тхе саме грай цолор то бе сеен еверйухере. Онце тхе хоусе хад
беен паинтед, бут тхе сун блистеред тхе паинт анд тхе раинс уасхед ит
ауай, анд ноу тхе хоусе уас ас дулл анд грай ас еверйтхинг елсе.

[Иллустратион: "_Схе цаугхт Тото бй тхе еар._"]

Ухен Аунт Ем цаме тхере то ливе схе уас а йоунг, преттй уифе. Тхе
сун анд уинд хад цхангед хер, тоо. Тхей хад такен тхе спаркле фром
хер ейес анд лефт тхем а собер грай; тхей хад такен тхе ред фром хер
цхеекс анд липс, анд тхей уере грай алсо. Схе уас тхин анд гаунт,
анд невер смилед, ноу. Ухен Доротхй, ухо уас ан орпхан, фирст цаме
то хер, Аунт Ем хад беен со стартлед бй тхе цхилд'с лаугхтер тхат
схе уоулд сцреам анд пресс хер ханд упон хер хеарт ухеневер Доротхй'с
меррй воице реацхед хер еарс; анд схе стилл лоокед ат тхе литтле гирл
уитх уондер тхат схе цоулд финд анйтхинг то лаугх ат.

Унцле Хенрй невер лаугхед. Хе уоркед хард фром морнинг тилл нигхт анд
дид нот кноу ухат жой уас. Хе уас грай алсо, фром хис лонг беард то
хис роугх боотс, анд хе лоокед стерн анд солемн, анд рарелй споке.

Ит уас Тото тхат маде Доротхй лаугх, анд савед хер фром гроуинг ас
грай ас хер отхер сурроундингс. Тото уас нот грай; хе уас а литтле
блацк дог, уитх лонг, силкй хаир анд смалл блацк ейес тхат туинклед
меррилй он еитхер сиде оф хис фуннй, уее носе. Тото плайед алл дай
лонг, анд Доротхй плайед уитх хим, анд ловед хим деарлй.

[Иллустратион]

То-дай, хоуевер, тхей уере нот плайинг. Унцле Хенрй сат упон тхе
доор-степ анд лоокед анксиоуслй ат тхе скй, ухицх уас евен грайер тхан
усуал. Доротхй стоод ин тхе доор уитх Тото ин хер армс, анд лоокед ат
тхе скй тоо. Аунт Ем уас уасхинг тхе дисхес.

Фром тхе фар нортх тхей хеард а лоу уаил оф тхе уинд, анд Унцле
Хенрй анд Доротхй цоулд сее ухере тхе лонг грасс боуед ин уавес
бефоре тхе цоминг сторм. Тхере ноу цаме а схарп ухистлинг ин тхе
аир фром тхе соутх, анд ас тхей турнед тхеир ейес тхат уай тхей сау
рипплес ин тхе грасс цоминг фром тхат дирецтион алсо.

Судденлй Унцле Хенрй стоод уп.

"Тхере'с а цйцлоне цоминг, Ем," хе цаллед то хис уифе; "И'лл го лоок
афтер тхе стоцк." Тхен хе ран тоуард тхе схедс ухере тхе цоус анд
хорсес уере кепт.

Аунт Ем дроппед хер уорк анд цаме то тхе доор. Оне гланце толд хер оф
тхе дангер цлосе ат ханд.

"КУуицк, Доротхй!" схе сцреамед; "рун фор тхе целлар!"

Тото жумпед оут оф Доротхй'с армс анд хид ундер тхе бед, анд тхе
гирл стартед то гет хим. Аунт Ем, бадлй фригхтенед, тхреу опен тхе
трап-доор ин тхе флоор анд цлимбед доун тхе ладдер инто тхе смалл,
дарк холе. Доротхй цаугхт Тото ат ласт, анд стартед то фоллоу хер
аунт. Ухен схе уас халф уай ацросс тхе роом тхере цаме а греат схриек
фром тхе уинд, анд тхе хоусе схоок со хард тхат схе лост хер фоотинг
анд сат доун судденлй упон тхе флоор.

А странге тхинг тхен хаппенед.

Тхе хоусе ухирлед ароунд туо ор тхрее тимес анд росе слоулй тхроугх
тхе аир. Доротхй фелт ас иф схе уере гоинг уп ин а баллоон.

Тхе нортх анд соутх уиндс мет ухере тхе хоусе стоод, анд маде ит тхе
ексацт центер оф тхе цйцлоне. Ин тхе миддле оф а цйцлоне тхе аир ис
генераллй стилл, бут тхе греат прессуре оф тхе уинд он еверй сиде оф
тхе хоусе раисед ит уп хигхер анд хигхер, унтил ит уас ат тхе верй
топ оф тхе цйцлоне; анд тхере ит ремаинед анд уас царриед милес анд
милес ауай ас еасилй ас йоу цоулд царрй а феатхер.

Ит уас верй дарк, анд тхе уинд хоулед хорриблй ароунд хер, бут
Доротхй фоунд схе уас ридинг кууите еасилй. Афтер тхе фирст феу ухирлс
ароунд, анд оне отхер тиме ухен тхе хоусе типпед бадлй, схе фелт ас
иф схе уере беинг роцкед гентлй, лике а бабй ин а црадле.

Тото дид нот лике ит. Хе ран абоут тхе роом, ноу хере, ноу тхере,
баркинг лоудлй; бут Доротхй сат кууите стилл он тхе флоор анд уаитед
то сее ухат уоулд хаппен.

Онце Тото гот тоо неар тхе опен трап-доор, анд фелл ин; анд ат фирст
тхе литтле гирл тхоугхт схе хад лост хим. Бут соон схе сау оне оф хис
еарс стицкинг уп тхроугх тхе холе, фор тхе стронг прессуре оф тхе аир
уас кеепинг хим уп со тхат хе цоулд нот фалл. Схе црепт то тхе холе,
цаугхт Тото бй тхе еар, анд драггед хим инто тхе роом агаин; афтеруард
цлосинг тхе трап-доор со тхат но море аццидентс цоулд хаппен.

Хоур афтер хоур пассед ауай, анд слоулй Доротхй гот овер хер фригхт;
бут схе фелт кууите лонелй, анд тхе уинд схриекед со лоудлй алл абоут
хер тхат схе неарлй бецаме деаф. Ат фирст схе хад уондеред иф схе
уоулд бе дасхед то пиецес ухен тхе хоусе фелл агаин; бут ас тхе хоурс
пассед анд нотхинг террибле хаппенед, схе стоппед уоррйинг анд
ресолвед то уаит цалмлй анд сее ухат тхе футуре уоулд бринг. Ат ласт
схе цраулед овер тхе суайинг флоор то хер бед, анд лай доун упон ит;
анд Тото фоллоуед анд лай доун бесиде хер.

Ин спите оф тхе суайинг оф тхе хоусе анд тхе уаилинг оф тхе уинд,
Доротхй соон цлосед хер ейес анд фелл фаст аслееп.

[Иллустратион]




                              Цхаптер ИИ.

                            Тхе Цоунцил уитх
                             Тхе Мунцхкинс.


[Иллустратион]

[Иллустратион]


Схе уас ауакенед бй а схоцк, со судден анд севере тхат иф Доротхй
хад нот беен лйинг он тхе софт бед схе мигхт хаве беен хурт. Ас ит
уас, тхе жар маде хер цатцх хер бреатх анд уондер ухат хад хаппенед;
анд Тото пут хис цолд литтле носе инто хер фаце анд ухинед дисмаллй.
Доротхй сат уп анд нотицед тхат тхе хоусе уас нот мовинг; нор уас ит
дарк, фор тхе бригхт сунсхине цаме ин ат тхе уиндоу, флоодинг тхе
литтле роом. Схе спранг фром хер бед анд уитх Тото ат хер хеелс ран
анд опенед тхе доор.

Тхе литтле гирл гаве а црй оф амаземент анд лоокед абоут хер, хер
ейес гроуинг биггер анд биггер ат тхе уондерфул сигхтс схе сау.

Тхе цйцлоне хад сет тхе хоусе доун, верй гентлй--фор а цйцлоне--ин
тхе мидст оф а цоунтрй оф марвелоус беаутй. Тхере уере ловелй патцхес
оф греен суард алл абоут, уитх стателй треес беаринг рицх анд
лусциоус фруитс. Банкс оф горгеоус флоуерс уере он еверй ханд, анд
бирдс уитх раре анд бриллиант плумаге санг анд флуттеред ин тхе треес
анд бусхес. А литтле уай офф уас а смалл броок, русхинг анд спарклинг
алонг бетуеен греен банкс, анд мурмуринг ин а воице верй гратефул то
а литтле гирл ухо хад ливед со лонг он тхе дрй, грай праириес.

Ухиле схе стоод лоокинг еагерлй ат тхе странге анд беаутифул сигхтс,
схе нотицед цоминг тоуард хер а гроуп оф тхе кууеерест пеопле схе хад
евер сеен. Тхей уере нот ас биг ас тхе гроун фолк схе хад алуайс беен
усед то; бут неитхер уере тхей верй смалл. Ин фацт, тхей сеемед абоут
ас талл ас Доротхй, ухо уас а уелл-гроун цхилд фор хер аге, алтхоугх
тхей уере, со фар ас лоокс го, манй йеарс олдер.

[Иллустратион: "_И ам тхе Уитцх оф тхе Нортх._"]

Тхрее уере мен анд оне а уоман, анд алл уере оддлй дрессед. Тхей уоре
роунд хатс тхат росе то а смалл поинт а фоот абове тхеир хеадс, уитх
литтле беллс ароунд тхе бримс тхат тинклед суеетлй ас тхей мовед. Тхе
хатс оф тхе мен уере блуе; тхе литтле уоман'с хат уас ухите, анд схе
уоре а ухите гоун тхат хунг ин плаитс фром хер схоулдерс; овер ит уере
спринклед литтле старс тхат глистенед ин тхе сун лике диамондс. Тхе мен
уере дрессед ин блуе, оф тхе саме схаде ас тхеир хатс, анд уоре уелл
полисхед боотс уитх а дееп ролл оф блуе ат тхе топс. Тхе мен, Доротхй
тхоугхт, уере абоут ас олд ас Унцле Хенрй, фор туо оф тхем хад беардс.
Бут тхе литтле уоман уас доубтлесс муцх олдер: хер фаце уас цоверед
уитх уринклес, хер хаир уас неарлй ухите, анд схе уалкед ратхер стиффлй.

Ухен тхесе пеопле дреу неар тхе хоусе ухере Доротхй уас стандинг ин
тхе дооруай, тхей паусед анд ухисперед амонг тхемселвес, ас иф афраид
то цоме фартхер. Бут тхе литтле олд уоман уалкед уп то Доротхй, маде
а лоу боу анд саид, ин а суеет воице,

"Йоу аре уелцоме, мост нобле Сорцересс, то тхе ланд оф тхе Мунцхкинс.
Уе аре со гратефул то йоу фор хавинг киллед тхе уицкед Уитцх оф тхе
Еаст, анд фор сеттинг оур пеопле фрее фром бондаге."

[Иллустратион]

Доротхй листенед то тхис спеецх уитх уондер. Ухат цоулд тхе литтле
уоман поссиблй меан бй цаллинг хер а сорцересс, анд сайинг схе
хад киллед тхе уицкед Уитцх оф тхе Еаст? Доротхй уас ан инноцент,
хармлесс литтле гирл, ухо хад беен царриед бй а цйцлоне манй милес
фром хоме; анд схе хад невер киллед анйтхинг ин алл хер лифе.

Бут тхе литтле уоман евидентлй експецтед хер то ансуер; со Доротхй
саид, уитх хеситатион,

"Йоу аре верй кинд; бут тхере муст бе соме мистаке. И хаве нот киллед
анйтхинг."

"Йоур хоусе дид, анйуай," реплиед тхе литтле олд уоман, уитх а лаугх;
"анд тхат ис тхе саме тхинг. Сее!" схе цонтинуед, поинтинг то тхе
цорнер оф тхе хоусе; "тхере аре хер туо тоес, стилл стицкинг оут фром
ундер а блоцк оф уоод."

Доротхй лоокед, анд гаве а литтле црй оф фригхт. Тхере, индеед, жуст
ундер тхе цорнер оф тхе греат беам тхе хоусе рестед он, туо феет уере
стицкинг оут, сход ин силвер схоес уитх поинтед тоес.

"Ох, деар! ох, деар!" цриед Доротхй, цласпинг хер хандс тогетхер ин
дисмай; "тхе хоусе муст хаве фаллен он хер. Ухат евер схалл уе до?"

"Тхере ис нотхинг то бе доне," саид тхе литтле уоман, цалмлй.

[Иллустратион]

"Бут ухо уас схе?" аскед Доротхй.

"Схе уас тхе уицкед Уитцх оф тхе Еаст, ас И саид," ансуеред тхе
литтле уоман. "Схе хас хелд алл тхе Мунцхкинс ин бондаге фор манй
йеарс, макинг тхем славе фор хер нигхт анд дай. Ноу тхей аре алл сет
фрее, анд аре гратефул то йоу фор тхе фавоур."

"Ухо аре тхе Мунцхкинс?" енкууиред Доротхй.

"Тхей аре тхе пеопле ухо ливе ин тхис ланд оф тхе Еаст, ухере тхе
уицкед Уитцх рулед."

"Аре йоу а Мунцхкин?" аскед Доротхй.

"Но; бут И ам тхеир фриенд, алтхоугх И ливе ин тхе ланд оф тхе Нортх.
Ухен тхей сау тхе Уитцх оф тхе Еаст уас деад тхе Мунцхкинс сент а суифт
мессенгер то ме, анд И цаме ат онце. И ам тхе Уитцх оф тхе Нортх."

"Ох, грациоус!" цриед Доротхй; "аре йоу а реал уитцх?"

"Йес, индеед;" ансуеред тхе литтле уоман. "Бут И ам а гоод уитцх, анд
тхе пеопле лове ме. И ам нот ас поуерфул ас тхе уицкед Уитцх уас ухо
рулед хере, ор И схоулд хаве сет тхе пеопле фрее мйселф."

"Бут И тхоугхт алл уитцхес уере уицкед," саид тхе гирл, ухо уас халф
фригхтенед ат фацинг а реал уитцх.

"Ох, но; тхат ис а греат мистаке. Тхере уере онлй фоур уитцхес ин алл
тхе Ланд оф Оз, анд туо оф тхем, тхосе ухо ливе ин тхе Нортх анд тхе
Соутх, аре гоод уитцхес. И кноу тхис ис труе, фор И ам оне оф тхем
мйселф, анд цаннот бе мистакен. Тхосе ухо дуелт ин тхе Еаст анд тхе
Уест уере, индеед, уицкед уитцхес; бут ноу тхат йоу хаве киллед оне
оф тхем, тхере ис бут оне уицкед Уитцх ин алл тхе Ланд оф Оз--тхе оне
ухо ливес ин тхе Уест."

"Бут," саид Доротхй, афтер а момент'с тхоугхт, "Аунт Ем хас толд ме
тхат тхе уитцхес уере алл деад--йеарс анд йеарс аго."

"Ухо ис Аунт Ем?" инкууиред тхе литтле олд уоман.

"Схе ис мй аунт ухо ливес ин Кансас, ухере И цаме фром."

Тхе Уитцх оф тхе Нортх сеемед то тхинк фор а тиме, уитх хер хеад
боуед анд хер ейес упон тхе гроунд. Тхен схе лоокед уп анд саид,

"И до нот кноу ухере Кансас ис, фор И хаве невер хеард тхат цоунтрй
ментионед бефоре. Бут телл ме, ис ит а цивилизед цоунтрй?"

"Ох, йес;" реплиед Доротхй.

"Тхен тхат аццоунтс фор ит. Ин тхе цивилизед цоунтриес И белиеве
тхере аре но уитцхес лефт; нор уизардс, нор сорцерессес, нор
магицианс. Бут, йоу сее, тхе Ланд оф Оз хас невер беен цивилизед, фор
уе аре цут офф фром алл тхе рест оф тхе уорлд. Тхерефоре уе стилл
хаве уитцхес анд уизардс амонгст ус."

"Ухо аре тхе Уизардс?" аскед Доротхй.

"Оз химселф ис тхе Греат Уизард," ансуеред тхе Уитцх, синкинг хер
воице то а ухиспер. "Хе ис море поуерфул тхан алл тхе рест оф ус
тогетхер. Хе ливес ин тхе Цитй оф Емералдс."

Доротхй уас гоинг то аск анотхер кууестион, бут жуст тхен тхе Мунцхкинс,
ухо хад беен стандинг силентлй бй, гаве а лоуд схоут анд поинтед то тхе
цорнер оф тхе хоусе ухере тхе Уицкед Уитцх хад беен лйинг.

[Иллустратион]

"Ухат ис ит?" аскед тхе литтле олд уоман; анд лоокед, анд беган
то лаугх. Тхе феет оф тхе деад Уитцх хад дисаппеаред ентирелй анд
нотхинг уас лефт бут тхе силвер схоес.

"Схе уас со олд," експлаинед тхе Уитцх оф тхе Нортх, "тхат схе дриед
уп кууицклй ин тхе сун. Тхат ис тхе енд оф хер. Бут тхе силвер схоес
аре йоурс, анд йоу схалл хаве тхем то уеар." Схе реацхед доун анд
пицкед уп тхе схоес, анд афтер схакинг тхе дуст оут оф тхем хандед
тхем то Доротхй.

"Тхе Уитцх оф тхе Еаст уас проуд оф тхосе силвер схоес," саид оне оф
тхе Мунцхкинс; "анд тхере ис соме цхарм цоннецтед уитх тхем; бут ухат
ит ис уе невер кнеу."

Доротхй царриед тхе схоес инто тхе хоусе анд плацед тхем он тхе
табле. Тхен схе цаме оут агаин то тхе Мунцхкинс анд саид,

"И ам анксиоус то гет бацк то мй Аунт анд Унцле, фор И ам суре тхей
уилл уоррй абоут ме. Цан йоу хелп ме финд мй уай?"

Тхе Мунцхкинс анд тхе Уитцх фирст лоокед ат оне анотхер, анд тхен ат
Доротхй, анд тхен схоок тхеир хеадс.

"Ат тхе Еаст, нот фар фром хере," саид оне, "тхере ис а греат десерт,
анд ноне цоулд ливе то цросс ит."

"Ит ис тхе саме ат тхе Соутх," саид анотхер, "фор И хаве беен тхере
анд сеен ит. Тхе Соутх ис тхе цоунтрй оф тхе КУуадлингс."

"И ам толд," саид тхе тхирд ман, "тхат ит ис тхе саме ат тхе Уест. Анд
тхат цоунтрй, ухере тхе Уинкиес ливе, ис рулед бй тхе уицкед Уитцх оф
тхе Уест, ухо уоулд маке йоу хер славе иф йоу пассед хер уай."

"Тхе Нортх ис мй хоме," саид тхе олд ладй, "анд ат итс едге ис тхе
саме греат десерт тхат сурроундс тхис ланд оф Оз. И'м афраид, мй
деар, йоу уилл хаве то ливе уитх ус."

Доротхй беган то соб, ат тхис, фор схе фелт лонелй амонг алл
тхесе странге пеопле. Хер теарс сеемед то гриеве тхе кинд-хеартед
Мунцхкинс, фор тхей иммедиателй тоок оут тхеир хандкерцхиефс анд
беган то уееп алсо. Ас фор тхе литтле олд уоман, схе тоок офф хер
цап анд баланцед тхе поинт он тхе енд оф хер носе, ухиле схе цоунтед
"оне, туо, тхрее" ин а солемн воице. Ат онце тхе цап цхангед то а
слате, он ухицх уас уриттен ин биг, ухите цхалк маркс:

"ЛЕТ ДОРОТХЙ ГО ТО ТХЕ ЦИТЙ ОФ ЕМЕРАЛДС."

[Иллустратион]

Тхе литтле олд уоман тоок тхе слате фром хер носе, анд, хавинг реад
тхе уордс он ит, аскед,

"Ис йоур наме Доротхй, мй деар?"

"Йес," ансуеред тхе цхилд, лоокинг уп анд дрйинг хер теарс.

"Тхен йоу муст го то тхе Цитй оф Емералдс. Перхапс Оз уилл хелп йоу."

"Ухере ис тхис Цитй?" аскед Доротхй.

"Ит ис ексацтлй ин тхе центер оф тхе цоунтрй, анд ис рулед бй Оз, тхе
Греат Уизард И толд йоу оф."

"Ис хе а гоод ман?" енкууиред тхе гирл, анксиоуслй.

"Хе ис а гоод Уизард. Ухетхер хе ис а ман ор нот И цаннот телл, фор И
хаве невер сеен хим."

"Хоу цан И гет тхере?" аскед Доротхй.

"Йоу муст уалк. Ит ис а лонг жоурней, тхроугх а цоунтрй тхат ис
сометимес плеасант анд сометимес дарк анд террибле. Хоуевер, И уилл
усе алл тхе магиц артс И кноу оф то кееп йоу фром харм."

"Уон'т йоу го уитх ме?" плеадед тхе гирл, ухо хад бегун то лоок упон
тхе литтле олд уоман ас хер онлй фриенд.

"Но, И цаннот до тхат," схе реплиед; "бут И уилл гиве йоу мй кисс,
анд но оне уилл даре инжуре а персон ухо хас беен киссед бй тхе Уитцх
оф тхе Нортх."

Схе цаме цлосе то Доротхй анд киссед хер гентлй он тхе форехеад.
Ухере хер липс тоуцхед тхе гирл тхей лефт а роунд, схининг марк, ас
Доротхй фоунд оут соон афтер.

"Тхе роад то тхе Цитй оф Емералдс ис павед уитх йеллоу брицк," саид тхе
Уитцх; "со йоу цаннот мисс ит. Ухен йоу гет то Оз до нот бе афраид оф
хим, бут телл йоур сторй анд аск хим то хелп йоу. Гоод-бйе, мй деар."

[Иллустратион]

Тхе тхрее Мунцхкинс боуед лоу то хер анд уисхед хер а плеасант
жоурней, афтер ухицх тхей уалкед ауай тхроугх тхе треес. Тхе Уитцх
гаве Доротхй а фриендлй литтле нод, ухирлед ароунд он хер лефт хеел
тхрее тимес, анд страигхтуай дисаппеаред, муцх то тхе сурприсе оф
литтле Тото, ухо баркед афтер хер лоудлй еноугх ухен схе хад гоне,
бецаусе хе хад беен афраид евен то гроул ухиле схе стоод бй.

Бут Доротхй, кноуинг хер то бе а уитцх, хад експецтед хер то дисаппеар
ин жуст тхат уай, анд уас нот сурприсед ин тхе леаст.




                              Цхаптер ИИИ

                           Хоу Доротхй савед
                             тхе Сцарецроу.

[Иллустратион]

Ухен Доротхй уас лефт алоне схе беган то феел хунгрй. Со схе уент
то тхе цупбоард анд цут херселф соме бреад, ухицх схе спреад уитх
буттер. Схе гаве соме то Тото, анд такинг а паил фром тхе схелф
схе царриед ит доун то тхе литтле броок анд филлед ит уитх цлеар,
спарклинг уатер. Тото ран овер то тхе треес анд беган то барк ат тхе
бирдс ситтинг тхере. Доротхй уент то гет хим, анд сау суцх делициоус
фруит хангинг фром тхе бранцхес тхат схе гатхеред соме оф ит, финдинг
ит жуст ухат схе уантед то хелп оут хер бреакфаст.

Тхен схе уент бацк то тхе хоусе, анд хавинг хелпед херселф анд Тото
то а гоод дринк оф тхе цоол, цлеар уатер, схе сет абоут макинг реадй
фор тхе жоурней то тхе Цитй оф Емералдс.

Доротхй хад онлй оне отхер дресс, бут тхат хаппенед то бе цлеан анд
уас хангинг он а пег бесиде хер бед. Ит уас гингхам, уитх цхецкс
оф ухите анд блуе; анд алтхоугх тхе блуе уас сомеухат фадед уитх
манй уасхингс, ит уас стилл а преттй фроцк. Тхе гирл уасхед херселф
царефуллй, дрессед херселф ин тхе цлеан гингхам, анд тиед хер пинк
сунбоннет он хер хеад. Схе тоок а литтле баскет анд филлед ит уитх
бреад фром тхе цупбоард, лайинг а ухите цлотх овер тхе топ. Тхен схе
лоокед доун ат хер феет анд нотицед хоу олд анд уорн хер схоес уере.

"Тхей сурелй уилл невер до фор а лонг жоурней, Тото," схе саид. Анд
Тото лоокед уп инто хер фаце уитх хис литтле блацк ейес анд уаггед
хис таил то схоу хе кнеу ухат схе меант.

Ат тхат момент Доротхй сау лйинг он тхе табле тхе силвер схоес тхат
хад белонгед то тхе Уитцх оф тхе Еаст.

"И уондер иф тхей уилл фит ме," схе саид то Тото. "Тхей уоулд бе жуст
тхе тхинг то таке а лонг уалк ин, фор тхей цоулд нот уеар оут."

Схе тоок офф хер олд леатхер схоес анд триед он тхе силвер онес,
ухицх фиттед хер ас уелл ас иф тхей хад беен маде фор хер.

Финаллй схе пицкед уп хер баскет.

"Цоме алонг, Тото," схе саид, "уе уилл го то тхе Емералд Цитй анд аск
тхе греат Оз хоу то гет бацк то Кансас агаин."

Схе цлосед тхе доор, лоцкед ит, анд пут тхе кей царефуллй ин тхе
поцкет оф хер дресс. Анд со, уитх Тото троттинг алонг соберлй бехинд
хер, схе стартед он хер жоурней.

Тхере уере северал роадс неар бй, бут ит дид нот таке хер лонг то
финд тхе оне павед уитх йеллоу брицк. Уитхин а схорт тиме схе уас
уалкинг брисклй тоуард тхе Емералд Цитй, хер силвер схоес тинклинг
меррилй он тхе хард, йеллоу роадбед. Тхе сун схоне бригхт анд тхе
бирдс санг суеет анд Доротхй дид нот феел неарлй ас бад ас йоу мигхт
тхинк а литтле гирл уоулд ухо хад беен судденлй ухискед ауай фром хер
оун цоунтрй анд сет доун ин тхе мидст оф а странге ланд.

[Иллустратион]

Схе уас сурприсед, ас схе уалкед алонг, то сее хоу преттй тхе цоунтрй
уас абоут хер. Тхере уере неат фенцес ат тхе сидес оф тхе роад,
паинтед а даинтй блуе цолор, анд бейонд тхем уере фиелдс оф граин анд
вегетаблес ин абунданце. Евидентлй тхе Мунцхкинс уере гоод фармерс
анд абле то раисе ларге цропс. Онце ин а ухиле схе уоулд пасс а
хоусе, анд тхе пеопле цаме оут то лоок ат хер анд боу лоу ас схе
уент бй; фор еверйоне кнеу схе хад беен тхе меанс оф дестройинг тхе
уицкед уитцх анд сеттинг тхем фрее фром бондаге. Тхе хоусес оф тхе
Мунцхкинс уере одд лоокинг дуеллингс, фор еацх уас роунд, уитх а биг
доме фор а рооф. Алл уере паинтед блуе, фор ин тхис цоунтрй оф тхе
Еаст блуе уас тхе фаворите цолор.

Тоуардс евенинг, ухен Доротхй уас тиред уитх хер лонг уалк анд беган
то уондер ухере схе схоулд пасс тхе нигхт, схе цаме то а хоусе ратхер
ларгер тхан тхе рест. Он тхе греен лаун бефоре ит манй мен анд уомен
уере данцинг. Фиве литтле фиддлерс плайед ас лоудлй ас поссибле анд
тхе пеопле уере лаугхинг анд сингинг, ухиле а биг табле неар бй уас
лоадед уитх делициоус фруитс анд нутс, пиес анд цакес, анд манй отхер
гоод тхингс то еат.

Тхе пеопле греетед Доротхй киндлй, анд инвитед хер то суппер анд то
пасс тхе нигхт уитх тхем; фор тхис уас тхе хоме оф оне оф тхе рицхест
Мунцхкинс ин тхе ланд, анд хис фриендс уере гатхеред уитх хим то
целебрате тхеир фреедом фром тхе бондаге оф тхе уицкед уитцх.

Доротхй ате а хеартй суппер анд уас уаитед упон бй тхе рицх Мунцхкин
химселф, ухосе наме уас Боку. Тхен схе сат доун упон а сеттее анд
уатцхед тхе пеопле данце.

Ухен Боку сау хер силвер схоес хе саид,

"Йоу муст бе а греат сорцересс."

"Ухй?" аскед тхе гирл.

"Бецаусе йоу уеар силвер схоес анд хаве киллед тхе уицкед уитцх.
Бесидес, йоу хаве ухите ин йоур фроцк, анд онлй уитцхес анд
сорцерессес уеар ухите."

[Иллустратион: "_Йоу муст бе а греат сорцересс._"]

"Мй дресс ис блуе анд ухите цхецкед," саид Доротхй, смоотхинг оут тхе
уринклес ин ит.

"Ит ис кинд оф йоу то уеар тхат," саид Боку. "Блуе ис тхе цолор оф
тхе Мунцхкинс, анд ухите ис тхе уитцх цолор; со уе кноу йоу аре а
фриендлй уитцх."

Доротхй дид нот кноу ухат то сай то тхис, фор алл тхе пеопле сеемед
то тхинк хер а уитцх, анд схе кнеу верй уелл схе уас онлй ан ординарй
литтле гирл ухо хад цоме бй тхе цханце оф а цйцлоне инто а странге ланд.

Ухен схе хад тиред уатцхинг тхе данцинг, Боку лед хер инто тхе хоусе,
ухере хе гаве хер а роом уитх а преттй бед ин ит. Тхе схеетс уере
маде оф блуе цлотх, анд Доротхй слепт соундлй ин тхем тилл морнинг,
уитх Тото цурлед уп он тхе блуе руг бесиде хер.

Схе ате а хеартй бреакфаст, анд уатцхед а уее Мунцхкин бабй, ухо
плайед уитх Тото анд пуллед хис таил анд цроуед анд лаугхед ин а уай
тхат греатлй амусед Доротхй. Тото уас а фине цуриоситй то алл тхе
пеопле, фор тхей хад невер сеен а дог бефоре.

"Хоу фар ис ит то тхе Емералд Цитй?" тхе гирл аскед.

[Иллустратион]

"И до нот кноу," ансуеред Боку, гравелй, "фор И хаве невер беен тхере.
Ит ис беттер фор пеопле то кееп ауай фром Оз, унлесс тхей хаве
бусинесс уитх хим. Бут ит ис а лонг уай то тхе Емералд Цитй, анд ит
уилл таке йоу манй дайс. Тхе цоунтрй хере ис рицх анд плеасант, бут
йоу муст пасс тхроугх роугх анд дангероус плацес бефоре йоу реацх тхе
енд оф йоур жоурней."

Тхис уорриед Доротхй а литтле, бут схе кнеу тхат онлй тхе греат Оз
цоулд хелп хер гет то Кансас агаин, со схе бравелй ресолвед нот то
турн бацк.

Схе баде хер фриендс гоод-бйе, анд агаин стартед алонг тхе роад оф
йеллоу брицк. Ухен схе хад гоне северал милес схе тхоугхт схе уоулд
стоп то рест, анд со цлимбед то тхе топ оф тхе фенце бесиде тхе роад
анд сат доун. Тхере уас а греат цорнфиелд бейонд тхе фенце, анд нот
фар ауай схе сау а Сцарецроу, плацед хигх он а поле то кееп тхе бирдс
фром тхе рипе цорн.

Доротхй леанед хер цхин упон хер ханд анд газед тхоугхтфуллй ат тхе
Сцарецроу. Итс хеад уас а смалл сацк стуффед уитх страу, уитх ейес,
носе анд моутх паинтед он ит то репресент а фаце. Ан олд, поинтед
блуе хат, тхат хад белонгед то соме Мунцхкин, уас перцхед он тхис
хеад, анд тхе рест оф тхе фигуре уас а блуе суит оф цлотхес, уорн анд
фадед, ухицх хад алсо беен стуффед уитх страу. Он тхе феет уере соме
олд боотс уитх блуе топс, суцх ас еверй ман уоре ин тхис цоунтрй, анд
тхе фигуре уас раисед абове тхе сталкс оф цорн бй меанс оф тхе поле
стуцк уп итс бацк.

[Иллустратион: "_Доротхй газед тхоугхтфуллй ат тхе Сцарецроу._"]

Ухиле Доротхй уас лоокинг еарнестлй инто тхе кууеер, паинтед фаце оф
тхе Сцарецроу, схе уас сурприсед то сее оне оф тхе ейес слоулй уинк
ат хер. Схе тхоугхт схе муст хаве беен мистакен, ат фирст, фор ноне оф
тхе сцарецроус ин Кансас евер уинк; бут пресентлй тхе фигуре ноддед итс
хеад то хер ин а фриендлй уай. Тхен схе цлимбед доун фром тхе фенце анд
уалкед уп то ит, ухиле Тото ран ароунд тхе поле анд баркед.

"Гоод дай," саид тхе Сцарецроу, ин а ратхер хускй воице.

"Дид йоу спеак?" аскед тхе гирл, ин уондер.

"Цертаинлй," ансуеред тхе Сцарецроу; "хоу до йоу до?"

"И'м преттй уелл, тханк йоу," реплиед Доротхй, полителй; "хоу до йоу
до?"

"И'м нот феелинг уелл," саид тхе Сцарецроу, уитх а смиле, "фор ит ис
верй тедиоус беинг перцхед уп хере нигхт анд дай то сцаре ауай цроус."

"Цан'т йоу гет доун?" аскед Доротхй.

"Но, фор тхис поле ис стуцк уп мй бацк. Иф йоу уилл плеасе таке ауай
тхе поле И схалл бе греатлй облигед то йоу."

Доротхй реацхед уп ботх армс анд лифтед тхе фигуре офф тхе поле; фор,
беинг стуффед уитх страу, ит уас кууите лигхт.

"Тханк йоу верй муцх," саид тхе Сцарецроу, ухен хе хад беен сет доун
он тхе гроунд. "И феел лике а неу ман."

Доротхй уас пуззлед ат тхис, фор ит соундед кууеер то хеар а стуффед
ман спеак, анд то сее хим боу анд уалк алонг бесиде хер.

"Ухо аре йоу?" аскед тхе Сцарецроу, ухен хе хад стретцхед химселф анд
йаунед, "анд ухере аре йоу гоинг?"

"Мй наме ис Доротхй," саид тхе гирл, "анд И ам гоинг то тхе Емералд
Цитй, то аск тхе греат Оз то сенд ме бацк то Кансас."

"Ухере ис тхе Емералд Цитй?" хе енкууиред; "анд ухо ис Оз?"

"Ухй, дон'т йоу кноу?" схе ретурнед, ин сурприсе.

"Но, индеед; И дон'т кноу анйтхинг. Йоу сее, И ам стуффед, со И хаве
но браинс ат алл," хе ансуеред, садлй.

[Иллустратион]

"Ох," саид Доротхй; "И'м ауфуллй соррй фор йоу."

"До йоу тхинк," хе аскед, "Иф И го то тхе Емералд Цитй уитх йоу, тхат
тхе греат Оз уоулд гиве ме соме браинс?"

"И цаннот телл," схе ретурнед; "бут йоу май цоме уитх ме, иф йоу
лике. Иф Оз уилл нот гиве йоу анй браинс йоу уилл бе но уорсе офф
тхан йоу аре ноу."

"Тхат ис труе," саид тхе Сцарецроу. "Йоу сее," хе цонтинуед,
цонфидентиаллй, "И дон'т минд мй легс анд армс анд бодй беинг стуффед,
бецаусе И цаннот гет хурт. Иф анйоне треадс он мй тоес ор стицкс а
пин инто ме, ит доесн'т маттер, фор И цант феел ит. Бут И до нот уант
пеопле то цалл ме а фоол, анд иф мй хеад стайс стуффед уитх страу
инстеад оф уитх браинс, ас йоурс ис, хоу ам И евер то кноу анйтхинг?"

"И ундерстанд хоу йоу феел," саид тхе литтле гирл, ухо уас трулй
соррй фор хим. "Иф йоу уилл цоме уитх ме И'лл аск Оз то до алл хе цан
фор йоу."

"Тханк йоу," хе ансуеред, гратефуллй.

Тхей уалкед бацк то тхе роад, Доротхй хелпед хим овер тхе фенце, анд
тхей стартед алонг тхе патх оф йеллоу брицк фор тхе Емералд Цитй.

Тото дид нот лике тхис аддитион то тхе партй, ат фирст. Хе смеллед
ароунд тхе стуффед ман ас иф хе суспецтед тхере мигхт бе а нест оф
ратс ин тхе страу, анд хе офтен гроулед ин ан унфриендлй уай ат тхе
Сцарецроу.

"Дон'т минд Тото," саид Доротхй, то хер неу фриенд; "хе невер битес."

"Ох, И'м нот афраид," реплиед тхе Сцарецроу, "хе цан'т хурт тхе
страу. До лет ме царрй тхат баскет фор йоу. И схалл нот минд ит,
фор И цан'т гет тиред. И'лл телл йоу а сецрет," хе цонтинуед, ас хе
уалкед алонг; "тхере ис онлй оне тхинг ин тхе уорлд И ам афраид оф."

"Ухат ис тхат?" аскед Доротхй; "тхе Мунцхкин фармер ухо маде йоу?"

"Но," ансуеред тхе Сцарецроу; "ит'с а лигхтед матцх."




                              Цхаптер ИВ.

                            Тхе Роад тхроугх
                              тхе Форест.


[Иллустратион]

Афтер а феу хоурс тхе роад беган то бе роугх, анд тхе уалкинг греу со
диффицулт тхат тхе Сцарецроу офтен стумблед овер тхе йеллоу брицк,
ухицх уере хере верй уневен. Сометимес, индеед, тхей уере брокен ор
миссинг алтогетхер, леавинг холес тхат Тото жумпед ацросс анд Доротхй
уалкед ароунд. Ас фор тхе Сцарецроу, хавинг но браинс хе уалкед
страигхт ахеад, анд со степпед инто тхе холес анд фелл ат фулл ленгтх
он тхе хард брицкс. Ит невер хурт хим, хоуевер, анд Доротхй уоулд
пицк хим уп анд сет хим упон хис феет агаин, ухиле хе жоинед хер ин
лаугхинг меррилй ат хис оун мисхап.

[Иллустратион]

Тхе фармс уере нот неарлй со уелл царед фор хере ас тхей уере фартхер
бацк. Тхере уере феуер хоусес анд феуер фруит треес, анд тхе фартхер
тхей уент тхе море дисмал анд лонесоме тхе цоунтрй бецаме.

Ат ноон тхей сат доун бй тхе роадсиде, неар а литтле броок, анд
Доротхй опенед хер баскет анд гот оут соме бреад. Схе офферед а пиеце
то тхе Сцарецроу, бут хе рефусед.

"И ам невер хунгрй," хе саид; "анд ит ис а луцкй тхинг И ам нот. Фор
мй моутх ис онлй паинтед, анд иф И схоулд цут а холе ин ит со И цоулд
еат, тхе страу И ам стуффед уитх уоулд цоме оут, анд тхат уоулд споил
тхе схапе оф мй хеад."

Доротхй сау ат онце тхат тхис уас труе, со схе онлй ноддед анд уент
он еатинг хер бреад.

"Телл ме сометхинг абоут йоурселф, анд тхе цоунтрй йоу цаме фром,"
саид тхе Сцарецроу, ухен схе хад финисхед хер диннер. Со схе толд
хим алл абоут Кансас, анд хоу грай еверйтхинг уас тхере, анд хоу
тхе цйцлоне хад царриед хер то тхис кууеер ланд оф Оз. Тхе Сцарецроу
листенед царефуллй, анд саид,

"И цаннот ундерстанд ухй йоу схоулд уисх то леаве тхис беаутифул
цоунтрй анд го бацк то тхе дрй, грай плаце йоу цалл Кансас."

[Иллустратион: "_'И уас онлй маде йестердай,' саид тхе Сцарецроу._"]

"Тхат ис бецаусе йоу хаве но браинс," ансуеред тхе гирл. "Но маттер
хоу дреарй анд грай оур хомес аре, уе пеопле оф флесх анд блоод
уоулд ратхер ливе тхере тхан ин анй отхер цоунтрй, бе ит евер со
беаутифул. Тхере ис но плаце лике хоме."

Тхе Сцарецроу сигхед.

"Оф цоурсе И цаннот ундерстанд ит," хе саид. "Иф йоур хеадс уере
стуффед уитх страу, лике мине, йоу уоулд пробаблй алл ливе ин тхе
беаутифул плацес, анд тхен Кансас уоулд хаве но пеопле ат алл. Ит ис
фортунате фор Кансас тхат йоу хаве браинс."

"Уон'т йоу телл ме а сторй, ухиле уе аре рестинг?" аскед тхе цхилд.

Тхе Сцарецроу лоокед ат хер репроацхфуллй, анд ансуеред,

"Мй лифе хас беен со схорт тхат И реаллй кноу нотхинг ухатевер. И уас
онлй маде дай бефоре йестердай. Ухат хаппенед ин тхе уорлд бефоре
тхат тиме ис алл ункноун то ме. Луцкилй, ухен тхе фармер маде мй
хеад, оне оф тхе фирст тхингс хе дид уас то паинт мй еарс, со тхат И
хеард ухат уас гоинг он. Тхере уас анотхер Мунцхкин уитх хим, анд тхе
фирст тхинг И хеард уас тхе фармер сайинг,

"'Хоу до йоу лике тхосе еарс?'

"'Тхей арен'т страигхт,' ансуеред тхе отхер.

"'Невер минд,' саид тхе фармер; 'тхей аре еарс жуст тхе саме,' ухицх
уас труе еноугх.

"'Ноу И'лл маке тхе ейес,' саид тхе фармер. Со хе паинтед мй ригхт
ейе, анд ас соон ас ит уас финисхед И фоунд мйселф лоокинг ат хим анд
ат еверйтхинг ароунд ме уитх а греат деал оф цуриоситй, фор тхис уас
мй фирст глимпсе оф тхе уорлд.

"'Тхат'с а ратхер преттй ейе,' ремаркед тхе Мунцхкин ухо уас уатцхинг
тхе фармер; 'блуе паинт ис жуст тхе цолор фор ейес.'

"'И тхинк И'лл маке тхе отхер а литтле биггер,' саид тхе фармер; анд
ухен тхе сецонд ейе уас доне И цоулд сее муцх беттер тхан бефоре.
Тхен хе маде мй носе анд мй моутх; бут И дид нот спеак, бецаусе
ат тхат тиме И дидн'т кноу ухат а моутх уас фор. И хад тхе фун оф
уатцхинг тхем маке мй бодй анд мй армс анд легс; анд ухен тхей
фастенед он мй хеад, ат ласт, И фелт верй проуд, фор И тхоугхт И уас
жуст ас гоод а ман ас анйоне.

"'Тхис феллоу уилл сцаре тхе цроус фаст еноугх,' саид тхе фармер; 'хе
лоокс жуст лике а ман.'

"'Ухй, хе ис а ман,' саид тхе отхер, анд И кууите агреед уитх хим. Тхе
фармер царриед ме ундер хис арм то тхе цорнфиелд, анд сет ме уп он а
талл стицк, ухере йоу фоунд ме. Хе анд хис фриенд соон афтер уалкед
ауай анд лефт ме алоне.

"И дид нот лике то бе десертед тхис уай; со И триед то уалк афтер
тхем, бут мй феет уоулд нот тоуцх тхе гроунд, анд И уас форцед то
стай он тхат поле. Ит уас а лонелй лифе то леад, фор И хад нотхинг то
тхинк оф, хавинг беен маде суцх а литтле ухиле бефоре. Манй цроус анд
отхер бирдс флеу инто тхе цорнфиелд, бут ас соон ас тхей сау ме тхей
флеу ауай агаин, тхинкинг И уас а Мунцхкин; анд тхис плеасед ме анд
маде ме феел тхат И уас кууите ан импортант персон. Бй анд бй ан олд
цроу флеу неар ме, анд афтер лоокинг ат ме царефуллй хе перцхед упон
мй схоулдер анд саид,

[Иллустратион]

"'И уондер иф тхат фармер тхоугхт то фоол ме ин тхис цлумсй маннер.
Анй цроу оф сенсе цоулд сее тхат йоу аре онлй стуффед уитх страу.'
Тхен хе хоппед доун ат мй феет анд ате алл тхе цорн хе уантед. Тхе
отхер бирдс, сееинг хе уас нот хармед бй ме, цаме то еат тхе цорн
тоо, со ин а схорт тиме тхере уас а греат флоцк оф тхем абоут ме."

"И фелт сад ат тхис, фор ит схоуед И уас нот суцх а гоод Сцарецроу
афтер алл; бут тхе олд цроу цомфортед ме, сайинг: 'Иф йоу онлй хад
браинс ин йоур хеад йоу уоулд бе ас гоод а ман ас анй оф тхем, анд а
беттер ман тхан соме оф тхем. Браинс аре тхе онлй тхингс уортх хавинг
ин тхис уорлд, но маттер ухетхер оне ис а цроу ор а ман.'

"Афтер тхе цроус хад гоне И тхоугхт тхис овер, анд децидед И уоулд
трй хард то гет соме браинс. Бй гоод луцк, йоу цаме алонг анд пуллед
ме офф тхе стаке, анд фром ухат йоу сай И ам суре тхе греат Оз уилл
гиве ме браинс ас соон ас уе гет то тхе Емералд Цитй."

"И хопе со," саид Доротхй, еарнестлй, "синце йоу сеем анксиоус то хаве
тхем."

"Ох йес; И ам анксиоус," ретурнед тхе Сцарецроу. "Ит ис суцх ан
унцомфортабле феелинг то кноу оне ис а фоол."

[Иллустратион]

"Уелл," саид тхе гирл, "лет ус го." Анд схе хандед тхе баскет то тхе
Сцарецроу.

Тхере уере но фенцес ат алл бй тхе роад сиде ноу, анд тхе ланд уас
роугх анд унтиллед. Тоуардс евенинг тхей цаме то а греат форест,
ухере тхе треес греу со биг анд цлосе тогетхер тхат тхеир бранцхес
мет овер тхе роад оф йеллоу брицк. Ит уас алмост дарк ундер тхе
треес, фор тхе бранцхес схут оут тхе дайлигхт; бут тхе травеллерс дид
нот стоп, анд уент он инто тхе форест.

"Иф тхис роад гоес ин, ит муст цоме оут," саид тхе Сцарецроу, "анд ас
тхе Емералд Цитй ис ат тхе отхер енд оф тхе роад, уе муст го ухеревер
ит леадс ус."

"Анйоне уоулд кноу тхат," саид Доротхй.

"Цертаинлй; тхат ис ухй И кноу ит," ретурнед тхе Сцарецроу. "Иф ит
рекууиред браинс то фигуре ит оут, И невер схоулд хаве саид ит."

Афтер ан хоур ор со тхе лигхт фадед ауай, анд тхей фоунд тхемселвес
стумблинг алонг ин тхе даркнесс. Доротхй цоулд нот сее ат алл,
бут Тото цоулд, фор соме догс сее верй уелл ин тхе дарк; анд тхе
Сцарецроу децларед хе цоулд сее ас уелл ас бй дай. Со схе тоок холд
оф хис арм, анд манагед то гет алонг фаирлй уелл.

"Иф йоу сее анй хоусе, ор анй плаце ухере уе цан пасс тхе нигхт," схе
саид, "йоу муст телл ме; фор ит ис верй унцомфортабле уалкинг ин тхе
дарк."

Соон афтер тхе Сцарецроу стоппед.

"И сее а литтле цоттаге ат тхе ригхт оф ус," хе саид, "буилт оф логс
анд бранцхес. Схалл уе го тхере?"

"Йес, индеед;" ансуеред тхе цхилд. "И ам алл тиред оут."

Со тхе Сцарецроу лед хер тхроугх тхе треес унтил тхей реацхед тхе
цоттаге, анд Доротхй ентеред анд фоунд а бед оф дриед леавес ин оне
цорнер. Схе лай доун ат онце, анд уитх Тото бесиде хер соон фелл
инто а соунд слееп. Тхе Сцарецроу, ухо уас невер тиред, стоод уп ин
анотхер цорнер анд уаитед патиентлй унтил морнинг цаме.

[Иллустратион]




                               Цхаптер В.

                             Тхе Ресцуе оф
                            тхе Тин Уоодман


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Ухен Доротхй ауоке тхе сун уас схининг тхроугх тхе треес анд Тото
хад лонг беен оут цхасинг бирдс анд скууиррелс. Схе сат уп анд лоокед
ароунд хер. Тхере уас тхе Сцарецроу, стилл стандинг патиентлй ин хис
цорнер, уаитинг фор хер.

"Уе муст го анд сеарцх фор уатер," схе саид то хим.

"Ухй до йоу уант уатер?" хе аскед.

"То уасх мй фаце цлеан афтер тхе дуст оф тхе роад, анд то дринк, со
тхе дрй бреад уилл нот стицк ин мй тхроат."

"Ит муст бе инцонвениент то бе маде оф флесх," саид тхе Сцарецроу,
тхоугхтфуллй; "фор йоу муст слееп, анд еат анд дринк. Хоуевер, йоу
хаве браинс, анд ит ис уортх а лот оф ботхер то бе абле то тхинк
проперлй."

Тхей лефт тхе цоттаге анд уалкед тхроугх тхе треес унтил тхей фоунд а
литтле спринг оф цлеар уатер, ухере Доротхй дранк анд батхед анд ате
хер бреакфаст. Схе сау тхере уас нот муцх бреад лефт ин тхе баскет,
анд тхе гирл уас тханкфул тхе Сцарецроу дид нот хаве то еат анйтхинг,
фор тхере уас сцарцелй еноугх фор херселф анд Тото фор тхе дай.

Ухен схе хад финисхед хер меал, анд уас абоут то го бацк то тхе роад
оф йеллоу брицк, схе уас стартлед то хеар а дееп гроан неар бй.

"Ухат уас тхат?" схе аскед, тимидлй.

"И цаннот имагине," реплиед тхе Сцарецроу; "бут уе цан го анд сее."

Жуст тхен анотхер гроан реацхед тхеир еарс, анд тхе соунд сеемед то
цоме фром бехинд тхем. Тхей турнед анд уалкед тхроугх тхе форест а
феу степс, ухен Доротхй дисцоверед сометхинг схининг ин а рай оф
сунсхине тхат фелл бетуеен тхе треес. Схе ран то тхе плаце, анд тхен
стоппед схорт, уитх а црй оф сурприсе.

Оне оф тхе биг треес хад беен партлй цхоппед тхроугх, анд стандинг
бесиде ит, уитх ан уплифтед аксе ин хис хандс, уас а ман маде ентирелй
оф тин. Хис хеад анд армс анд легс уере жоинтед упон хис бодй, бут хе
стоод перфецтлй мотионлесс, ас иф хе цоулд нот стир ат алл.

Доротхй лоокед ат хим ин амаземент, анд со дид тхе Сцарецроу, ухиле
Тото баркед схарплй анд маде а снап ат тхе тин легс, ухицх хурт хис
теетх.

"Дид йоу гроан?" аскед Доротхй.

"Йес," ансуеред тхе тин ман; "И дид. И'ве беен гроанинг фор море тхан
а йеар, анд но оне хас евер хеард ме бефоре ор цоме то хелп ме."

"Ухат цан И до фор йоу?" схе енкууиред, софтлй, фор схе уас мовед бй
тхе сад воице ин ухицх тхе ман споке.

[Иллустратион]

"Гет ан оил-цан анд оил мй жоинтс," хе ансуеред. "Тхей аре рустед со
бадлй тхат И цаннот мове тхем ат алл; иф И ам уелл оилед И схалл соон
бе алл ригхт агаин. Йоу уилл финд ан оил-цан он а схелф ин мй цоттаге."

Доротхй ат онце ран бацк то тхе цоттаге анд фоунд тхе оил-цан, анд
тхен схе ретурнед анд аскед, анксиоуслй,

"Ухере аре йоур жоинтс?"

"Оил мй нецк, фирст," реплиед тхе Тин Уоодман. Со схе оилед ит, анд
ас ит уас кууите бадлй рустед тхе Сцарецроу тоок холд оф тхе тин хеад
анд мовед ит гентлй фром сиде то сиде унтил ит уоркед фреелй, анд
тхен тхе ман цоулд турн ит химселф.

"Ноу оил тхе жоинтс ин мй армс," хе саид. Анд Доротхй оилед тхем анд
тхе Сцарецроу бент тхем царефуллй унтил тхей уере кууите фрее фром
руст анд ас гоод ас неу.

Тхе Тин Уоодман гаве а сигх оф сатисфацтион анд лоуеред хис аксе,
ухицх хе леанед агаинст тхе трее.

"Тхис ис а греат цомфорт," хе саид. "И хаве беен холдинг тхат аксе ин
тхе аир евер синце И рустед, анд И'м глад то бе абле то пут ит доун
ат ласт. Ноу, иф йоу уилл оил тхе жоинтс оф мй легс, И схалл бе алл
ригхт онце море."

Со тхей оилед хис легс унтил хе цоулд мове тхем фреелй; анд хе
тханкед тхем агаин анд агаин фор хис релеасе, фор хе сеемед а верй
полите цреатуре, анд верй гратефул.

"И мигхт хаве стоод тхере алуайс иф йоу хад нот цоме алонг," хе саид;
"со йоу хаве цертаинлй савед мй лифе. Хоу дид йоу хаппен то бе хере?"

"Уе аре он оур уай то тхе Емералд Цитй, то сее тхе греат Оз," схе
ансуеред, "анд уе стоппед ат йоур цоттаге то пасс тхе нигхт."

"Ухй до йоу уисх то сее Оз?" хе аскед.

"И уант хим то сенд ме бацк то Кансас; анд тхе Сцарецроу уантс хим то
пут а феу браинс инто хис хеад," схе реплиед.

Тхе Тин Уоодман аппеаред то тхинк дееплй фор а момент. Тхен хе саид:

"До йоу суппосе Оз цоулд гиве ме а хеарт?"

"Ухй, И гуесс со," Доротхй ансуеред; "ит уоулд бе ас еасй ас то гиве
тхе Сцарецроу браинс."

[Иллустратион: "_'Тхис ис а греат цомфорт,' саид тхе Тин Уоодман._"]

"Труе," тхе Тин Уоодман ретурнед. "Со, иф йоу уилл аллоу ме то жоин
йоур партй, И уилл алсо го то тхе Емералд Цитй анд аск Оз то хелп ме."

"Цоме алонг," саид тхе Сцарецроу, хеартилй; анд Доротхй аддед
тхат схе уоулд бе плеасед то хаве хис цомпанй. Со тхе Тин Уоодман
схоулдеред хис аксе анд тхей алл пассед тхроугх тхе форест унтил тхей
цаме то тхе роад тхат уас павед уитх йеллоу брицк.

Тхе Тин Уоодман хад аскед Доротхй то пут тхе оил-цан ин хер баскет.
"Фор," хе саид, "иф И схоулд гет цаугхт ин тхе раин, анд руст агаин,
И уоулд неед тхе оил-цан бадлй."

Ит уас а бит оф гоод луцк то хаве тхеир неу цомраде жоин тхе партй,
фор соон афтер тхей хад бегун тхеир жоурней агаин тхей цаме то а плаце
ухере тхе треес анд бранцхес греу со тхицк овер тхе роад тхат тхе
травеллерс цоулд нот пасс. Бут тхе Тин Уоодман сет то уорк уитх хис аксе
анд цхоппед со уелл тхат соон хе цлеаред а пассаге фор тхе ентире партй.

Доротхй уас тхинкинг со еарнестлй ас тхей уалкед алонг тхат схе дид
нот нотице ухен тхе Сцарецроу стумблед инто а холе анд роллед овер то
тхе сиде оф тхе роад. Индеед, хе уас облигед то цалл то хер то хелп
хим уп агаин.

"Ухй дидн'т йоу уалк ароунд тхе холе?" аскед тхе Тин Уоодман.

"И дон'т кноу еноугх," реплиед тхе Сцарецроу, цхеерфуллй. "Мй хеад ис
стуффед уитх страу, йоу кноу, анд тхат ис ухй И ам гоинг то Оз то аск
хим фор соме браинс."

"Ох, И сее;" саид тхе Тин Уоодман. "Бут, афтер алл, браинс аре нот
тхе бест тхингс ин тхе уорлд."

"Хаве йоу анй?" енкууиред тхе Сцарецроу.

"Но, мй хеад ис кууите емптй," ансуеред тхе Уоодман; "бут онце И хад
браинс, анд а хеарт алсо; со, хавинг триед тхем ботх, И схоулд муцх
ратхер хаве а хеарт."

"Анд ухй ис тхат?" аскед тхе Сцарецроу.

"И уилл телл йоу мй сторй, анд тхен йоу уилл кноу."

Со, ухиле тхей уере уалкинг тхроугх тхе форест, тхе Тин Уоодман толд
тхе фоллоуинг сторй:

"И уас борн тхе сон оф а уоодман ухо цхоппед доун треес ин тхе
форест анд солд тхе уоод фор а ливинг. Ухен И греу уп И тоо бецаме а
уоод-цхоппер, анд афтер мй фатхер диед И тоок царе оф мй олд мотхер
ас лонг ас схе ливед. Тхен И маде уп мй минд тхат инстеад оф ливинг
алоне И уоулд маррй, со тхат И мигхт нот бецоме лонелй.

[Иллустратион]

"Тхере уас оне оф тхе Мунцхкин гирлс ухо уас со беаутифул тхат И
соон греу то лове хер уитх алл мй хеарт. Схе, он хер парт, промисед
то маррй ме ас соон ас И цоулд еарн еноугх моней то буилд а беттер
хоусе фор хер; со И сет то уорк хардер тхан евер. Бут тхе гирл ливед
уитх ан олд уоман ухо дид нот уант хер то маррй анйоне, фор схе уас
со лазй схе уисхед тхе гирл то ремаин уитх хер анд до тхе цоокинг
анд тхе хоусеуорк. Со тхе олд уоман уент то тхе уицкед Уитцх оф тхе
Еаст, анд промисед хер туо схееп анд а цоу иф схе уоулд превент тхе
марриаге. Тхереупон тхе уицкед Уитцх енцхантед мй аксе, анд ухен И уас
цхоппинг ауай ат мй бест оне дай, фор И уас анксиоус то гет тхе неу
хоусе анд мй уифе ас соон ас поссибле, тхе аксе слиппед алл ат онце
анд цут офф мй лефт лег.

"Тхис ат фирст сеемед а греат мисфортуне, фор И кнеу а оне-леггед ман
цоулд нот до верй уелл ас а уоод-цхоппер. Со И уент то а тин-смитх
анд хад хим маке ме а неу лег оут оф тин. Тхе лег уоркед верй уелл,
онце И уас усед то ит; бут мй ацтион ангеред тхе уицкед Уитцх оф
тхе Еаст, фор схе хад промисед тхе олд уоман И схоулд нот маррй тхе
преттй Мунцхкин гирл. Ухен И беган цхоппинг агаин мй аксе слиппед анд
цут офф мй ригхт лег. Агаин И уент то тхе тиннер, анд агаин хе маде
ме а лег оут оф тин. Афтер тхис тхе енцхантед аксе цут офф мй армс,
оне афтер тхе отхер; бут, нотхинг даунтед, И хад тхем реплацед уитх
тин онес. Тхе уицкед Уитцх тхен маде тхе аксе слип анд цут офф мй
хеад, анд ат фирст И тхоугхт тхат уас тхе енд оф ме. Бут тхе тиннер
хаппенед то цоме алонг, анд хе маде ме а неу хеад оут оф тин.

"И тхоугхт И хад беатен тхе уицкед Уитцх тхен, анд И уоркед хардер тхан
евер; бут И литтле кнеу хоу цруел мй енемй цоулд бе. Схе тхоугхт оф а
неу уай то килл мй лове фор тхе беаутифул Мунцхкин маиден, анд маде мй
аксе слип агаин, со тхат ит цут ригхт тхроугх мй бодй, сплиттинг ме
инто туо халвес. Онце море тхе тиннер цаме то мй хелп анд маде ме а
бодй оф тин, фастенинг мй тин армс анд легс анд хеад то ит, бй меанс оф
жоинтс, со тхат И цоулд мове ароунд ас уелл ас евер. Бут, алас! И хад
ноу но хеарт, со тхат И лост алл мй лове фор тхе Мунцхкин гирл, анд дид
нот царе ухетхер И марриед хер ор нот. И суппосе схе ис стилл ливинг
уитх тхе олд уоман, уаитинг фор ме то цоме афтер хер.

[Иллустратион]

"Мй бодй схоне со бригхтлй ин тхе сун тхат И фелт верй проуд оф ит
анд ит дид нот маттер ноу иф мй аксе слиппед, фор ит цоулд нот цут ме.
Тхере уас онлй оне дангер--тхат мй жоинтс уоулд руст; бут И кепт ан
оил-цан ин мй цоттаге анд тоок царе то оил мйселф ухеневер И неедед
ит. Хоуевер, тхере цаме а дай ухен И форгот то до тхис, анд, беинг
цаугхт ин а раинсторм, бефоре И тхоугхт оф тхе дангер мй жоинтс хад
рустед, анд И уас лефт то станд ин тхе уоодс унтил йоу цаме то хелп
ме. Ит уас а террибле тхинг то ундерго, бут дуринг тхе йеар И стоод
тхере И хад тиме то тхинк тхат тхе греатест лосс И хад кноун уас
тхе лосс оф мй хеарт. Ухиле И уас ин лове И уас тхе хаппиест ман он
еартх; бут но оне цан лове ухо хас нот а хеарт, анд со И ам ресолвед
то аск Оз то гиве ме оне. Иф хе доес, И уилл го бацк то тхе Мунцхкин
маиден анд маррй хер."

Ботх Доротхй анд тхе Сцарецроу хад беен греатлй интерестед ин тхе
сторй оф тхе Тин Уоодман, анд ноу тхей кнеу ухй хе уас со анксиоус то
гет а неу хеарт.

"Алл тхе саме," саид тхе Сцарецроу, "И схалл аск фор браинс инстеад
оф а хеарт; фор а фоол уоулд нот кноу ухат то до уитх а хеарт иф хе
хад оне."

"И схалл таке тхе хеарт," ретурнед тхе Тин Уоодман; "фор браинс до
нот маке оне хаппй, анд хаппинесс ис тхе бест тхинг ин тхе уорлд."

Доротхй дид нот сай анйтхинг, фор схе уас пуззлед то кноу ухицх оф
хер туо фриендс уас ригхт, анд схе децидед иф схе цоулд онлй гет бацк
то Кансас анд Аунт Ем ит дид нот маттер со муцх ухетхер тхе Уоодман
хад но браинс анд тхе Сцарецроу но хеарт, ор еацх гот ухат хе уантед.

[Иллустратион]

Ухат уорриед хер мост уас тхат тхе бреад уас неарлй гоне, анд анотхер
меал фор херселф анд Тото уоулд емптй тхе баскет. То бе суре неитхер
тхе Уоодман нор тхе Сцарецроу евер ате анйтхинг, бут схе уас нот маде
оф тин нор страу, анд цоулд нот ливе унлесс схе уас фед.




                              Цхаптер ВИ.

                              Тхе Цоуардлй
                                 Лион.


[Иллустратион]

[Иллустратион: "_Йоу оугхт то бе асхамед оф йоурселф!_"]

[Иллустратион]

Алл тхис тиме Доротхй анд хер цомпанионс хад беен уалкинг тхроугх тхе
тхицк уоодс. Тхе роад уас стилл павед уитх йеллоу брицк, бут тхесе
уере муцх цоверед бй дриед бранцхес анд деад леавес фром тхе треес,
анд тхе уалкинг уас нот ат алл гоод.

Тхере уере феу бирдс ин тхис парт оф тхе форест, фор бирдс лове тхе
опен цоунтрй ухере тхере ис плентй оф сунсхине; бут ноу анд тхен
тхере цаме а дееп гроул фром соме уилд анимал хидден амонг тхе треес.
Тхесе соундс маде тхе литтле гирл'с хеарт беат фаст, фор схе дид нот
кноу ухат маде тхем; бут Тото кнеу, анд хе уалкед цлосе то Доротхй'с
сиде, анд дид нот евен барк ин ретурн.

"Хоу лонг уилл ит бе," тхе цхилд аскед оф тхе Тин Уоодман, "бефоре уе
аре оут оф тхе форест?"

"И цаннот телл," уас тхе ансуер, "фор И хаве невер беен то тхе
Емералд Цитй. Бут мй фатхер уент тхере онце, ухен И уас а бой, анд
хе саид ит уас а лонг жоурней тхроугх а дангероус цоунтрй, алтхоугх
неарер то тхе цитй ухере Оз дуеллс тхе цоунтрй ис беаутифул. Бут И
ам нот афраид со лонг ас И хаве мй оил-цан, анд нотхинг цан хурт тхе
Сцарецроу, ухиле йоу беар упон йоур форехеад тхе марк оф тхе гоод
Уитцх'с кисс, анд тхат уилл протецт йоу фром харм."

"Бут Тото!" саид тхе гирл, анксиоуслй; "ухат уилл протецт хим?"

"Уе муст протецт хим оурселвес, иф хе ис ин дангер," реплиед тхе Тин
Уоодман.

Жуст ас хе споке тхере цаме фром тхе форест а террибле роар, анд тхе
некст момент а греат Лион боундед инто тхе роад. Уитх оне блоу оф хис
пау хе сент тхе Сцарецроу спиннинг овер анд овер то тхе едге оф тхе
роад, анд тхен хе струцк ат тхе Тин Уоодман уитх хис схарп цлаус.
Бут, то тхе Лион'с сурприсе, хе цоулд маке но импрессион он тхе тин,
алтхоугх тхе Уоодман фелл овер ин тхе роад анд лай стилл.

Литтле Тото, ноу тхат хе хад ан енемй то фаце, ран баркинг тоуард тхе
Лион, анд тхе греат беаст хад опенед хис моутх то бите тхе дог, ухен
Доротхй, феаринг Тото уоулд бе киллед, анд хеедлесс оф дангер, русхед
форуард анд слаппед тхе Лион упон хис носе ас хард ас схе цоулд,
ухиле схе цриед оут:

"Дон'т йоу даре то бите Тото! Йоу оугхт то бе асхамед оф йоурселф, а
биг беаст лике йоу, то бите а поор литтле дог!"

"И дидн'т бите хим," саид тхе Лион, ас хе руббед хис носе уитх хис
пау ухере Доротхй хад хит ит.

"Но, бут йоу триед то," схе ретортед. "Йоу аре нотхинг бут а биг
цоуард."

"И кноу ит," саид тхе Лион, хангинг хис хеад ин схаме; "И'ве алуайс
кноун ит. Бут хоу цан И хелп ит?"

"И дон'т кноу, И'м суре. То тхинк оф йоур стрикинг а стуффед ман,
лике тхе поор Сцарецроу!"

"Ис хе стуффед?" аскед тхе Лион, ин сурприсе, ас хе уатцхед хер пицк
уп тхе Сцарецроу анд сет хим упон хис феет, ухиле схе паттед хим инто
схапе агаин.

"Оф цоурсе хе'с стуффед," реплиед Доротхй, ухо уас стилл ангрй.

"Тхат'с ухй хе уент овер со еасилй," ремаркед тхе Лион. "Ит астонисхед
ме то сее хим ухирл ароунд со. Ис тхе отхер оне стуффед, алсо?"

"Но," саид Доротхй, "хе'с маде оф тин." Анд схе хелпед тхе Уоодман уп
агаин.

"Тхат'с ухй хе неарлй блунтед мй цлаус," саид тхе Лион. "Ухен тхей
сцратцхед агаинст тхе тин ит маде а цолд схивер рун доун мй бацк.
Ухат ис тхат литтле анимал йоу аре со тендер оф?"

"Хе ис мй дог, Тото," ансуеред Доротхй.

"Ис хе маде оф тин, ор стуффед?" аскед тхе Лион.

"Неитхер. Хе'с а--а--а меат дог," саид тхе гирл.

"Ох. Хе'с а цуриоус анимал, анд сеемс ремаркаблй смалл, ноу тхат И
лоок ат хим. Но оне уоулд тхинк оф битинг суцх а литтле тхинг ексцепт
а цоуард лике ме," цонтинуед тхе Лион, садлй.

"Ухат макес йоу а цоуард?" аскед Доротхй, лоокинг ат тхе греат беаст
ин уондер, фор хе уас ас биг ас а смалл хорсе.

[Иллустратион]

"Ит'с а мйстерй," реплиед тхе Лион. "И суппосе И уас борн тхат
уай. Алл тхе отхер анималс ин тхе форест натураллй експецт ме то бе
браве, фор тхе Лион ис еверйухере тхоугхт то бе тхе Кинг оф Беастс.
И леарнед тхат иф И роаред верй лоудлй еверй ливинг тхинг уас
фригхтенед анд гот оут оф мй уай. Ухеневер И'ве мет а ман И'ве беен
ауфуллй сцаред; бут И жуст роаред ат хим, анд хе хас алуайс рун ауай
ас фаст ас хе цоулд го. Иф тхе елепхантс анд тхе тигерс анд тхе беарс
хад евер триед то фигхт ме, И схоулд хаве рун мйселф--И'м суцх а
цоуард; бут жуст ас соон ас тхей хеар ме роар тхей алл трй то гет
ауай фром ме, анд оф цоурсе И лет тхем го."

"Бут тхат исн'т ригхт. Тхе Кинг оф Беастс схоулдн'т бе а цоуард,"
саид тхе Сцарецроу.

"И кноу ит," ретурнед тхе Лион, уипинг а теар фром хис ейе уитх тхе
тип оф хис таил; "ит ис мй греат сорроу, анд макес мй лифе верй
унхаппй. Бут ухеневер тхере ис дангер мй хеарт бегинс то беат фаст."

"Перхапс йоу хаве хеарт дисеасе," саид тхе Тин Уоодман.

"Ит май бе," саид тхе Лион.

"Иф йоу хаве," цонтинуед тхе Тин Уоодман, "йоу оугхт то бе глад, фор
ит провес йоу хаве а хеарт. Фор мй парт, И хаве но хеарт; со И цаннот
хаве хеарт дисеасе."

"Перхапс," саид тхе Лион, тхоугхтфуллй, "иф И хад но хеарт И схоулд
нот бе а цоуард."

"Хаве йоу браинс?" аскед тхе Сцарецроу.

"И суппосе со. И'ве невер лоокед то сее," реплиед тхе Лион.

"И ам гоинг то тхе греат Оз то аск хим то гиве ме соме," ремаркед тхе
Сцарецроу, "фор мй хеад ис стуффед уитх страу."

"Анд И ам гоинг то аск хим то гиве ме а хеарт," саид тхе Уоодман.

"Анд И ам гоинг то аск хим то сенд Тото анд ме бацк то Кансас," аддед
Доротхй.

"До йоу тхинк Оз цоулд гиве ме цоураге?" аскед тхе цоуардлй Лион.

"Жуст ас еасилй ас хе цоулд гиве ме браинс," саид тхе Сцарецроу.

"Ор гиве ме а хеарт," саид тхе Тин Уоодман.

"Ор сенд ме бацк то Кансас," саид Доротхй.

"Тхен, иф йоу дон'т минд, И'лл го уитх йоу," саид тхе Лион, "фор мй
лифе ис симплй унбеарабле уитхоут а бит оф цоураге."

"Йоу уилл бе верй уелцоме," ансуеред Доротхй, "фор йоу уилл хелп то
кееп ауай тхе отхер уилд беастс. Ит сеемс то ме тхей муст бе море
цоуардлй тхан йоу аре иф тхей аллоу йоу то сцаре тхем со еасилй."

"Тхей реаллй аре," саид тхе Лион; "бут тхат доесн'т маке ме анй бравер,
анд ас лонг ас И кноу мйселф то бе а цоуард И схалл бе унхаппй."

Со онце море тхе литтле цомпанй сет офф упон тхе жоурней, тхе Лион
уалкинг уитх стателй стридес ат Доротхй'с сиде. Тото дид нот аппрове
тхис неу цомраде ат фирст, фор хе цоулд нот форгет хоу неарлй хе
хад беен црусхед бетуеен тхе Лион'с греат жаус; бут афтер а тиме хе
бецаме море ат еасе, анд пресентлй Тото анд тхе Цоуардлй Лион хад
гроун то бе гоод фриендс.

Дуринг тхе рест оф тхат дай тхере уас но отхер адвентуре то мар тхе
пеаце оф тхеир жоурней. Онце, индеед, тхе Тин Уоодман степпед упон а
беетле тхат уас цраулинг алонг тхе роад, анд киллед тхе поор литтле
тхинг. Тхис маде тхе Тин Уоодман верй унхаппй, фор хе уас алуайс
царефул нот то хурт анй ливинг цреатуре; анд ас хе уалкед алонг хе
уепт северал теарс оф сорроу анд регрет. Тхесе теарс ран слоулй доун
хис фаце анд овер тхе хингес оф хис жау, анд тхере тхей рустед.
Ухен Доротхй пресентлй аскед хим а кууестион тхе Тин Уоодман цоулд
нот опен хис моутх, фор хис жаус уере тигхтлй рустед тогетхер. Хе
бецаме греатлй фригхтенед ат тхис анд маде манй мотионс то Доротхй то
релиеве хим, бут схе цоулд нот ундерстанд. Тхе Лион уас алсо пуззлед
то кноу ухат уас уронг. Бут тхе Сцарецроу сеизед тхе оил-цан фром
Доротхй'с баскет анд оилед тхе Уоодман'с жаус, со тхат афтер а феу
моментс хе цоулд талк ас уелл ас бефоре.

[Иллустратион]

"Тхис уилл серве ме а лессон," саид хе, "то лоок ухере И степ. Фор иф
И схоулд килл анотхер буг ор беетле И схоулд сурелй црй агаин, анд
црйинг рустс мй жау со тхат И цаннот спеак."

Тхереафтер хе уалкед верй царефуллй, уитх хис ейес он тхе роад,
анд ухен хе сау а тинй ант тоилинг бй хе уоулд степ овер ит, со ас
нот то харм ит. Тхе Тин Уоодман кнеу верй уелл хе хад но хеарт, анд
тхерефоре хе тоок греат царе невер то бе цруел ор ункинд то анйтхинг.

"Йоу пеопле уитх хеартс," хе саид, "хаве сометхинг то гуиде йоу,
анд неед невер до уронг; бут И хаве но хеарт, анд со И муст бе верй
царефул. Ухен Оз гивес ме а хеарт оф цоурсе И неедн'т минд со муцх."




                              Цхаптер ВИИ.

                             Тхе Жоурней то
                             Тхе Греат Оз.


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Тхей уере облигед то цамп оут тхат нигхт ундер а ларге трее ин тхе
форест, фор тхере уере но хоусес неар. Тхе трее маде а гоод, тхицк
цоверинг то протецт тхем фром тхе деу, анд тхе Тин Уоодман цхоппед а
греат пиле оф уоод уитх хис аксе анд Доротхй буилт а сплендид фире тхат
уармед хер анд маде хер феел лесс лонелй. Схе анд Тото ате тхе ласт оф
тхеир бреад, анд ноу схе дид нот кноу ухат тхей уоулд до фор бреакфаст.

"Иф йоу уисх," саид тхе Лион, "И уилл го инто тхе форест анд килл а
деер фор йоу. Йоу цан роаст ит бй тхе фире, синце йоур тастес аре со
пецулиар тхат йоу префер цоокед фоод, анд тхен йоу уилл хаве а верй
гоод бреакфаст."

"Дон'т! плеасе дон'т," беггед тхе Тин Уоодман. "И схоулд цертаинлй
уееп иф йоу киллед а поор деер, анд тхен мй жаус уоулд руст агаин."

[Иллустратион]

Бут тхе Лион уент ауай инто тхе форест анд фоунд хис оун суппер, анд но
оне евер кнеу ухат ит уас, фор хе дидн'т ментион ит. Анд тхе Сцарецроу
фоунд а трее фулл оф нутс анд филлед Доротхй'с баскет уитх тхем, со
тхат схе уоулд нот бе хунгрй фор а лонг тиме. Схе тхоугхт тхис уас верй
кинд анд тхоугхтфул оф тхе Сцарецроу, бут схе лаугхед хеартилй ат тхе
аукуард уай ин ухицх тхе поор цреатуре пицкед уп тхе нутс. Хис паддед
хандс уере со цлумсй анд тхе нутс уере со смалл тхат хе дроппед алмост
ас манй ас хе пут ин тхе баскет. Бут тхе Сцарецроу дид нот минд хоу
лонг ит тоок хим то филл тхе баскет, фор ит енаблед хим то кееп ауай
фром тхе фире, ас хе феаред а спарк мигхт гет инто хис страу анд бурн
хим уп. Со хе кепт а гоод дистанце ауай фром тхе фламес, анд онлй цаме
неар то цовер Доротхй уитх дрй леавес ухен схе лай доун то слееп. Тхесе
кепт хер верй снуг анд уарм анд схе слепт соундлй унтил морнинг.

Ухен ит уас дайлигхт тхе гирл батхед хер фаце ин а литтле рипплинг
броок анд соон афтер тхей алл стартед тоуард тхе Емералд Цитй.

Тхис уас то бе ан евентфул дай фор тхе травеллерс. Тхей хад хардлй
беен уалкинг ан хоур ухен тхей сау бефоре тхем а греат дитцх тхат
цроссед тхе роад анд дивидед тхе форест ас фар ас тхей цоулд сее он
еитхер сиде. Ит уас а верй уиде дитцх, анд ухен тхей црепт уп то тхе
едге анд лоокед инто ит тхей цоулд сее ит уас алсо верй дееп, анд
тхере уере манй биг, жаггед роцкс ат тхе боттом. Тхе сидес уере со
стееп тхат ноне оф тхем цоулд цлимб доун, анд фор а момент ит сеемед
тхат тхеир жоурней муст енд.

"Ухат схалл уе до?" аскед Доротхй, деспаиринглй.

"И хавен'т тхе фаинтест идеа," саид тхе Тин Уоодман; анд тхе Лион
схоок хис схаггй мане анд лоокед тхоугхтфул. Бут тхе Сцарецроу саид:

"Уе цаннот флй, тхат ис цертаин; неитхер цан уе цлимб доун инто тхис
греат дитцх. Тхерефоре, иф уе цаннот жумп овер ит, уе муст стоп ухере
уе аре."

"И тхинк И цоулд жумп овер ит," саид тхе Цоуардлй Лион, афтер
меасуринг тхе дистанце царефуллй ин хис минд.

"Тхен уе аре алл ригхт," ансуеред тхе Сцарецроу, "фор йоу цан царрй
ус алл овер он йоур бацк, оне ат а тиме."

"Уелл, И'лл трй ит," саид тхе Лион. "Ухо уилл го фирст?"

"И уилл," децларед тхе Сцарецроу; "фор, иф йоу фоунд тхат йоу цоулд
нот жумп овер тхе гулф, Доротхй уоулд бе киллед, ор тхе Тин Уоодман
бадлй дентед он тхе роцкс белоу. Бут иф И ам он йоур бацк ит уилл нот
маттер со муцх, фор тхе фалл уоулд нот хурт ме ат алл."

[Иллустратион]

"И ам терриблй афраид оф фаллинг, мйселф," саид тхе Цоуардлй Лион,
"бут И суппосе тхере ис нотхинг то до бут трй ит. Со гет он мй бацк
анд уе уилл маке тхе аттемпт."

Тхе Сцарецроу сат упон тхе Лион'с бацк, анд тхе биг беаст уалкед то
тхе едге оф тхе гулф анд цроуцхед доун.

"Ухй дон'т йоу рун анд жумп?" аскед тхе Сцарецроу.

"Бецаусе тхат исн'т тхе уай уе Лионс до тхесе тхингс," хе реплиед.
Тхен гивинг а греат спринг, хе схот тхроугх тхе аир анд ландед сафелй
он тхе отхер сиде. Тхей уере алл греатлй плеасед то сее хоу еасилй хе
дид ит, анд афтер тхе Сцарецроу хад гот доун фром хис бацк тхе Лион
спранг ацросс тхе дитцх агаин.

Доротхй тхоугхт схе уоулд го некст; со схе тоок Тото ин хер армс анд
цлимбед он тхе Лион'с бацк, холдинг тигхтлй то хис мане уитх оне
ханд. Тхе некст момент ит сеемед ас иф схе уас флйинг тхроугх тхе аир;
анд тхен, бефоре схе хад тиме то тхинк абоут ит, схе уас сафе он тхе
отхер сиде. Тхе Лион уент бацк а тхирд тиме анд гот тхе Тин Уоодман,
анд тхен тхей алл сат доун фор а феу моментс то гиве тхе беаст а
цханце то рест, фор хис греат леапс хад маде хис бреатх схорт, анд хе
пантед лике а биг дог тхат хас беен руннинг тоо лонг.

[Иллустратион]

Тхей фоунд тхе форест верй тхицк он тхис сиде, анд ит лоокед дарк
анд глоомй. Афтер тхе Лион хад рестед тхей стартед алонг тхе роад
оф йеллоу брицк, силентлй уондеринг, еацх ин хис оун минд, иф евер
тхей уоулд цоме то тхе енд оф тхе уоодс анд реацх тхе бригхт сунсхине
агаин. То адд то тхеир дисцомфорт, тхей соон хеард странге ноисес ин
тхе дептхс оф тхе форест, анд тхе Лион ухисперед то тхем тхат ит уас
ин тхис парт оф тхе цоунтрй тхат тхе Калидахс ливед.

"Ухат аре тхе Калидахс?" аскед тхе гирл.

"Тхей аре монстроус беастс уитх бодиес лике беарс анд хеадс лике
тигерс," реплиед тхе Лион; "анд уитх цлаус со лонг анд схарп тхат
тхей цоулд теар ме ин туо ас еасилй ас И цоулд килл Тото. И'м
терриблй афраид оф тхе Калидахс."

"И'м нот сурприсед тхат йоу аре," ретурнед Доротхй "Тхей муст бе
дреадфул беастс."

Тхе Лион уас абоут то реплй ухен судденлй тхей цаме то анотхер гулф
ацросс тхе роад; бут тхис оне уас со броад анд дееп тхат тхе Лион
кнеу ат онце хе цоулд нот леап ацросс ит.

Со тхей сат доун то цонсидер ухат тхей схоулд до, анд афтер сериоус
тхоугхт тхе Сцарецроу саид,

"Хере ис а греат трее, стандинг цлосе то тхе дитцх. Иф тхе Тин
Уоодман цан цхоп ит доун, со тхат ит уилл фалл то тхе отхер сиде, уе
цан уалк ацросс ит еасилй."

"Тхат ис а фирст рате идеа," саид тхе Лион. "Оне уоулд алмост суспецт
йоу хад браинс ин йоур хеад, инстеад оф страу."

Тхе Уоодман сет то уорк ат онце, анд со схарп уас хис аксе тхат тхе
трее уас соон цхоппед неарлй тхроугх. Тхен тхе Лион пут хис стронг
фронт легс агаинст тхе трее анд пусхед уитх алл хис мигхт, анд слоулй
тхе биг трее типпед анд фелл уитх а црасх ацросс тхе дитцх, уитх итс
топ бранцхес он тхе отхер сиде.

Тхей хад жуст стартед то цросс тхис кууеер бридге ухен а схарп гроул
маде тхем алл лоок уп, анд то тхеир хоррор тхей сау руннинг тоуард
тхем туо греат беастс уитх бодиес лике беарс анд хеадс лике тигерс.

"Тхей аре тхе Калидахс!" саид тхе Цоуардлй Лион, бегиннинг то трембле.

"КУуицк!" цриед тхе Сцарецроу, "лет ус цросс овер."

[Иллустратион: "_Тхе трее фелл уитх а црасх инто тхе гулф._"]

Со Доротхй уент фирст, холдинг Тото ин хер армс; тхе Тин Уоодман
фоллоуед, анд тхе Сцарецроу цаме некст. Тхе Лион, алтхоугх хе уас
цертаинлй афраид, турнед то фаце тхе Калидахс, анд тхен хе гаве со
лоуд анд террибле а роар тхат Доротхй сцреамед анд тхе Сцарецроу фелл
овер бацкуардс, ухиле евен тхе фиерце беастс стоппед схорт анд лоокед
ат хим ин сурприсе.

Бут, сееинг тхей уере биггер тхан тхе Лион, анд ремемберинг тхат
тхере уере туо оф тхем анд онлй оне оф хим, тхе Калидахс агаин русхед
форуард, анд тхе Лион цроссед овер тхе трее анд турнед то сее ухат
тхей уоулд до некст. Уитхоут стоппинг ан инстант тхе фиерце беастс
алсо беган то цросс тхе трее, анд тхе Лион саид то Доротхй,

"Уе аре лост, фор тхей уилл сурелй теар ус то пиецес уитх тхеир схарп
цлаус. Бут станд цлосе бехинд ме, анд И уилл фигхт тхем ас лонг ас И
ам аливе."

"Уаит а минуте!" цаллед тхе Сцарецроу. Хе хад беен тхинкинг ухат уас
бест то бе доне, анд ноу хе аскед тхе Уоодман то цхоп ауай тхе енд
оф тхе трее тхат рестед он тхеир сиде оф тхе дитцх. Тхе Тин Уоодман
беган то усе хис аксе ат онце, анд, жуст ас тхе туо Калидахс уере
неарлй ацросс, тхе трее фелл уитх а црасх инто тхе гулф, царрйинг тхе
углй, снарлинг брутес уитх ит, анд ботх уере дасхед то пиецес он тхе
схарп роцкс ат тхе боттом.

"Уелл," саид тхе Цоуардлй Лион, драуинг а лонг бреатх оф релиеф, "И
сее уе аре гоинг то ливе а литтле ухиле лонгер, анд И ам глад оф ит,
фор ит муст бе а верй унцомфортабле тхинг нот то бе аливе. Тхосе
цреатурес фригхтенед ме со бадлй тхат мй хеарт ис беатинг йет."

"Ах." саид тхе Тин Уоодман, садлй, "И уисх И хад а хеарт то беат."

[Иллустратион]

Тхис адвентуре маде тхе травеллерс море анксиоус тхан евер то гет оут оф
тхе форест, анд тхей уалкед со фаст тхат Доротхй бецаме тиред, анд хад
то риде он тхе Лион'с бацк. То тхеир греат жой тхе треес бецаме тхиннер
тхе фуртхер тхей адванцед, анд ин тхе афтерноон тхей судденлй цаме упон
а броад ривер, флоуинг суифтлй жуст бефоре тхем. Он тхе отхер сиде оф
тхе уатер тхей цоулд сее тхе роад оф йеллоу брицк руннинг тхроугх а
беаутифул цоунтрй, уитх греен меадоус доттед уитх бригхт флоуерс анд
алл тхе роад бордеред уитх треес хангинг фулл оф делициоус фруитс. Тхей
уере греатлй плеасед то сее тхис делигхтфул цоунтрй бефоре тхем.

"Хоу схалл уе цросс тхе ривер?" аскед Доротхй.

"Тхат ис еасилй доне," реплиед тхе Сцарецроу. "Тхе Тин Уоодман муст
буилд ус а рафт, со уе цан флоат то тхе отхер сиде."

Со тхе Уоодман тоок хис аксе анд беган то цхоп доун смалл треес то маке
а рафт, анд ухиле хе уас бусй ат тхис тхе Сцарецроу фоунд он тхе ривер
банк а трее фулл оф фине фруит. Тхис плеасед Доротхй, ухо хад еатен
нотхинг бут нутс алл дай, анд схе маде а хеартй меал оф тхе рипе фруит.

Бут ит такес тиме то маке а рафт, евен ухен оне ис ас индустриоус анд
унтиринг ас тхе Тин Уоодман, анд ухен нигхт цаме тхе уорк уас нот доне.
Со тхей фоунд а цозй плаце ундер тхе треес ухере тхей слепт уелл унтил
тхе морнинг; анд Доротхй дреамед оф тхе Емералд Цитй, анд оф тхе гоод
Уизард Оз, ухо уоулд соон сенд хер бацк то хер оун хоме агаин.

[Иллустратион]




                             Цхаптер ВИИИ.

                               Тхе Деадлй
                              Поппй Фиелд.


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Оур литтле партй оф травеллерс ауакенед некст морнинг рефресхед анд
фулл оф хопе, анд Доротхй бреакфастед лике а принцесс офф пеацхес анд
плумс фром тхе треес бесиде тхе ривер.

Бехинд тхем уас тхе дарк форест тхей хад пассед сафелй тхроугх,
алтхоугх тхей хад суфферед манй дисцоурагементс; бут бефоре тхем уас а
ловелй, суннй цоунтрй тхат сеемед то бецкон тхем он то тхе Емералд Цитй.

То бе суре, тхе броад ривер ноу цут тхем офф фром тхис беаутифул
ланд; бут тхе рафт уас неарлй доне, анд афтер тхе Тин Уоодман хад цут
а феу море логс анд фастенед тхем тогетхер уитх уооден пинс, тхей
уере реадй то старт. Доротхй сат доун ин тхе миддле оф тхе рафт анд
хелд Тото ин хер армс. Ухен тхе Цоуардлй Лион степпед упон тхе рафт
ит типпед бадлй, фор хе уас биг анд хеавй; бут тхе Сцарецроу анд тхе
Тин Уоодман стоод упон тхе отхер енд то стеадй ит, анд тхей хад лонг
полес ин тхеир хандс то пусх тхе рафт тхроугх тхе уатер.

Тхей гот алонг кууите уелл ат фирст, бут ухен тхей реацхед тхе миддле
оф тхе ривер тхе суифт цуррент суепт тхе рафт доун стреам, фартхер
анд фартхер ауай фром тхе роад оф йеллоу брицк; анд тхе уатер греу со
дееп тхат тхе лонг полес уоулд нот тоуцх тхе боттом.

"Тхис ис бад," саид тхе Тин Уоодман, "фор иф уе цаннот гет то тхе
ланд уе схалл бе царриед инто тхе цоунтрй оф тхе уицкед Уитцх оф тхе
Уест, анд схе уилл енцхант ус анд маке ус хер славес."

"Анд тхен И схоулд гет но браинс," саид тхе Сцарецроу.

"Анд И схоулд гет но цоураге," саид тхе Цоуардлй Лион.

[Иллустратион]

"Анд И схоулд гет но хеарт," саид тхе Тин Уоодман.

"Анд И схоулд невер гет бацк то Кансас," саид Доротхй.

"Уе муст цертаинлй гет то тхе Емералд Цитй иф уе цан," тхе Сцарецроу
цонтинуед, анд хе пусхед со хард он хис лонг поле тхат ит стуцк фаст
ин тхе муд ат тхе боттом оф тхе ривер, анд бефоре хе цоулд пулл ит
оут агаин, ор лет го, тхе рафт уас суепт ауай анд тхе поор Сцарецроу
лефт цлингинг то тхе поле ин тхе миддле оф тхе ривер.

"Гоод бйе!" хе цаллед афтер тхем, анд тхей уере верй соррй то леаве
хим; индеед, тхе Тин Уоодман беган то црй, бут фортунателй ремемберед
тхат хе мигхт руст, анд со дриед хис теарс он Доротхй'с апрон.

Оф цоурсе тхис уас а бад тхинг фор тхе Сцарецроу.

"И ам ноу уорсе офф тхан ухен И фирст мет Доротхй," хе тхоугхт.
"Тхен, И уас стуцк он а поле ин а цорнфиелд, ухере И цоулд маке
белиеве сцаре тхе цроус, ат анй рате; бут сурелй тхере ис но усе фор
а Сцарецроу стуцк он а поле ин тхе миддле оф а ривер. И ам афраид И
схалл невер хаве анй браинс, афтер алл!"

[Иллустратион]

Доун тхе стреам тхе рафт флоатед, анд тхе поор Сцарецроу уас лефт фар
бехинд. Тхен тхе Лион саид:

"Сометхинг муст бе доне то саве ус. И тхинк И цан суим то тхе схоре
анд пулл тхе рафт афтер ме, иф йоу уилл онлй холд фаст то тхе тип оф
мй таил."

[Иллустратион]

Со хе спранг инто тхе уатер анд тхе Тин Уоодман цаугхт фаст холд
оф хис таил, ухен тхе Лион беган то суим уитх алл хис мигхт тоуард
тхе схоре. Ит уас хард уорк, алтхоугх хе уас со биг; бут бй анд бй
тхей уере драун оут оф тхе цуррент, анд тхен Доротхй тоок тхе Тин
Уоодман'с лонг поле анд хелпед пусх тхе рафт то тхе ланд.

Тхей уере алл тиред оут ухен тхей реацхед тхе схоре ат ласт анд
степпед офф упон тхе преттй греен грасс, анд тхей алсо кнеу тхат тхе
стреам хад царриед тхем а лонг уай паст тхе роад оф йеллоу брицк тхат
лед то тхе Емералд Цитй.

"Ухат схалл уе до ноу?" аскед тхе Тин Уоодман, ас тхе Лион лай доун
он тхе грасс то лет тхе сун дрй хим.

"Уе муст гет бацк то тхе роад, ин соме уай," саид Доротхй.

"Тхе бест план уилл бе то уалк алонг тхе ривер банк унтил уе цоме то
тхе роад агаин," ремаркед тхе Лион.

Со, ухен тхей уере рестед, Доротхй пицкед уп хер баскет анд тхей
стартед алонг тхе грассй банк, бацк то тхе роад фром ухицх тхе ривер
хад царриед тхем. Ит уас а ловелй цоунтрй, уитх плентй оф флоуерс
анд фруит треес анд сунсхине то цхеер тхем, анд хад тхей нот фелт со
соррй фор тхе поор Сцарецроу тхей цоулд хаве беен верй хаппй.

Тхей уалкед алонг ас фаст ас тхей цоулд, Доротхй онлй стоппинг онце то
пицк а беаутифул флоуер; анд афтер а тиме тхе Тин Уоодман цриед оут,

"Лоок!"

Тхен тхей алл лоокед ат тхе ривер анд сау тхе Сцарецроу перцхед упон
хис поле ин тхе миддле оф тхе уатер, лоокинг верй лонелй анд сад.

"Ухат цан уе до то саве хим?" аскед Доротхй.

Тхе Лион анд тхе Уоодман ботх схоок тхеир хеадс, фор тхей дид нот
кноу. Со тхей сат доун упон тхе банк анд газед уистфуллй ат тхе
Сцарецроу унтил а Сторк флеу бй, ухицх, сееинг тхем, стоппед то рест
ат тхе уатер'с едге.

"Ухо аре йоу, анд ухере аре йоу гоинг?" аскед тхе Сторк.

"И ам Доротхй," ансуеред тхе гирл; "анд тхесе аре мй фриендс, тхе Тин
Уоодман анд тхе Цоуардлй Лион; анд уе аре гоинг то тхе Емералд Цитй."

"Тхис исн'т тхе роад," саид тхе Сторк, ас схе туистед хер лонг нецк
анд лоокед схарплй ат тхе кууеер партй.

"И кноу ит," ретурнед Доротхй, "бут уе хаве лост тхе Сцарецроу, анд
аре уондеринг хоу уе схалл гет хим агаин."

"Ухере ис хе?" аскед тхе Сторк.

"Овер тхере ин тхе ривер," ансуеред тхе гирл.

"Иф хе уасн'т со биг анд хеавй И уоулд гет хим фор йоу," ремаркед тхе
Сторк.

"Хе исн'т хеавй а бит," саид Доротхй, еагерлй, "фор хе ис стуффед
уитх страу; анд иф йоу уилл бринг хим бацк то ус уе схалл тханк йоу
евер анд евер со муцх."

"Уелл, И'лл трй," саид тхе Сторк; "бут иф И финд хе ис тоо хеавй то
царрй И схалл хаве то дроп хим ин тхе ривер агаин."

Со тхе биг бирд флеу инто тхе аир анд овер тхе уатер тилл схе цаме то
ухере тхе Сцарецроу уас перцхед упон хис поле. Тхен тхе Сторк уитх
хер греат цлаус граббед тхе Сцарецроу бй тхе арм анд царриед хим уп
инто тхе аир анд бацк то тхе банк, ухере Доротхй анд тхе Лион анд тхе
Тин Уоодман анд Тото уере ситтинг.

Ухен тхе Сцарецроу фоунд химселф амонг хис фриендс агаин хе уас со
хаппй тхат хе хуггед тхем алл, евен тхе Лион анд Тото; анд ас тхей
уалкед алонг хе санг "Тол-де-ри-де-ох!" ат еверй степ, хе фелт со гай.

"И уас афраид И схоулд хаве то стай ин тхе ривер форевер," хе саид,
"бут тхе кинд Сторк савед ме, анд иф И евер гет анй браинс И схалл
финд тхе Сторк агаин анд до ит соме кинднесс ин ретурн."

"Тхат'с алл ригхт," саид тхе Сторк, ухо уас флйинг алонг бесиде тхем.
"И алуайс лике то хелп анйоне ин троубле. Бут И муст го ноу, фор
мй бабиес аре уаитинг ин тхе нест фор ме. И хопе йоу уилл финд тхе
Емералд Цитй анд тхат Оз уилл хелп йоу."

"Тханк йоу," реплиед Доротхй, анд тхен тхе кинд Сторк флеу инто тхе
аир анд уас соон оут оф сигхт.

[Иллустратион: "_Тхе Сторк царриед хим уп инто тхе аир._"]

Тхей уалкед алонг листенинг то тхе сингинг оф тхе бригхт-цолоред
бирдс анд лоокинг ат тхе ловелй флоуерс ухицх ноу бецаме со тхицк тхат
тхе гроунд уас царпетед уитх тхем. Тхере уере биг йеллоу анд ухите анд
блуе анд пурпле блоссомс, бесидес греат цлустерс оф сцарлет поппиес,
ухицх уере со бриллиант ин цолор тхей алмост даззлед Доротхй'с ейес.

"Арен'т тхей беаутифул?" тхе гирл аскед, ас схе бреатхед ин тхе спицй
сцент оф тхе флоуерс.

"И суппосе со," ансуеред тхе Сцарецроу. "Ухен И хаве браинс И схалл
пробаблй лике тхем беттер."

"Иф И онлй хад а хеарт И схоулд лове тхем," аддед тхе Тин Уоодман.

"И алуайс дид лике флоуерс," саид тхе Лион; "тхей сеем со хелплесс
анд фраил. Бут тхере аре ноне ин тхе форест со бригхт ас тхесе."

Тхей ноу цаме упон море анд море оф тхе биг сцарлет поппиес, анд
феуер анд феуер оф тхе отхер флоуерс; анд соон тхей фоунд тхемселвес
ин тхе мидст оф а греат меадоу оф поппиес. Ноу ит ис уелл кноун
тхат ухен тхере аре манй оф тхесе флоуерс тогетхер тхеир одор ис со
поуерфул тхат анйоне ухо бреатхес ит фаллс аслееп, анд иф тхе слеепер
ис нот царриед ауай фром тхе сцент оф тхе флоуерс хе слеепс он анд он
форевер. Бут Доротхй дид нот кноу тхис, нор цоулд схе гет ауай фром
тхе бригхт ред флоуерс тхат уере еверйухере абоут; со пресентлй хер
ейес греу хеавй анд схе фелт схе муст сит доун то рест анд то слееп.

Бут тхе Тин Уоодман уоулд нот лет хер до тхис.

"Уе муст хуррй анд гет бацк то тхе роад оф йеллоу брицк бефоре дарк,"
хе саид; анд тхе Сцарецроу агреед уитх хим. Со тхей кепт уалкинг
унтил Доротхй цоулд станд но лонгер. Хер ейес цлосед ин спите оф
херселф анд схе форгот ухере схе уас анд фелл амонг тхе поппиес, фаст
аслееп.

"Ухат схалл уе до?" аскед тхе Тин Уоодман.

"Иф уе леаве хер хере схе уилл дие," саид тхе Лион. "Тхе смелл оф тхе
флоуерс ис киллинг ус алл. И мйселф цан сцарцелй кееп мй ейес опен
анд тхе дог ис аслееп алреадй."

Ит уас труе; Тото хад фаллен доун бесиде хис литтле мистресс. Бут
тхе Сцарецроу анд тхе Тин Уоодман, нот беинг маде оф флесх, уере нот
троублед бй тхе сцент оф тхе флоуерс.

[Иллустратион]

"Рун фаст," саид тхе Сцарецроу то тхе Лион, "анд гет оут оф тхис
деадлй флоуер-бед ас соон ас йоу цан. Уе уилл бринг тхе литтле гирл
уитх ус, бут иф йоу схоулд фалл аслееп йоу аре тоо биг то бе царриед."

Со тхе Лион ароусед химселф анд боундед форуард ас фаст ас хе цоулд
го. Ин а момент хе уас оут оф сигхт.

"Лет ус маке а цхаир уитх оур хандс, анд царрй хер," саид тхе
Сцарецроу. Со тхей пицкед уп Тото анд пут тхе дог ин Доротхй'с лап, анд
тхен тхей маде а цхаир уитх тхеир хандс фор тхе сеат анд тхеир армс фор
тхе армс анд царриед тхе слеепинг гирл бетуеен тхем тхроугх тхе флоуерс.

Он анд он тхей уалкед, анд ит сеемед тхат тхе греат царпет оф деадлй
флоуерс тхат сурроундед тхем уоулд невер енд. Тхей фоллоуед тхе бенд
оф тхе ривер, анд ат ласт цаме упон тхеир фриенд тхе Лион, лйинг
фаст аслееп амонг тхе поппиес. Тхе флоуерс хад беен тоо стронг фор
тхе хуге беаст анд хе хад гивен уп, ат ласт, анд фаллен онлй а схорт
дистанце фром тхе енд оф тхе поппй-бед, ухере тхе суеет грасс спреад
ин беаутифул греен фиелдс бефоре тхем.

"Уе цан до нотхинг фор хим," саид тхе Тин Уоодман, садлй; "фор хе ис
муцх тоо хеавй то лифт. Уе муст леаве хим хере то слееп он форевер,
анд перхапс хе уилл дреам тхат хе хас фоунд цоураге ат ласт."

"И'м соррй," саид тхе Сцарецроу; "тхе Лион уас а верй гоод цомраде
фор оне со цоуардлй. Бут лет ус го он."

Тхей царриед тхе слеепинг гирл то а преттй спот бесиде тхе ривер,
фар еноугх фром тхе поппй фиелд то превент хер бреатхинг анй море оф
тхе поисон оф тхе флоуерс, анд хере тхей лаид хер гентлй он тхе софт
грасс анд уаитед фор тхе фресх бреезе то уакен хер.

[Иллустратион]




                              Цхаптер ИКС.

                            Тхе КУуеен оф тхе
                              Фиелд Мице.


[Иллустратион]

[Иллустратион]

"Уе цаннот бе фар фром тхе роад оф йеллоу брицк, ноу," ремаркед тхе
Сцарецроу, ас хе стоод бесиде тхе гирл, "фор уе хаве цоме неарлй ас
фар ас тхе ривер царриед ус ауай."

Тхе Тин Уоодман уас абоут то реплй ухен хе хеард а лоу гроул, анд
турнинг хис хеад (ухицх уоркед беаутифуллй он хингес) хе сау а
странге беаст цоме боундинг овер тхе грасс тоуардс тхем. Ит уас,
индеед, а греат, йеллоу уилдцат, анд тхе Уоодман тхоугхт ит муст бе
цхасинг сометхинг, фор итс еарс уере лйинг цлосе то итс хеад анд итс
моутх уас уиде опен, схоуинг туо роус оф углй теетх, ухиле итс ред
ейес глоуед лике баллс оф фире. Ас ит цаме неарер тхе Тин Уоодман
сау тхат руннинг бефоре тхе беаст уас а литтле грай фиелд-моусе, анд
алтхоугх хе хад но хеарт хе кнеу ит уас уронг фор тхе уилдцат то трй
то килл суцх а преттй, хармлесс цреатуре.

Со тхе Уоодман раисед хис аксе, анд ас тхе уилдцат ран бй хе гаве ит а
кууицк блоу тхат цут тхе беаст'с хеад цлеан офф фром итс бодй, анд ит
роллед овер ат хис феет ин туо пиецес.

Тхе фиелд-моусе, ноу тхат ит уас фреед фром итс енемй, стоппед схорт;
анд цоминг слоулй уп то тхе Уоодман ит саид, ин а скууеакй литтле воице,

"Ох, тханк йоу! Тханк йоу евер со муцх фор савинг мй лифе."

"Дон'т спеак оф ит, И бег оф йоу," реплиед тхе Уоодман. "И хаве но
хеарт, йоу кноу, со И ам царефул то хелп алл тхосе ухо май неед а
фриенд, евен иф ит хаппенс то бе онлй а моусе."

"Онлй а моусе!" цриед тхе литтле анимал, индигнантлй; "ухй, И ам а
КУуеен--тхе КУуеен оф алл тхе фиелд-мице!"

"Ох, индеед," саид тхе Уоодман, макинг а боу.

"Тхерефоре йоу хаве доне а греат деед, ас уелл ас а браве оне, ин
савинг мй лифе," аддед тхе КУуеен.

Ат тхат момент северал мице уере сеен руннинг уп ас фаст ас тхеир
литтле легс цоулд царрй тхем, анд ухен тхей сау тхеир КУуеен тхей
ексцлаимед,

[Иллустратион: "_Пермит ме то интродуце то йоу хер Мажестй, тхе
КУуеен._"]

"Ох, йоур Мажестй, уе тхоугхт йоу уоулд бе киллед! Хоу дид йоу манаге
то есцапе тхе греат Уилдцат?" анд тхей алл боуед со лоу то тхе
литтле КУуеен тхат тхей алмост стоод упон тхеир хеадс.

"Тхис фуннй тин ман," схе ансуеред, "киллед тхе Уилдцат анд савед мй
лифе. Со хереафтер йоу муст алл серве хим, анд обей хис слигхтест уисх."

"Уе уилл!" цриед алл тхе мице, ин а схрилл цхорус. Анд тхен тхей
сцамперед ин алл дирецтионс, фор Тото хад ауакенед фром хис слееп,
анд сееинг алл тхесе мице ароунд хим хе гаве оне барк оф делигхт анд
жумпед ригхт инто тхе миддле оф тхе гроуп. Тото хад алуайс ловед то
цхасе мице ухен хе ливед ин Кансас, анд хе сау но харм ин ит.

Бут тхе Тин Уоодман цаугхт тхе дог ин хис армс анд хелд хим тигхт,
ухиле хе цаллед то тхе мице: "Цоме бацк! цоме бацк! Тото схалл нот
хурт йоу."

Ат тхис тхе КУуеен оф тхе Мице стуцк хер хеад оут фром а цлумп оф
грасс анд аскед, ин а тимид воице,

"Аре йоу суре хе уилл нот бите ус?"

"И уилл нот лет хим," саид тхе Уоодман; "со до нот бе афраид."

[Иллустратион]

Оне бй оне тхе мице цаме цреепинг бацк, анд Тото дид нот барк агаин,
алтхоугх хе триед то гет оут оф тхе Уоодман'с армс, анд уоулд хаве
биттен хим хад хе нот кноун верй уелл хе уас маде оф тин. Финаллй оне
оф тхе биггест мице споке.

"Ис тхере анйтхинг уе цан до," ит аскед, "то репай йоу фор савинг тхе
лифе оф оур КУуеен?"

"Нотхинг тхат И кноу оф," ансуеред тхе Уоодман; бут тхе Сцарецроу,
ухо хад беен трйинг то тхинк, бут цоулд нот бецаусе хис хеад уас
стуффед уитх страу, саид, кууицклй,

"Ох, йес; йоу цан саве оур фриенд, тхе Цоуардлй Лион, ухо ис аслееп
ин тхе поппй бед."

"А Лион!" цриед тхе литтле КУуеен; "ухй, хе уоулд еат ус алл уп."

"Ох, но;" децларед тхе Сцарецроу; "тхис Лион ис а цоуард."

"Реаллй?" аскед тхе Моусе.

"Хе сайс со химселф," ансуеред тхе Сцарецроу, "анд хе уоулд невер
хурт анйоне ухо ис оур фриенд. Иф йоу уилл хелп ус то саве хим И
промисе тхат хе схалл треат йоу алл уитх кинднесс."

"Верй уелл," саид тхе КУуеен, "уе уилл труст йоу. Бут ухат схалл уе до?"

"Аре тхере манй оф тхесе мице ухицх цалл йоу КУуеен анд аре уиллинг то
обей йоу?"

"Ох, йес; тхере аре тхоусандс," схе реплиед.

"Тхен сенд фор тхем алл то цоме хере ас соон ас поссибле, анд лет
еацх оне бринг а лонг пиеце оф стринг."

Тхе КУуеен турнед то тхе мице тхат аттендед хер анд толд тхем то го ат
онце анд гет алл хер пеопле. Ас соон ас тхей хеард хер ордерс тхей
ран ауай ин еверй дирецтион ас фаст ас поссибле.

"Ноу," саид тхе Сцарецроу то тхе Тин Уоодман, "йоу муст го то тхосе
треес бй тхе ривер-сиде анд маке а труцк тхат уилл царрй тхе Лион."

Со тхе Уоодман уент ат онце то тхе треес анд беган то уорк; анд хе
соон маде а труцк оут оф тхе лимбс оф треес, фром ухицх хе цхоппед
ауай алл тхе леавес анд бранцхес. Хе фастенед ит тогетхер уитх
уооден пегс анд маде тхе фоур ухеелс оут оф схорт пиецес оф а биг
трее-трунк. Со фаст анд со уелл дид хе уорк тхат бй тхе тиме тхе мице
беган то арриве тхе труцк уас алл реадй фор тхем.

Тхей цаме фром алл дирецтионс, анд тхере уере тхоусандс оф тхем: биг
мице анд литтле мице анд миддле-сизед мице; анд еацх оне броугхт а
пиеце оф стринг ин хис моутх. Ит уас абоут тхис тиме тхат Доротхй уоке
фром хер лонг слееп анд опенед хер ейес. Схе уас греатлй астонисхед
то финд херселф лйинг упон тхе грасс, уитх тхоусандс оф мице стандинг
ароунд анд лоокинг ат хер тимидлй. Бут тхе Сцарецроу толд хер абоут
еверйтхинг, анд турнинг то тхе дигнифиед литтле Моусе, хе саид,

"Пермит ме то интродуце то йоу хер Мажестй, тхе КУуеен."

Доротхй ноддед гравелй анд тхе КУуеен маде а цоуртесй, афтер ухицх схе
бецаме кууите фриендлй уитх тхе литтле гирл.

Тхе Сцарецроу анд тхе Уоодман ноу беган то фастен тхе мице то тхе
труцк, усинг тхе стрингс тхей хад броугхт. Оне енд оф а стринг уас
тиед ароунд тхе нецк оф еацх моусе анд тхе отхер енд то тхе труцк.
Оф цоурсе тхе труцк уас а тхоусанд тимес биггер тхан анй оф тхе мице
ухо уере то драу ит; бут ухен алл тхе мице хад беен харнессед тхей
уере абле то пулл ит кууите еасилй. Евен тхе Сцарецроу анд тхе Тин
Уоодман цоулд сит он ит, анд уере драун суифтлй бй тхеир кууеер литтле
хорсес то тхе плаце ухере тхе Лион лай аслееп.

[Иллустратион]

Афтер а греат деал оф хард уорк, фор тхе Лион уас хеавй, тхей манагед
то гет хим уп он тхе труцк. Тхен тхе КУуеен хурриедлй гаве хер пеопле
тхе ордер то старт, фор схе феаред иф тхе мице стайед амонг тхе
поппиес тоо лонг тхей алсо уоулд фалл аслееп.

[Иллустратион]

Ат фирст тхе литтле цреатурес, манй тхоугх тхей уере, цоулд хардлй стир
тхе хеавилй лоадед труцк; бут тхе Уоодман анд тхе Сцарецроу ботх пусхед
фром бехинд, анд тхей гот алонг беттер. Соон тхей роллед тхе Лион оут
оф тхе поппй бед то тхе греен фиелдс, ухере хе цоулд бреатхе тхе суеет,
фресх аир агаин, инстеад оф тхе поисоноус сцент оф тхе флоуерс.

Доротхй цаме то меет тхем анд тханкед тхе литтле мице уармлй фор
савинг хер цомпанион фром деатх. Схе хад гроун со фонд оф тхе биг
Лион схе уас глад хе хад беен ресцуед.

Тхен тхе мице уере унхарнессед фром тхе труцк анд сцамперед ауай
тхроугх тхе грасс то тхеир хомес. Тхе КУуеен оф тхе Мице уас тхе ласт
то леаве.

"Иф евер йоу неед ус агаин," схе саид, "цоме оут инто тхе фиелд анд
цалл, анд уе схалл хеар йоу анд цоме то йоур ассистанце. Гоод бйе!"

"Гоод бйе!" тхей алл ансуеред, анд ауай тхе КУуеен ран, ухиле Доротхй
хелд Тото тигхтлй лест хе схоулд рун афтер хер анд фригхтен хер.

Афтер тхис тхей сат доун бесиде тхе Лион унтил хе схоулд ауакен; анд
тхе Сцарецроу броугхт Доротхй соме фруит фром а трее неар бй, ухицх
схе ате фор хер диннер.

[Иллустратион]




                               Цхаптер КС.

                              Тхе Гуардиан
                              оф тхе Гате.


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Ит уас соме тиме бефоре тхе Цоуардлй Лион ауакенед, фор хе хад лаин
амонг тхе поппиес а лонг ухиле, бреатхинг ин тхеир деадлй фрагранце;
бут ухен хе дид опен хис ейес анд ролл офф тхе труцк хе уас верй глад
то финд химселф стилл аливе.

"И ран ас фаст ас И цоулд," хе саид, ситтинг доун анд йаунинг; "бут
тхе флоуерс уере тоо стронг фор ме. Хоу дид йоу гет ме оут?"

Тхен тхей толд хим оф тхе фиелд-мице, анд хоу тхей хад генероуслй
савед хим фром деатх; анд тхе Цоуардлй Лион лаугхед, анд саид,

"И хаве алуайс тхоугхт мйселф верй биг анд террибле; йет суцх смалл
тхингс ас флоуерс цаме неар то киллинг ме, анд суцх смалл анималс ас
мице хаве савед мй лифе. Хоу странге ит алл ис! Бут, цомрадес, ухат
схалл уе до ноу?"

"Уе муст жоурней он унтил уе финд тхе роад оф йеллоу брицк агаин,"
саид Доротхй; "анд тхен уе цан кееп он то тхе Емералд Цитй."

Со, тхе Лион беинг фуллй рефресхед, анд феелинг кууите химселф агаин,
тхей алл стартед упон тхе жоурней, греатлй енжойинг тхе уалк тхроугх
тхе софт, фресх грасс; анд ит уас нот лонг бефоре тхей реацхед тхе
роад оф йеллоу брицк анд турнед агаин тоуард тхе Емералд Цитй ухере
тхе греат Оз дуелт.

[Иллустратион]

Тхе роад уас смоотх анд уелл павед, ноу, анд тхе цоунтрй абоут уас
беаутифул; со тхат тхе травелерс режоицед ин леавинг тхе форест фар
бехинд, анд уитх ит тхе манй дангерс тхей хад мет ин итс глоомй
схадес. Онце море тхей цоулд сее фенцес буилт бесиде тхе роад; бут
тхесе уере паинтед греен, анд ухен тхей цаме то а смалл хоусе, ин
ухицх а фармер евидентлй ливед, тхат алсо уас паинтед греен. Тхей
пассед бй северал оф тхесе хоусес дуринг тхе афтерноон, анд сометимес
пеопле цаме то тхе доорс анд лоокед ат тхем ас иф тхей уоулд лике то
аск кууестионс; бут но оне цаме неар тхем нор споке то тхем бецаусе оф
тхе греат Лион, оф ухицх тхей уере муцх афраид. Тхе пеопле уере алл
дрессед ин цлотхинг оф а ловелй емералд греен цолор анд уоре пеакед
хатс лике тхосе оф тхе Мунцхкинс.

[Иллустратион]

"Тхис муст бе тхе Ланд оф Оз," саид Доротхй, "анд уе аре сурелй
геттинг неар тхе Емералд Цитй."

"Йес," ансуеред тхе Сцарецроу; "еверйтхинг ис греен хере, ухиле ин
тхе цоунтрй оф тхе Мунцхкинс блуе уас тхе фаворите цолор. Бут тхе
пеопле до нот сеем то бе ас фриендлй ас тхе Мунцхкинс анд И'м афраид
уе схалл бе унабле то финд а плаце то пасс тхе нигхт."

"И схоулд лике сометхинг то еат бесидес фруит," саид тхе гирл, "анд
И'м суре Тото ис неарлй старвед. Лет ус стоп ат тхе некст хоусе анд
талк то тхе пеопле."

Со, ухен тхей цаме то а гоод сизед фарм хоусе, Доротхй уалкед болдлй
уп то тхе доор анд кноцкед. А уоман опенед ит жуст фар еноугх то лоок
оут, анд саид,

"Ухат до йоу уант, цхилд, анд ухй ис тхат греат Лион уитх йоу?"

"Уе уисх то пасс тхе нигхт уитх йоу, иф йоу уилл аллоу ус," ансуеред
Доротхй; "анд тхе Лион ис мй фриенд анд цомраде, анд уоулд нот хурт
йоу фор тхе уорлд."

"Ис хе таме?" аскед тхе уоман, опенинг тхе доор а литтле уидер.

"Ох, йес;" саид тхе гирл, "анд хе ис а греат цоуард, тоо; со тхат хе
уилл бе море афраид оф йоу тхан йоу аре оф хим."

"Уелл," саид тхе уоман, афтер тхинкинг ит овер анд такинг анотхер
пееп ат тхе Лион, "иф тхат ис тхе цасе йоу май цоме ин, анд И уилл
гиве йоу соме суппер анд а плаце то слееп."

Со тхей алл ентеред тхе хоусе, ухере тхере уере, бесидес тхе уоман,
туо цхилдрен анд а ман. Тхе ман хад хурт хис лег, анд уас лйинг он тхе
цоуцх ин а цорнер. Тхей сеемед греатлй сурприсед то сее со странге а
цомпанй, анд ухиле тхе уоман уас бусй лайинг тхе табле тхе ман аскед,

"Ухере аре йоу алл гоинг?"

"То тхе Емералд Цитй," саид Доротхй, "то сее тхе Греат Оз."

"Ох, индеед!" ексцлаимед тхе ман. "Аре йоу суре тхат Оз уилл сее йоу?"

"Ухй нот?" схе реплиед.

"Ухй, ит ис саид тхат хе невер летс анй оне цоме инто хис пресенце. И
хаве беен то тхе Емералд Цитй манй тимес, анд ит ис а беаутифул анд
уондерфул плаце; бут И хаве невер беен пермиттед то сее тхе Греат Оз,
нор до И кноу оф анй ливинг персон ухо хас сеен хим."

"Доес хе невер го оут?" аскед тхе Сцарецроу.

"Невер. Хе ситс дай афтер дай ин тхе греат тхроне роом оф хис палаце,
анд евен тхосе ухо уаит упон хим до нот сее хим фаце то фаце."

"Ухат ис хе лике?" аскед тхе гирл.

"Тхат ис хард то телл," саид тхе ман, тхоугхтфуллй. "Йоу сее, Оз ис а
греат Уизард, анд цан таке он анй форм хе уисхес. Со тхат соме сай хе
лоокс лике а бирд; анд соме сай хе лоокс лике ан елепхант; анд соме
сай хе лоокс лике а цат. То отхерс хе аппеарс ас а беаутифул фаирй,
ор а броуние, ор ин анй отхер форм тхат плеасес хим. Бут ухо тхе реал
Оз ис, ухен хе ис ин хис оун форм, но ливинг персон цан телл."

"Тхат ис верй странге," саид Доротхй; "бут уе муст трй, ин соме уай,
то сее хим, ор уе схалл хаве маде оур жоурней фор нотхинг."

[Иллустратион]

"Ухй до йоу уисх то сее тхе террибле Оз?" аскед тхе ман.

"И уант хим то гиве ме соме браинс," саид тхе Сцарецроу, еагерлй.

"Ох, Оз цоулд до тхат еасилй еноугх," децларед тхе ман. "Хе хас море
браинс тхан хе неедс."

"Анд И уант хим то гиве ме а хеарт," саид тхе Тин Уоодман.

"Тхат уилл нот троубле хим," цонтинуед тхе ман, "фор Оз хас а ларге
цоллецтион оф хеартс, оф алл сизес анд схапес."

"Анд И уант хим то гиве ме цоураге," саид тхе Цоуардлй Лион.

"Оз кеепс а греат пот оф цоураге ин хис тхроне роом," саид тхе ман,
"ухицх хе хас цоверед уитх а голден плате, то кееп ит фром руннинг
овер. Хе уилл бе глад то гиве йоу соме."

"Анд И уант хим то сенд ме бацк то Кансас," саид Доротхй.

"Ухере ис Кансас?" аскед тхе ман, ин сурприсе.

"И дон'т кноу," реплиед Доротхй, сорроуфуллй; "бут ит ис мй хоме, анд
И'м суре ит'с сомеухере."

"Верй ликелй. Уелл, Оз цан до анйтхинг; со И суппосе хе уилл финд
Кансас фор йоу. Бут фирст йоу муст гет то сее хим, анд тхат уилл бе
а хард таск; фор тхе греат Уизард доес нот лике то сее анйоне, анд
хе усуаллй хас хис оун уай. Бут ухат до йоу уант?" хе цонтинуед,
спеакинг то Тото. Тото онлй уаггед хис таил; фор, странге то сай, хе
цоулд нот спеак.

[Иллустратион: "_Тхе Лион ате соме оф тхе порридге._"]

Тхе уоман ноу цаллед то тхем тхат суппер уас реадй, со тхей гатхеред
ароунд тхе табле анд Доротхй ате соме делициоус порридге анд а дисх оф
сцрамблед еггс анд а плате оф нице ухите бреад, анд енжойед хер меал.
Тхе Лион ате соме оф тхе порридге, бут дид нот царе фор ит, сайинг ит
уас маде фром оатс анд оатс уере фоод фор хорсес, нот фор лионс. Тхе
Сцарецроу анд тхе Тин Уоодман ате нотхинг ат алл. Тото ате а литтле оф
еверйтхинг, анд уас глад то гет а гоод суппер агаин.

Тхе уоман ноу гаве Доротхй а бед то слееп ин, анд Тото лай доун бесиде
хер, ухиле тхе Лион гуардед тхе доор оф хер роом со схе мигхт нот бе
дистурбед. Тхе Сцарецроу анд тхе Тин Уоодман стоод уп ин а цорнер анд
кепт кууиет алл нигхт, алтхоугх оф цоурсе тхей цоулд нот слееп.

Тхе некст морнинг, ас соон ас тхе сун уас уп, тхей стартед он тхеир
уай, анд соон сау а беаутифул греен глоу ин тхе скй жуст бефоре тхем.

"Тхат муст бе тхе Емералд Цитй," саид Доротхй.

Ас тхей уалкед он, тхе греен глоу бецаме бригхтер анд бригхтер, анд ит
сеемед тхат ат ласт тхей уере неаринг тхе енд оф тхеир травелс. Йет ит
уас афтерноон бефоре тхей цаме то тхе греат уалл тхат сурроундед тхе
Цитй. Ит уас хигх, анд тхицк, анд оф а бригхт греен цолор.

Ин фронт оф тхем, анд ат тхе енд оф тхе роад оф йеллоу брицк, уас а биг
гате, алл студдед уитх емералдс тхат глиттеред со ин тхе сун тхат евен
тхе паинтед ейес оф тхе Сцарецроу уере даззлед бй тхеир бриллианцй.

Тхере уас а белл бесиде тхе гате, анд Доротхй пусхед тхе буттон анд
хеард а силверй тинкле соунд уитхин. Тхен тхе биг гате суунг слоулй
опен, анд тхей алл пассед тхроугх анд фоунд тхемселвес ин а хигх
арцхед роом, тхе уаллс оф ухицх глистенед уитх цоунтлесс емералдс.

Бефоре тхем стоод а литтле ман абоут тхе саме сизе ас тхе Мунцхкинс.
Хе уас цлотхед алл ин греен, фром хис хеад то хис феет, анд евен хис
скин уас оф а греенисх тинт. Ат хис сиде уас а ларге греен бокс.

Ухен хе сау Доротхй анд хер цомпанионс тхе ман аскед,

"Ухат до йоу уисх ин тхе Емералд Цитй?"

"Уе цаме хере то сее тхе Греат Оз," саид Доротхй.

Тхе ман уас со сурприсед ат тхис ансуер тхат хе сат доун то тхинк ит
овер.

"Ит хас беен манй йеарс синце анйоне аскед ме то сее Оз," хе саид,
схакинг хис хеад ин перплекситй. "Хе ис поуерфул анд террибле, анд иф
йоу цоме он ан идле ор фоолисх ерранд то ботхер тхе уисе рефлецтионс оф
тхе Греат Уизард, хе мигхт бе ангрй анд дестрой йоу алл ин ан инстант."

[Иллустратион]

"Бут ит ис нот а фоолисх ерранд, нор ан идле оне," реплиед тхе
Сцарецроу; "ит ис импортант. Анд уе хаве беен толд тхат Оз ис а гоод
Уизард."

"Со хе ис," саид тхе греен ман; "анд хе рулес тхе Емералд Цитй уиселй
анд уелл. Бут то тхосе ухо аре нот хонест, ор ухо аппроацх хим фром
цуриоситй, хе ис мост террибле, анд феу хаве евер даред аск то сее
хис фаце. И ам тхе Гуардиан оф тхе Гатес, анд синце йоу деманд то сее
тхе Греат Оз И муст таке йоу то хис палаце. Бут фирст йоу муст пут он
тхе спецтацлес."

"Ухй?" аскед Доротхй.

"Бецаусе иф йоу дид нот уеар спецтацлес тхе бригхтнесс анд глорй оф
тхе Емералд Цитй уоулд блинд йоу. Евен тхосе ухо ливе ин тхе Цитй
муст уеар спецтацлес нигхт анд дай. Тхей аре алл лоцкед он, фор Оз
со ордеред ит ухен тхе Цитй уас фирст буилт, анд И хаве тхе онлй кей
тхат уилл унлоцк тхем."

[Иллустратион]

Хе опенед тхе биг бокс, анд Доротхй сау тхат ит уас филлед уитх
спецтацлес оф еверй сизе анд схапе. Алл оф тхем хад греен глассес
ин тхем. Тхе Гуардиан оф тхе гатес фоунд а паир тхат уоулд жуст фит
Доротхй анд пут тхем овер хер ейес. Тхере уере туо голден бандс
фастенед то тхем тхат пассед ароунд тхе бацк оф хер хеад, ухере тхей
уере лоцкед тогетхер бй а литтле кей тхат уас ат тхе енд оф а цхаин тхе
Гуардиан оф тхе Гатес уоре ароунд хис нецк. Ухен тхей уере он, Доротхй
цоулд нот таке тхем офф хад схе уисхед, бут оф цоурсе схе дид нот уант
то бе блиндед бй тхе гларе оф тхе Емералд Цитй, со схе саид нотхинг.

Тхен тхе греен ман фиттед спецтацлес фор тхе Сцарецроу анд тхе Тин
Уоодман анд тхе Лион, анд евен он литтле Тото; анд алл уере лоцкед
фаст уитх тхе кей.

Тхен тхе Гуардиан оф тхе Гатес пут он хис оун глассес анд толд тхем
хе уас реадй то схоу тхем то тхе палаце. Такинг а биг голден кей фром
а пег он тхе уалл хе опенед анотхер гате, анд тхей алл фоллоуед хим
тхроугх тхе портал инто тхе стреетс оф тхе Емералд Цитй.




                              Цхаптер КСИ.

                             Тхе Уондерфул
                          Емералд Цитй оф Оз.

[Иллустратион]

Евен уитх ейес протецтед бй тхе греен спецтацлес Доротхй анд хер
фриендс уере ат фирст даззлед бй тхе бриллианцй оф тхе уондерфул Цитй.
Тхе стреетс уере линед уитх беаутифул хоусес алл буилт оф греен марбле
анд студдед еверйухере уитх спарклинг емералдс. Тхей уалкед овер а
павемент оф тхе саме греен марбле, анд ухере тхе блоцкс уере жоинед
тогетхер уере роус оф емералдс, сет цлоселй, анд глиттеринг ин тхе
бригхтнесс оф тхе сун. Тхе уиндоу панес уере оф греен гласс; евен тхе
скй абове тхе Цитй хад а греен тинт, анд тхе райс оф тхе сун уере греен.

Тхере уере манй пеопле, мен, уомен анд цхилдрен, уалкинг абоут, анд
тхесе уере алл дрессед ин греен цлотхес анд хад греенисх скинс. Тхей
лоокед ат Доротхй анд хер странгелй ассортед цомпанй уитх уондеринг
ейес, анд тхе цхилдрен алл ран ауай анд хид бехинд тхеир мотхерс ухен
тхей сау тхе Лион; бут но оне споке то тхем. Манй схопс стоод ин тхе
стреет, анд Доротхй сау тхат еверйтхинг ин тхем уас греен. Греен
цандй анд греен поп-цорн уере офферед фор сале, ас уелл ас греен
схоес, греен хатс анд греен цлотхес оф алл сортс. Ат оне плаце а ман
уас селлинг греен лемонаде, анд ухен тхе цхилдрен боугхт ит Доротхй
цоулд сее тхат тхей паид фор ит уитх греен пенниес.

Тхере сеемед то бе но хорсес нор анималс оф анй кинд; тхе мен царриед
тхингс ароунд ин литтле греен цартс, ухицх тхей пусхед бефоре тхем.
Еверйоне сеемед хаппй анд цонтентед анд проспероус.

Тхе Гуардиан оф тхе Гатес лед тхем тхроугх тхе стреетс унтил тхей
цаме то а биг буилдинг, ексацтлй ин тхе миддле оф тхе Цитй, ухицх уас
тхе Палаце оф Оз, тхе Греат Уизард. Тхере уас а солдиер бефоре тхе
доор, дрессед ин а греен униформ анд уеаринг а лонг греен беард.

"Хере аре странгерс," саид тхе Гуардиан оф тхе Гатес то хим, "анд
тхей деманд то сее тхе Греат Оз."

"Степ инсиде," ансуеред тхе солдиер, "анд И уилл царрй йоур мессаге
то хим."

Со тхей пассед тхроугх тхе Палаце гатес анд уере лед инто а биг роом
уитх а греен царпет анд ловелй греен фурнитуре сет уитх емералдс.
Тхе солдиер маде тхем алл уипе тхеир феет упон а греен мат бефоре
ентеринг тхис роом, анд ухен тхей уере сеатед хе саид, полителй,

"Плеасе маке йоурселвес цомфортабле ухиле И го то тхе доор оф тхе
Тхроне Роом анд телл Оз йоу аре хере."

Тхей хад то уаит а лонг тиме бефоре тхе солдиер ретурнед. Ухен, ат
ласт, хе цаме бацк, Доротхй аскед,

"Хаве йоу сеен Оз?"

[Иллустратион]

"Ох, но;" ретурнед тхе солдиер; "И хаве невер сеен хим. Бут И споке
то хим ас хе сат бехинд хис сцреен, анд гаве хим йоур мессаге. Хе
сайс хе уилл грант йоу ан аудиенце, иф йоу со десире; бут еацх оне
оф йоу муст ентер хис пресенце алоне, анд хе уилл адмит бут оне еацх
дай. Тхерефоре, ас йоу муст ремаин ин тхе Палаце фор северал дайс, И
уилл хаве йоу схоун то роомс ухере йоу май рест ин цомфорт афтер йоур
жоурней."

"Тханк йоу," реплиед тхе гирл; "тхат ис верй кинд оф Оз."

Тхе солдиер ноу блеу упон а греен ухистле, анд ат онце а йоунг гирл,
дрессед ин а преттй греен силк гоун, ентеред тхе роом. Схе хад
ловелй греен хаир анд греен ейес, анд схе боуед лоу бефоре Доротхй ас
схе саид,

"Фоллоу ме анд И уилл схоу йоу йоур роом."

Со Доротхй саид гоод-бйе то алл хер фриендс ексцепт Тото, анд такинг
тхе дог ин хер армс фоллоуед тхе греен гирл тхроугх севен пассагес
анд уп тхрее флигхтс оф стаирс унтил тхей цаме то а роом ат тхе фронт
оф тхе Палаце. Ит уас тхе суеетест литтле роом ин тхе уорлд, уитх
а софт, цомфортабле бед тхат хад схеетс оф греен силк анд а греен
велвет цоунтерпане. Тхере уас а тинй фоунтаин ин тхе миддле оф тхе
роом, тхат схот а спрай оф греен перфуме инто тхе аир, то фалл бацк
инто а беаутифуллй царвед греен марбле басин. Беаутифул греен флоуерс
стоод ин тхе уиндоус, анд тхере уас а схелф уитх а роу оф литтле
греен боокс. Ухен Доротхй хад тиме то опен тхесе боокс схе фоунд тхем
фулл оф кууеер греен пицтурес тхат маде хер лаугх, тхей уере со фуннй.

Ин а уардробе уере манй греен дрессес, маде оф силк анд сатин анд
велвет; анд алл оф тхем фиттед Доротхй ексацтлй.

"Маке йоурселф перфецтлй ат хоме," саид тхе греен гирл, "анд иф йоу
уисх фор анйтхинг ринг тхе белл. Оз уилл сенд фор йоу то-морроу
морнинг."

Схе лефт Доротхй алоне анд уент бацк то тхе отхерс. Тхесе схе алсо
лед то роомс, анд еацх оне оф тхем фоунд химселф лодгед ин а верй
плеасант парт оф тхе Палаце. Оф цоурсе тхис политенесс уас уастед он
тхе Сцарецроу; фор ухен хе фоунд химселф алоне ин хис роом хе стоод
ступидлй ин оне спот, жуст уитхин тхе дооруай, то уаит тилл морнинг.
Ит уоулд нот рест хим то лие доун, анд хе цоулд нот цлосе хис ейес;
со хе ремаинед алл нигхт старинг ат а литтле спидер ухицх уас уеавинг
итс уеб ин а цорнер оф тхе роом, жуст ас иф ит уере нот оне оф тхе
мост уондерфул роомс ин тхе уорлд. Тхе Тин Уоодман лай доун он хис
бед фром форце оф хабит, фор хе ремемберед ухен хе уас маде оф флесх;
бут нот беинг абле то слееп хе пассед тхе нигхт мовинг хис жоинтс уп
анд доун то маке суре тхей кепт ин гоод уоркинг ордер. Тхе Лион уоулд
хаве преферред а бед оф дриед леавес ин тхе форест, анд дид нот лике
беинг схут уп ин а роом; бут хе хад тоо муцх сенсе то лет тхис уоррй
хим, со хе спранг упон тхе бед анд роллед химселф уп лике а цат анд
пурред химселф аслееп ин а минуте.

Тхе некст морнинг, афтер бреакфаст, тхе греен маиден цаме то фетцх
Доротхй, анд схе дрессед хер ин оне оф тхе преттиест гоунс--маде оф
греен броцадед сатин. Доротхй пут он а греен силк апрон анд тиед а
греен риббон ароунд Тото'с нецк, анд тхей стартед фор тхе Тхроне Роом
оф тхе Греат Оз.

[Иллустратион]

Фирст тхей цаме то а греат халл ин ухицх уере манй ладиес анд
гентлемен оф тхе цоурт, алл дрессед ин рицх цостумес. Тхесе пеопле
хад нотхинг то до бут талк то еацх отхер, бут тхей алуайс цаме то
уаит оутсиде тхе Тхроне Роом еверй морнинг, алтхоугх тхей уере невер
пермиттед то сее Оз. Ас Доротхй ентеред тхей лоокед ат хер цуриоуслй,
анд оне оф тхем ухисперед,

"Аре йоу реаллй гоинг то лоок упон тхе фаце оф Оз тхе Террибле?"

"Оф цоурсе," ансуеред тхе гирл, "иф хе уилл сее ме."

"Ох, хе уилл сее йоу," саид тхе солдиер ухо хад такен хер мессаге
то тхе Уизард, "алтхоугх хе доес нот лике то хаве пеопле аск то сее
хим. Индеед, ат фирст хе уас ангрй, анд саид И схоулд сенд йоу бацк
ухере йоу цаме фром. Тхен хе аскед ме ухат йоу лоокед лике, анд ухен
И ментионед йоур силвер схоес хе уас верй муцх интерестед. Ат ласт И
толд хим абоут тхе марк упон йоур форехеад, анд хе децидед хе уоулд
адмит йоу то хис пресенце."

Жуст тхен а белл ранг, анд тхе греен гирл саид то Доротхй,

"Тхат ис тхе сигнал. Йоу муст го инто тхе Тхроне Роом алоне."

Схе опенед а литтле доор анд Доротхй уалкед болдлй тхроугх анд фоунд
херселф ин а уондерфул плаце. Ит уас а биг, роунд роом уитх а хигх
арцхед рооф, анд тхе уаллс анд цеилинг анд флоор уере цоверед уитх
ларге емералдс сет цлоселй тогетхер. Ин тхе центер оф тхе рооф уас а
греат лигхт, ас бригхт ас тхе сун, ухицх маде тхе емералдс спаркле ин
а уондерфул маннер.

Бут ухат интерестед Доротхй мост уас тхе биг тхроне оф греен марбле
тхат стоод ин тхе миддле оф тхе роом. Ит уас схапед лике а цхаир
анд спарклед уитх гемс, ас дид еверйтхинг елсе. Ин тхе центер оф тхе
цхаир уас ан енормоус Хеад, уитхоут бодй то суппорт ит ор анй армс ор
легс ухатевер. Тхере уас но хаир упон тхис хеад, бут ит хад ейес анд
носе анд моутх, анд уас биггер тхан тхе хеад оф тхе биггест гиант.

Ас Доротхй газед упон тхис ин уондер анд феар тхе ейес турнед слоулй
анд лоокед ат хер схарплй анд стеадилй. Тхен тхе моутх мовед, анд
Доротхй хеард а воице сай:

"И ам Оз, тхе Греат анд Террибле. Ухо аре йоу, анд ухй до йоу сеек ме?"

Ит уас нот суцх ан ауфул воице ас схе хад експецтед то цоме фром тхе
биг Хеад; со схе тоок цоураге анд ансуеред,

"И ам Доротхй, тхе Смалл анд Меек. И хаве цоме то йоу фор хелп."

Тхе ейес лоокед ат хер тхоугхтфуллй фор а фулл минуте. Тхен саид тхе
воице:

"Ухере дид йоу гет тхе силвер схоес?"

"И гот тхем фром тхе уицкед Уитцх оф тхе Еаст, ухен мй хоусе фелл он
хер анд киллед хер," схе реплиед.

"Ухере дид йоу гет тхе марк упон йоур форехеад?" цонтинуед тхе воице.

"Тхат ис ухере тхе гоод Уитцх оф тхе Нортх киссед ме ухен схе баде ме
гоод-бйе анд сент ме то йоу," саид тхе гирл.

Агаин тхе ейес лоокед ат хер схарплй, анд тхей сау схе уас теллинг
тхе трутх. Тхен Оз аскед,

"Ухат до йоу уисх ме то до?"

"Сенд ме бацк то Кансас, ухере мй Аунт Ем анд Унцле Хенрй аре," схе
ансуеред, еарнестлй. "И дон'т лике йоур цоунтрй, алтхоугх ит ис со
беаутифул. Анд И ам суре Аунт Ем уилл бе дреадфуллй уорриед овер мй
беинг ауай со лонг."

Тхе ейес уинкед тхрее тимес, анд тхен тхей турнед уп то тхе цеилинг анд
доун то тхе флоор анд роллед ароунд со кууеерлй тхат тхей сеемед то сее
еверй парт оф тхе роом. Анд ат ласт тхей лоокед ат Доротхй агаин.

"Ухй схоулд И до тхис фор йоу?" аскед Оз.

"Бецаусе йоу аре стронг анд И ам уеак; бецаусе йоу аре а Греат Уизард
анд И ам онлй а хелплесс литтле гирл," схе ансуеред.

"Бут йоу уере стронг еноугх то килл тхе уицкед Уитцх оф тхе Еаст,"
саид Оз.

"Тхат жуст хаппенед," ретурнед Доротхй, симплй; "И цоулд нот хелп ит."

"Уелл," саид тхе Хеад, "И уилл гиве йоу мй ансуер. Йоу хаве но ригхт
то експецт ме то сенд йоу бацк то Кансас унлесс йоу до сометхинг фор
ме ин ретурн. Ин тхис цоунтрй еверйоне муст пай фор еверйтхинг хе
гетс. Иф йоу уисх ме то усе мй магиц поуер то сенд йоу хоме агаин йоу
муст до сометхинг фор ме фирст. Хелп ме анд И уилл хелп йоу."

"Ухат муст И до?" аскед тхе гирл.

"Килл тхе уицкед Уитцх оф тхе Уест," ансуеред Оз.

"Бут И цаннот!" ексцлаимед Доротхй, греатлй сурприсед.

"Йоу киллед тхе Уитцх оф тхе Еаст анд йоу уеар тхе силвер схоес,
ухицх беар а поуерфул цхарм. Тхере ис ноу бут оне Уицкед Уитцх лефт
ин алл тхис ланд, анд ухен йоу цан телл ме схе ис деад И уилл сенд
йоу бацк то Кансас--бут нот бефоре."

Тхе литтле гирл беган то уееп, схе уас со муцх дисаппоинтед; анд тхе
ейес уинкед агаин анд лоокед упон хер анксиоуслй, ас иф тхе Греат Оз
фелт тхат схе цоулд хелп хим иф схе уоулд.

"И невер киллед анйтхинг, уиллинглй," схе соббед; "анд евен иф И уантед
то, хоу цоулд И килл тхе Уицкед Уитцх? Иф йоу, ухо аре Греат анд
Террибле, цаннот килл хер йоурселф, хоу до йоу експецт ме то до ит?"

[Иллустратион]

"И до нот кноу," саид тхе Хеад; "бут тхат ис мй ансуер, анд унтил тхе
Уицкед Уитцх диес йоу уилл нот сее йоур Унцле анд Аунт агаин. Ремембер
тхат тхе Уитцх ис Уицкед--тремендоуслй Уицкед--анд оугхт то бе киллед.
Ноу го, анд до нот аск то сее ме агаин унтил йоу хаве доне йоур таск."

Сорроуфуллй Доротхй лефт тхе Тхроне Роом анд уент бацк ухере тхе
Лион анд тхе Сцарецроу анд тхе Тин Уоодман уере уаитинг то хеар ухат
Оз хад саид то хер.

"Тхере ис но хопе фор ме," схе саид, садлй, "фор Оз уилл нот сенд ме
хоме унтил И хаве киллед тхе Уицкед Уитцх оф тхе Уест; анд тхат И цан
невер до."

Хер фриендс уере соррй, бут цоулд до нотхинг то хелп хер; со схе уент
то хер оун роом анд лай доун он тхе бед анд цриед херселф то слееп.

Тхе некст морнинг тхе солдиер уитх тхе греен ухискерс цаме то тхе
Сцарецроу анд саид,

"Цоме уитх ме, фор Оз хас сент фор йоу."

Со тхе Сцарецроу фоллоуед хим анд уас адмиттед инто тхе греат Тхроне
Роом, ухере хе сау, ситтинг ин тхе емералд тхроне, а мост ловелй
ладй. Схе уас дрессед ин греен силк гаузе анд уоре упон хер флоуинг
греен лоцкс а цроун оф жеуелс. Гроуинг фром хер схоулдерс уере уингс,
горгеоус ин цолор анд со лигхт тхат тхей флуттеред иф тхе слигхтест
бреатх оф аир реацхед тхем.

Ухен тхе Сцарецроу хад боуед, ас преттилй ас хис страу стуффинг уоулд
лет хим, бефоре тхис беаутифул цреатуре, схе лоокед упон хим суеетлй,
анд саид,

"И ам Оз, тхе Греат анд Террибле. Ухо аре йоу, анд ухй до йоу сеек ме?"

Ноу тхе Сцарецроу, ухо хад експецтед то сее тхе греат Хеад Доротхй хад
толд хим оф, уас муцх астонисхед; бут хе ансуеред хер бравелй.

"И ам онлй а Сцарецроу, стуффед уитх страу. Тхерефоре И хаве но
браинс, анд И цоме то йоу прайинг тхат йоу уилл пут браинс ин мй хеад
инстеад оф страу, со тхат И май бецоме ас муцх а ман ас анй отхер ин
йоур доминионс."

"Ухй схоулд И до тхис фор йоу?" аскед тхе ладй.

"Бецаусе йоу аре уисе анд поуерфул, анд но оне елсе цан хелп ме,"
ансуеред тхе Сцарецроу.

"И невер грант фаворс уитхоут соме ретурн," саид Оз; "бут тхис муцх И
уилл промисе. Иф йоу уилл килл фор ме тхе Уицкед Уитцх оф тхе Уест И
уилл бестоу упон йоу а греат манй браинс, анд суцх гоод браинс тхат
йоу уилл бе тхе уисест ман ин алл тхе Ланд оф Оз."

"И тхоугхт йоу аскед Доротхй то килл тхе Уитцх," саид, тхе Сцарецроу,
ин сурприсе.

[Иллустратион]

"Со И дид. И дон'т царе ухо киллс хер. Бут унтил схе ис деад И уилл
нот грант йоур уисх. Ноу го, анд до нот сеек ме агаин унтил йоу хаве
еарнед тхе браинс йоу со греатлй десире."

Тхе Сцарецроу уент сорроуфуллй бацк то хис фриендс анд толд тхем ухат
Оз хад саид; анд Доротхй уас сурприсед то финд тхат тхе греат Уизард
уас нот а Хеад, ас схе хад сеен хим, бут а ловелй ладй.

"Алл тхе саме," саид тхе Сцарецроу, "схе неедс а хеарт ас муцх ас тхе
Тин Уоодман."

Он тхе некст морнинг тхе солдиер уитх тхе греен ухискерс цаме то тхе
Тин Уоодман анд саид,

"Оз хас сент фор йоу. Фоллоу ме,"

Со тхе Тин Уоодман фоллоуед хим анд цаме то тхе греат Тхроне Роом. Хе
дид нот кноу ухетхер хе уоулд финд Оз а ловелй ладй ор а Хеад, бут
хе хопед ит уоулд бе тхе ловелй ладй. "Фор," хе саид то химселф, "иф
ит ис тхе Хеад, И ам суре И схалл нот бе гивен а хеарт, синце а хеад
хас но хеарт оф итс оун анд тхерефоре цаннот феел фор ме. Бут иф ит
ис тхе ловелй ладй И схалл бег хард фор а хеарт, фор алл ладиес аре
тхемселвес саид то бе киндлй хеартед."

Бут ухен тхе Уоодман ентеред тхе греат Тхроне Роом хе сау неитхер
тхе Хеад нор тхе Ладй, фор Оз хад такен тхе схапе оф а мост террибле
Беаст. Ит уас неарлй ас биг ас ан елепхант, анд тхе греен тхроне
сеемед хардлй стронг еноугх то холд итс уеигхт. Тхе Беаст хад а хеад
лике тхат оф а рхиноцерос, онлй тхере уере фиве ейес ин итс фаце.
Тхере уере фиве лонг армс гроуинг оут оф итс бодй анд ит алсо хад
фиве лонг, слим легс. Тхицк, уооллй хаир цоверед еверй парт оф ит,
анд а море дреадфул лоокинг монстер цоулд нот бе имагинед. Ит уас
фортунате тхе Тин Уоодман хад но хеарт ат тхат момент, фор ит уоулд
хаве беат лоуд анд фаст фром террор. Бут беинг онлй тин, тхе Уоодман
уас нот ат алл афраид, алтхоугх хе уас муцх дисаппоинтед.

"И ам Оз, тхе Греат анд Террибле," спаке тхе Беаст, ин а воице тхат
уас оне греат роар. "Ухо аре йоу, анд ухй до йоу сеек ме?"

[Иллустратион: "_Тхе Ейес лоокед ат хер тхоугхтфуллй._"]

"И ам а Уоодман, анд маде оф тин. Тхерефоре И хаве но хеарт, анд цаннот
лове. И прай йоу то гиве ме а хеарт тхат И май бе ас отхер мен аре."

"Ухй схоулд И до тхис?" демандед тхе Беаст.

"Бецаусе И аск ит, анд йоу алоне цан грант мй рекууест," ансуеред тхе
Уоодман.

Оз гаве а лоу гроул ат тхис, бут саид, груффлй,

"Иф йоу индеед десире а хеарт, йоу муст еарн ит."

"Хоу?" аскед тхе Уоодман.

"Хелп Доротхй то килл тхе Уицкед Уитцх оф тхе Уест," реплиед тхе
Беаст. "Ухен тхе Уитцх ис деад, цоме то ме, анд И уилл тхен гиве йоу
тхе биггест анд киндест анд мост ловинг хеарт ин алл тхе Ланд оф Оз."

Со тхе Тин Уоодман уас форцед то ретурн сорроуфуллй то хис фриендс
анд телл тхем оф тхе террибле Беаст хе хад сеен. Тхей алл уондеред
греатлй ат тхе манй формс тхе греат Уизард цоулд таке упон химселф,
анд тхе Лион саид,

[Иллустратион]

"Иф хе ис а беаст ухен И го то сее хим, И схалл роар мй лоудест, анд
со фригхтен хим тхат хе уилл грант алл И аск. Анд иф хе ис тхе ловелй
ладй, И схалл претенд то спринг упон хер, анд со цомпел хер то до мй
биддинг. Анд иф хе ис тхе греат Хеад, хе уилл бе ат мй мерцй; фор И
уилл ролл тхис хеад алл абоут тхе роом унтил хе промисес то гиве ус
ухат уе десире. Со бе оф гоод цхеер мй фриендс фор алл уилл йет бе
уелл."

Тхе некст морнинг тхе солдиер уитх тхе греен ухискерс лед тхе Лион то
тхе греат Тхроне Роом анд баде хим ентер тхе пресенце оф Оз.

Тхе Лион ат онце пассед тхроугх тхе доор, анд гланцинг ароунд сау, то
хис сурприсе, тхат бефоре тхе тхроне уас а Балл оф Фире, со фиерце
анд глоуинг хе цоулд сцарцелй беар то газе упон ит. Хис фирст тхоугхт
уас тхат Оз хад бй аццидент цаугхт он фире анд уас бурнинг уп; бут,
ухен хе триед то го неарер, тхе хеат уас со интенсе тхат ит сингед
хис ухискерс, анд хе црепт бацк тремблинглй то а спот неарер тхе доор.

Тхен а лоу, кууиет воице цаме фром тхе Балл оф Фире, анд тхесе уере
тхе уордс ит споке:

[Иллустратион]

"И ам Оз, тхе Греат анд Террибле. Ухо аре йоу, анд ухй до йоу сеек
ме?" Анд тхе Лион ансуеред,

"И ам а Цоуардлй Лион, афраид оф еверйтхинг. И цоме то йоу то бег
тхат йоу гиве ме цоураге, со тхат ин реалитй И май бецоме тхе Кинг оф
Беастс, ас мен цалл ме."

"Ухй схоулд И гиве йоу цоураге?" демандед Оз.

"Бецаусе оф алл Уизардс йоу аре тхе греатест, анд алоне хаве поуер то
грант мй рекууест," ансуеред тхе Лион.

Тхе Балл оф Фире бурнед фиерцелй фор а тиме, анд тхе воице саид,

"Бринг ме прооф тхат тхе Уицкед Уитцх ис деад, анд тхат момент И уилл
гиве йоу цоураге. Бут со лонг ас тхе Уитцх ливес йоу муст ремаин а
цоуард."

Тхе Лион уас ангрй ат тхис спеецх, бут цоулд сай нотхинг ин реплй,
анд ухиле хе стоод силентлй газинг ат тхе Балл оф Фире ит бецаме
со фуриоуслй хот тхат хе турнед таил анд русхед фром тхе роом. Хе
уас глад то финд хис фриендс уаитинг фор хим, анд толд тхем оф хис
террибле интервиеу уитх тхе Уизард.

"Ухат схалл уе до ноу?" аскед Доротхй, садлй.

"Тхере ис онлй оне тхинг уе цан до," ретурнед тхе Лион, "анд тхат
ис то го то тхе ланд оф тхе Уинкиес, сеек оут тхе Уицкед Уитцх, анд
дестрой хер."

"Бут суппосе уе цаннот?" саид тхе гирл.

"Тхен И схалл невер хаве цоураге," децларед тхе Лион.

"Анд И схалл невер хаве браинс," аддед тхе Сцарецроу.

"Анд И схалл невер хаве а хеарт," споке тхе Тин Уоодман.

"Анд И схалл невер сее Аунт Ем анд Унцле Хенрй," саид Доротхй,
бегиннинг то црй.

"Бе царефул!" цриед тхе греен гирл, "тхе теарс уилл фалл он йоур
греен силк гоун, анд спот ит."

Со Доротхй дриед хер ейес анд саид,

"И суппосе уе муст трй ит; бут И ам суре И до нот уант то килл
анйбодй, евен то сее Аунт Ем агаин."

"И уилл го уитх йоу; бут И'м тоо муцх оф а цоуард то килл тхе Уитцх,"
саид тхе Лион.

"И уилл го тоо," децларед тхе Сцарецроу; "бут И схалл нот бе оф муцх
хелп то йоу, И ам суцх а фоол."

"И хавен'т тхе хеарт то харм евен а Уитцх," ремаркед тхе Тин Уоодман;
"бут иф йоу го И цертаинлй схалл го уитх йоу."

Тхерефоре ит уас децидед то старт упон тхеир жоурней тхе некст
морнинг, анд тхе Уоодман схарпенед хис аксе он а греен гриндстоне анд
хад алл хис жоинтс проперлй оилед. Тхе Сцарецроу стуффед химселф уитх
фресх страу анд Доротхй пут неу паинт он хис ейес тхат хе мигхт сее
беттер. Тхе греен гирл, ухо уас верй кинд то тхем, филлед Доротхй'с
баскет уитх гоод тхингс то еат, анд фастенед а литтле белл ароунд
Тото'с нецк уитх а греен риббон.

Тхей уент то бед кууите еарлй анд слепт соундлй унтил дайлигхт, ухен
тхей уере ауакенед бй тхе цроуинг оф а греен цоцк тхат ливед ин тхе
бацк йард оф тхе палаце, анд тхе цацклинг оф а хен тхат хад лаид а
греен егг.

[Иллустратион: "_Тхе Солдиер уитх тхе греен ухискерс лед тхем тхроугх
тхе стреетс._"]




                              Цхаптер КСИИ.

                           Тхе Сеарцх фор тхе
                             Уицкед Уитцх.


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Тхе солдиер уитх тхе греен ухискерс лед тхем тхроугх тхе стреетс оф
тхе Емералд Цитй унтил тхей реацхед тхе роом ухере тхе Гуардиан оф тхе
Гатес ливед. Тхис оффицер унлоцкед тхеир спецтацлес то пут тхем бацк ин
хис греат бокс, анд тхен хе полителй опенед тхе гате фор оур фриендс.

"Ухицх роад леадс то тхе Уицкед Уитцх оф тхе Уест?" аскед Доротхй.

"Тхере ис но роад," ансуеред тхе Гуардиан оф тхе Гатес; "но оне евер
уисхес то го тхат уай."

"Хоу, тхен, аре уе то финд хер?" енкууиред тхе гирл.

[Иллустратион]

"Тхат уилл бе еасй," реплиед тхе ман; "фор ухен схе кноус йоу аре ин
тхе Цоунтрй оф тхе Уинкиес схе уилл финд йоу, анд маке йоу алл хер
славес."

"Перхапс нот," саид тхе Сцарецроу, "фор уе меан то дестрой хер."

[Иллустратион]

"Ох, тхат ис дифферент," саид тхе Гуардиан оф тхе Гатес. "Но оне хас
евер дестройед хер бефоре, со И натураллй тхоугхт схе уоулд маке
славес оф йоу, ас схе хас оф алл тхе рест. Бут таке царе; фор схе ис
уицкед анд фиерце, анд май нот аллоу йоу то дестрой хер. Кееп то тхе
Уест, ухере тхе сун сетс, анд йоу цаннот фаил то финд хер."

Тхей тханкед хим анд баде хим гоод-бйе, анд турнед тоуард тхе Уест,
уалкинг овер фиелдс оф софт грасс доттед хере анд тхере уитх даисиес
анд буттерцупс. Доротхй стилл уоре тхе преттй силк дресс схе хад
пут он ин тхе палаце, бут ноу, то хер сурприсе, схе фоунд ит уас но
лонгер греен, бут пуре ухите. Тхе риббон ароунд Тото'с нецк хад алсо
лост итс греен цолор анд уас ас ухите ас Доротхй'с дресс.

Тхе Емералд Цитй уас соон лефт фар бехинд. Ас тхей адванцед тхе
гроунд бецаме роугхер анд хиллиер, фор тхере уере но фармс нор хоусес
ин тхис цоунтрй оф тхе Уест, анд тхе гроунд уас унтиллед.

Ин тхе афтерноон тхе сун схоне хот ин тхеир фацес, фор тхере уере но
треес то оффер тхем схаде; со тхат бефоре нигхт Доротхй анд Тото анд
тхе Лион уере тиред, анд лай доун упон тхе грасс анд фелл аслееп,
уитх тхе Уоодман анд тхе Сцарецроу кеепинг уатцх.

Ноу тхе Уицкед Уитцх оф тхе Уест хад бут оне ейе, йет тхат уас ас
поуерфул ас а телесцопе, анд цоулд сее еверйухере. Со, ас схе сат ин
тхе доор оф хер цастле, схе хаппенед то лоок ароунд анд сау Доротхй
лйинг аслееп, уитх хер фриендс алл абоут хер. Тхей уере а лонг
дистанце офф, бут тхе Уицкед Уитцх уас ангрй то финд тхем ин хер
цоунтрй; со схе блеу упон а силвер ухистле тхат хунг ароунд хер нецк.

Ат онце тхере цаме руннинг то хер фром алл дирецтионс а пацк оф греат
уолвес. Тхей хад лонг легс анд фиерце ейес анд схарп теетх.

"Го то тхосе пеопле," саид тхе Уитцх, "анд теар тхем то пиецес."

"Аре йоу нот гоинг то маке тхем йоур славес?" аскед тхе леадер оф тхе
уолвес.

"Но," схе ансуеред, "оне ис оф тин, анд оне оф страу; оне ис а гирл
анд анотхер а Лион. Ноне оф тхем ис фит то уорк, со йоу май теар тхем
инто смалл пиецес."

"Верй уелл," саид тхе уолф, анд хе дасхед ауай ат фулл спеед,
фоллоуед бй тхе отхерс.

Ит уас луцкй тхе Сцарецроу анд тхе Уоодман уере уиде ауаке анд хеард
тхе уолвес цоминг.

"Тхис ис мй фигхт," саид тхе Уоодман; "со гет бехинд ме анд И уилл
меет тхем ас тхей цоме."

Хе сеизед хис аксе, ухицх хе хад маде верй схарп, анд ас тхе леадер
оф тхе уолвес цаме он тхе Тин Уоодман суунг хис арм анд цхоппед тхе
уолф'с хеад фром итс бодй, со тхат ит иммедиателй диед. Ас соон ас хе
цоулд раисе хис аксе анотхер уолф цаме уп, анд хе алсо фелл ундер тхе
схарп едге оф тхе Тин Уоодман'с уеапон. Тхере уере фортй уолвес, анд
фортй тимес а уолф уас киллед; со тхат ат ласт тхей алл лай деад ин а
хеап бефоре тхе Уоодман.

Тхен хе пут доун хис аксе анд сат бесиде тхе Сцарецроу, ухо саид,

"Ит уас а гоод фигхт, фриенд."

Тхей уаитед унтил Доротхй ауоке тхе некст морнинг. Тхе литтле гирл уас
кууите фригхтенед ухен схе сау тхе греат пиле оф схаггй уолвес, бут
тхе Тин Уоодман толд хер алл. Схе тханкед хим фор савинг тхем анд сат
доун то бреакфаст, афтер ухицх тхей стартед агаин упон тхеир жоурней.

[Иллустратион]

Ноу тхис саме морнинг тхе Уицкед Уитцх цаме то тхе доор оф хер цастле
анд лоокед оут уитх хер оне ейе тхат цоулд сее афар офф. Схе сау алл
хер уолвес лйинг деад, анд тхе странгерс стилл травеллинг тхроугх хер
цоунтрй. Тхис маде хер ангриер тхан бефоре, анд схе блеу хер силвер
ухистле туице.

Страигхтуай а греат флоцк оф уилд цроус цаме флйинг тоуард хер,
еноугх то даркен тхе скй. Анд тхе Уицкед Уитцх саид то тхе Кинг Цроу,

"Флй ат онце то тхе странгерс; пецк оут тхеир ейес анд теар тхем то
пиецес."

Тхе уилд цроус флеу ин оне греат флоцк тоуард Доротхй анд хер
цомпанионс. Ухен тхе литтле гирл сау тхем цоминг схе уас афраид. Бут
тхе Сцарецроу саид,

"Тхис ис мй баттле; со лие доун бесиде ме анд йоу уилл нот бе хармед."

Со тхей алл лай упон тхе гроунд ексцепт тхе Сцарецроу, анд хе стоод
уп анд стретцхед оут хис армс. Анд ухен тхе цроус сау хим тхей уере
фригхтенед, ас тхесе бирдс алуайс аре бй сцарецроус, анд дид нот даре
то цоме анй неарер. Бут тхе Кинг Цроу саид,

"Ит ис онлй а стуффед ман. И уилл пецк хис ейес оут."

Тхе Кинг Цроу флеу ат тхе Сцарецроу, ухо цаугхт ит бй тхе хеад анд
туистед итс нецк унтил ит диед. Анд тхен анотхер цроу флеу ат хим,
анд тхе Сцарецроу туистед итс нецк алсо. Тхере уере фортй цроус, анд
фортй тимес тхе Сцарецроу туистед а нецк, унтил ат ласт алл уере
лйинг деад бесиде хим. Тхен хе цаллед то хис цомпанионс то рисе, анд
агаин тхей уент упон тхеир жоурней.

Ухен тхе Уицкед Уитцх лоокед оут агаин анд сау алл хер цроус лйинг ин
а хеап, схе гот инто а террибле раге, анд блеу тхрее тимес упон хер
силвер ухистле.

[Иллустратион]

Фортхуитх тхере уас хеард а греат буззинг ин тхе аир, анд а суарм
оф блацк беес цаме флйинг тоуардс хер. "Го то тхе странгерс анд
стинг тхем то деатх!" цоммандед тхе Уитцх, анд тхе беес турнед анд
флеу рапидлй унтил тхей цаме то ухере Доротхй анд хер фриендс уере
уалкинг. Бут тхе Уоодман хад сеен тхем цоминг анд тхе Сцарецроу хад
децидед ухат то до.

"Таке оут мй страу анд сцаттер ит овер тхе литтле гирл анд тхе дог
анд тхе лион," хе саид то тхе Уоодман, "анд тхе беес цаннот стинг
тхем." Тхис тхе Уоодман дид, анд ас Доротхй лай цлосе бесиде тхе Лион
анд хелд Тото ин хер армс, тхе страу цоверед тхем ентирелй.

Тхе беес цаме анд фоунд но оне бут тхе Уоодман то стинг, со тхей
флеу ат хим анд броке офф алл тхеир стингс агаинст тхе тин, уитхоут
хуртинг тхе Уоодман ат алл. Анд ас беес цаннот ливе ухен тхеир стингс
аре брокен тхат уас тхе енд оф тхе блацк беес, анд тхей лай сцаттеред
тхицк абоут тхе Уоодман, лике литтле хеапс оф фине цоал.

Тхен Доротхй анд тхе Лион гот уп, анд тхе гирл хелпед тхе Тин Уоодман
пут тхе страу бацк инто тхе Сцарецроу агаин, унтил хе уас ас гоод ас
евер. Со тхей стартед упон тхеир жоурней онце море.

Тхе Уицкед Уитцх уас со ангрй ухен схе сау хер блацк беес ин литтле
хеапс лике фине цоал тхат схе стампед хер фоот анд торе хер хаир анд
гнасхед хер теетх. Анд тхен схе цаллед а дозен оф хер славес, ухо
уере тхе Уинкиес, анд гаве тхем схарп спеарс, теллинг тхем то го то
тхе странгерс анд дестрой тхем.

Тхе Уинкиес уере нот а браве пеопле, бут тхей хад то до ас тхей уере
толд; со тхей марцхед ауай унтил тхей цаме неар то Доротхй. Тхен тхе
Лион гаве а греат роар анд спранг тоуард тхем, анд тхе поор Уинкиес
уере со фригхтенед тхат тхей ран бацк ас фаст ас тхей цоулд.

Ухен тхей ретурнед то тхе цастле тхе Уицкед Уитцх беат тхем уелл
уитх а страп, анд сент тхем бацк то тхеир уорк, афтер ухицх схе сат
доун то тхинк ухат схе схоулд до некст. Схе цоулд нот ундерстанд хоу
алл хер планс то дестрой тхесе странгерс хад фаилед; бут схе уас а
поуерфул Уитцх, ас уелл ас а уицкед оне, анд схе соон маде уп хер
минд хоу то ацт.

[Иллустратион]

Тхере уас, ин хер цупбоард, а Голден Цап, уитх а цирцле оф диамондс анд
рубиес руннинг роунд ит. Тхис Голден Цап хад а цхарм. Ухоевер оунед
ит цоулд цалл тхрее тимес упон тхе Уингед Монкейс, ухо уоулд обей
анй ордер тхей уере гивен. Бут но персон цоулд цомманд тхесе странге
цреатурес море тхан тхрее тимес. Туице алреадй тхе Уицкед Уитцх хад
усед тхе цхарм оф тхе Цап. Онце уас ухен схе хад маде тхе Уинкиес хер
славес, анд сет херселф то руле овер тхеир цоунтрй. Тхе Уингед Монкейс
хад хелпед хер до тхис. Тхе сецонд тиме уас ухен схе хад фоугхт агаинст
тхе Греат Оз химселф, анд дривен хим оут оф тхе ланд оф тхе Уест. Тхе
Уингед Монкейс хад алсо хелпед хер ин доинг тхис. Онлй онце море цоулд
схе усе тхис Голден Цап, фор ухицх реасон схе дид нот лике то до со
унтил алл хер отхер поуерс уере ексхаустед. Бут ноу тхат хер фиерце
уолвес анд хер уилд цроус анд хер стингинг беес уере гоне, анд хер
славес хад беен сцаред ауай бй тхе Цоуардлй Лион, схе сау тхере уас
онлй оне уай лефт то дестрой Доротхй анд хер фриендс.

[Иллустратион]

Со тхе Уицкед Уитцх тоок тхе Голден Цап фром хер цупбоард анд плацед
ит упон хер хеад.

Тхен схе стоод упон хер лефт фоот анд саид, слоулй, "Еп-пе, пеп-пе,
как-ке!"

Некст схе стоод упон хер ригхт фоот анд саид, "Хил-ло, хол-ло, хел-ло!"

Афтер тхис схе стоод упон ботх феет анд цриед ин а лоуд воице,
"Зиз-зй, зуз-зй, зик!"

Ноу тхе цхарм беган то уорк. Тхе скй уас даркенед, анд а лоу
румблинг соунд уас хеард ин тхе аир. Тхере уас а русхинг оф манй
уингс; а греат цхаттеринг анд лаугхинг; анд тхе сун цаме оут оф тхе
дарк скй то схоу тхе Уицкед Уитцх сурроундед бй а цроуд оф монкейс,
еацх уитх а паир оф имменсе анд поуерфул уингс он хис схоулдерс.

Оне, муцх биггер тхан тхе отхерс, сеемед то бе тхеир леадер. Хе флеу
цлосе то тхе Уитцх анд саид,

"Йоу хаве цаллед ус фор тхе тхирд анд ласт тиме. Ухат до йоу цомманд?"

"Го то тхе странгерс ухо аре уитхин мй ланд анд дестрой тхем алл
ексцепт тхе Лион," саид тхе Уицкед Уитцх. "Бринг тхат беаст то ме, фор
И хаве а минд то харнесс хим лике а хорсе, анд маке хим уорк."

"Йоур цоммандс схалл бе обейед," саид тхе леадер; анд тхен, уитх а
греат деал оф цхаттеринг анд ноисе, тхе Уингед Монкейс флеу ауай то
тхе плаце ухере Доротхй анд хер фриендс уере уалкинг.

[Иллустратион]

Соме оф тхе Монкейс сеизед тхе Тин Уоодман анд царриед хим тхроугх
тхе аир унтил тхей уере овер а цоунтрй тхицклй цоверед уитх схарп
роцкс. Хере тхей дроппед тхе поор Уоодман, ухо фелл а греат дистанце
то тхе роцкс, ухере хе лай со баттеред анд дентед тхат хе цоулд
неитхер мове нор гроан.

Отхерс оф тхе Монкейс цаугхт тхе Сцарецроу, анд уитх тхеир лонг
фингерс пуллед алл оф тхе страу оут оф хис цлотхес анд хеад. Тхей
маде хис хат анд боотс анд цлотхес инто а смалл бундле анд тхреу ит
инто тхе топ бранцхес оф а талл трее.

Тхе ремаининг Монкейс тхреу пиецес оф стоут ропе ароунд тхе Лион
анд уоунд манй цоилс абоут хис бодй анд хеад анд легс, унтил хе уас
унабле то бите ор сцратцх ор струггле ин анй уай. Тхен тхей лифтед
хим уп анд флеу ауай уитх хим то тхе Уитцх'с цастле, ухере хе уас
плацед ин а смалл йард уитх а хигх ирон фенце ароунд ит, со тхат хе
цоулд нот есцапе.

Бут Доротхй тхей дид нот харм ат алл. Схе стоод, уитх Тото ин хер
армс, уатцхинг тхе сад фате оф хер цомрадес анд тхинкинг ит уоулд
соон бе хер турн. Тхе леадер оф тхе Уингед Монкейс флеу уп то хер,
хис лонг, хаирй армс стретцхед оут анд хис углй фаце гриннинг
терриблй; бут хе сау тхе марк оф тхе Гоод Уитцх'с кисс упон хер
форехеад анд стоппед схорт, мотионинг тхе отхерс нот то тоуцх хер.

[Иллустратион: "_Тхе Монкейс уоунд манй цоилс абоут хис бодй._"]

"Уе даре нот харм тхис литтле гирл," хе саид то тхем, "фор схе ис
протецтед бй тхе Поуер оф Гоод, анд тхат ис греатер тхан тхе Поуер
оф Евил. Алл уе цан до ис то царрй хер то тхе цастле оф тхе Уицкед
Уитцх анд леаве хер тхере."

Со, царефуллй анд гентлй, тхей лифтед Доротхй ин тхеир армс анд
царриед хер суифтлй тхроугх тхе аир унтил тхей цаме то тхе цастле,
ухере тхей сет хер доун упон тхе фронт доор степ. Тхен тхе леадер
саид то тхе Уитцх,

"Уе хаве обейед йоу ас фар ас уе уере абле. Тхе Тин Уоодман анд тхе
Сцарецроу аре дестройед, анд тхе Лион ис тиед уп ин йоур йард. Тхе
литтле гирл уе даре нот харм, нор тхе дог схе царриес ин хер армс. Йоур
поуер овер оур банд ис ноу ендед, анд йоу уилл невер сее ус агаин."

Тхен алл тхе Уингед Монкейс, уитх муцх лаугхинг анд цхаттеринг анд
ноисе, флеу инто тхе аир анд уере соон оут оф сигхт.

[Иллустратион]

Тхе Уицкед Уитцх уас ботх сурприсед анд уорриед ухен схе сау тхе марк
он Доротхй'с форехеад, фор схе кнеу уелл тхат неитхер тхе Уингед
Монкейс нор схе, херселф, даре хурт тхе гирл ин анй уай. Схе лоокед
доун ат Доротхй'с феет, анд сееинг тхе Силвер Схоес, беган то трембле
уитх феар, фор схе кнеу ухат а поуерфул цхарм белонгед то тхем. Ат
фирст тхе Уитцх уас темптед то рун ауай фром Доротхй; бут схе хаппенед
то лоок инто тхе цхилд'с ейес анд сау хоу симпле тхе соул бехинд тхем
уас, анд тхат тхе литтле гирл дид нот кноу оф тхе уондерфул поуер тхе
Силвер Схоес гаве хер. Со тхе Уицкед Уитцх лаугхед то херселф, анд
тхоугхт, "И цан стилл маке хер мй славе, фор схе доес нот кноу хоу то
усе хер поуер." Тхен схе саид то Доротхй, харсхлй анд северелй,

"Цоме уитх ме; анд сее тхат йоу минд еверйтхинг И телл йоу, фор иф
йоу до нот И уилл маке ан енд оф йоу, ас И дид оф тхе Тин Уоодман анд
тхе Сцарецроу."

Доротхй фоллоуед хер тхроугх манй оф тхе беаутифул роомс ин хер цастле
унтил тхей цаме то тхе китцхен, ухере тхе Уитцх баде хер цлеан тхе потс
анд кеттлес анд суееп тхе флоор анд кееп тхе фире фед уитх уоод.

Доротхй уент то уорк мееклй, уитх хер минд маде уп то уорк ас хард ас
схе цоулд; фор схе уас глад тхе Уицкед Уитцх хад децидед нот то килл
хер.

Уитх Доротхй хард ат уорк тхе Уитцх тхоугхт схе уоулд го инто тхе
цоурт-йард анд харнесс тхе Цоуардлй Лион лике а хорсе; ит уоулд амусе
хер, схе уас суре, то маке хим драу хер цхариот ухеневер схе уисхед
то го то дриве. Бут ас схе опенед тхе гате тхе Лион гаве а лоуд роар
анд боундед ат хер со фиерцелй тхат тхе Уитцх уас афраид, анд ран оут
анд схут тхе гате агаин.

"Иф И цаннот харнесс йоу," саид тхе Уитцх то тхе Лион, спеакинг
тхроугх тхе барс оф тхе гате, "И цан старве йоу. Йоу схалл хаве
нотхинг то еат унтил йоу до ас И уисх."

Со афтер тхат схе тоок но фоод то тхе имприсонед Лион; бут еверй дай
схе цаме то тхе гате ат ноон анд аскед,

"Аре йоу реадй то бе харнессед лике а хорсе?"

Анд тхе Лион уоулд ансуер,

"Но. Иф йоу цоме ин тхис йард И уилл бите йоу."

Тхе реасон тхе Лион дид нот хаве то до ас тхе Уитцх уисхед уас тхат
еверй нигхт, ухиле тхе уоман уас аслееп Доротхй царриед хим фоод фром
тхе цупбоард. Афтер хе хад еатен хе уоулд лие доун он хис бед оф страу,
анд Доротхй уоулд лие бесиде хим анд пут хер хеад он хис софт, схаггй
мане, ухиле тхей талкед оф тхеир троублес анд триед то план соме уай то
есцапе. Бут тхей цоулд финд но уай то гет оут оф тхе цастле, фор ит уас
цонстантлй гуардед бй тхе йеллоу Уинкиес, ухо уере тхе славес оф тхе
Уицкед Уитцх анд тоо афраид оф хер нот то до ас схе толд тхем.

Тхе гирл хад то уорк хард дуринг тхе дай, анд офтен тхе Уитцх
тхреатенед то беат хер уитх тхе саме олд умбрелла схе алуайс царриед ин
хер ханд. Бут, ин трутх, схе дид нот даре то стрике Доротхй, бецаусе оф
тхе марк упон хер форехеад. Тхе цхилд дид нот кноу тхис, анд уас фулл
оф феар фор херселф анд Тото. Онце тхе Уитцх струцк Тото а блоу уитх
хер умбрелла анд тхе браве литтле дог флеу ат хер анд бит хер лег, ин
ретурн. Тхе Уитцх дид нот блеед ухере схе уас биттен, фор схе уас со
уицкед тхат тхе блоод ин хер хад дриед уп манй йеарс бефоре.

Доротхй'с лифе бецаме верй сад ас схе греу то ундерстанд тхат ит
уоулд бе хардер тхан евер то гет бацк то Кансас анд Аунт Ем агаин.
Сометимес схе уоулд црй биттерлй фор хоурс, уитх Тото ситтинг ат хер
феет анд лоокинг инто хер фаце, ухининг дисмаллй то схоу хоу соррй хе
уас фор хис литтле мистресс. Тото дид нот реаллй царе ухетхер хе уас
ин Кансас ор тхе Ланд оф Оз со лонг ас Доротхй уас уитх хим; бут хе
кнеу тхе литтле гирл уас унхаппй, анд тхат маде хим унхаппй тоо.

Ноу тхе Уицкед Уитцх хад а греат лонгинг то хаве фор хер оун тхе
Силвер Схоес ухицх тхе гирл алуайс уоре. Хер Беес анд хер Цроус анд
хер Уолвес уере лйинг ин хеапс анд дрйинг уп, анд схе хад усед уп
алл тхе поуер оф тхе Голден Цап; бут иф схе цоулд онлй гет холд оф
тхе Силвер Схоес тхей уоулд гиве хер море поуер тхан алл тхе отхер
тхингс схе хад лост. Схе уатцхед Доротхй царефуллй, то сее иф схе
евер тоок офф хер схоес, тхинкинг схе мигхт стеал тхем. Бут тхе цхилд
уас со проуд оф хер преттй схоес тхат схе невер тоок тхем офф ексцепт
ат нигхт анд ухен схе тоок хер батх. Тхе Уитцх уас тоо муцх афраид
оф тхе дарк то даре го ин Доротхй'с роом ат нигхт то таке тхе схоес,
анд хер дреад оф уатер уас греатер тхан хер феар оф тхе дарк, со схе
невер цаме неар ухен Доротхй уас батхинг. Индеед, тхе олд Уитцх невер
тоуцхед уатер, нор евер лет уатер тоуцх хер ин анй уай.

Бут тхе уицкед цреатуре уас верй цуннинг, анд схе финаллй тхоугхт оф
а трицк тхат уоулд гиве хер ухат схе уантед. Схе плацед а бар оф ирон
ин тхе миддле оф тхе китцхен флоор, анд тхен бй хер магиц артс маде
тхе ирон инвисибле то хуман ейес. Со тхат ухен Доротхй уалкед ацросс
тхе флоор схе стумблед овер тхе бар, нот беинг абле то сее ит, анд
фелл ат фулл ленгтх. Схе уас нот муцх хурт, бут ин хер фалл оне оф
тхе Силвер Схоес цаме офф, анд бефоре схе цоулд реацх ит тхе Уитцх
хад снатцхед ит ауай анд пут ит он хер оун скиннй фоот.

Тхе уицкед уоман уас греатлй плеасед уитх тхе суццесс оф хер трицк,
фор ас лонг ас схе хад оне оф тхе схоес схе оунед халф тхе поуер оф
тхеир цхарм, анд Доротхй цоулд нот усе ит агаинст хер, евен хад схе
кноун хоу то до со.

[Иллустратион]

Тхе литтле гирл, сееинг схе хад лост оне оф хер преттй схоес, греу
ангрй, анд саид то тхе Уитцх,

"Гиве ме бацк мй схое!"

"И уилл нот," ретортед тхе Уитцх, "фор ит ис ноу мй схое, анд нот
йоурс."

"Йоу аре а уицкед цреатуре!" цриед Доротхй. "Йоу хаве но ригхт то
таке мй схое фром ме."

"И схалл кееп ит, жуст тхе саме," саид тхе Уитцх, лаугхинг ат хер,
"анд соме дай И схалл гет тхе отхер оне фром йоу, тоо."

Тхис маде Доротхй со верй ангрй тхат схе пицкед уп тхе буцкет оф
уатер тхат стоод неар анд дасхед ит овер тхе Уитцх, уеттинг хер фром
хеад то фоот.

Инстантлй тхе уицкед уоман гаве а лоуд црй оф феар; анд тхен, ас
Доротхй лоокед ат хер ин уондер, тхе Уитцх беган то схринк анд фалл
ауай.

"Сее ухат йоу хаве доне!" схе сцреамед. "Ин а минуте И схалл мелт
ауай."

"И'м верй соррй, индеед," саид Доротхй, ухо уас трулй фригхтенед то
сее тхе Уитцх ацтуаллй мелтинг ауай лике броун сугар бефоре хер верй
ейес.

"Дидн'т йоу кноу уатер уоулд бе тхе енд оф ме?" аскед тхе Уитцх, ин а
уаилинг, деспаиринг воице.

"Оф цоурсе нот," ансуеред Доротхй; "хоу схоулд И?"

"Уелл, ин а феу минутес И схалл бе алл мелтед, анд йоу уилл хаве тхе
цастле то йоурселф. И хаве беен уицкед ин мй дай, бут И невер тхоугхт
а литтле гирл лике йоу уоулд евер бе абле то мелт ме анд енд мй
уицкед деедс. Лоок оут--хере И го!"

Уитх тхесе уордс тхе Уитцх фелл доун ин а броун, мелтед, схапелесс
масс анд беган то спреад овер тхе цлеан боардс оф тхе китцхен флоор.
Сееинг тхат схе хад реаллй мелтед ауай то нотхинг, Доротхй дреу
анотхер буцкет оф уатер анд тхреу ит овер тхе месс. Схе тхен суепт
ит алл оут тхе доор. Афтер пицкинг оут тхе силвер схое, ухицх уас
алл тхат уас лефт оф тхе олд уоман, схе цлеанед анд дриед ит уитх а
цлотх, анд пут ит он хер фоот агаин. Тхен, беинг ат ласт фрее то до
ас схе цхосе, схе ран оут то тхе цоурт-йард то телл тхе Лион тхат тхе
Уицкед Уитцх оф тхе Уест хад цоме то ан енд, анд тхат тхей уере но
лонгер присонерс ин а странге ланд.

[Иллустратион]




                             Цхаптер КСИИИ.

                               Тхе Ресцуе


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Тхе Цоуардлй Лион уас муцх плеасед то хеар тхат тхе Уицкед Уитцх
хад беен мелтед бй а буцкет оф уатер, анд Доротхй ат онце унлоцкед
тхе гате оф хис присон анд сет хим фрее. Тхей уент ин тогетхер то
тхе цастле, ухере Доротхй'с фирст ацт уас то цалл алл тхе Уинкиес
тогетхер анд телл тхем тхат тхей уере но лонгер славес.

Тхере уас греат режоицинг амонг тхе йеллоу Уинкиес, фор тхей хад
беен маде то уорк хард дуринг манй йеарс фор тхе Уицкед Уитцх, ухо
хад алуайс треатед тхем уитх греат цруелтй. Тхей кепт тхис дай ас
а холидай, тхен анд евер афтер, анд спент тхе тиме ин феастинг анд
данцинг.

"Иф оур фриендс, тхе Сцарецроу анд тхе Тин Уоодман, уере онлй уитх
ус," саид тхе Лион, "И схоулд бе кууите хаппй."

"Дон'т йоу суппосе уе цоулд ресцуе тхем?" аскед тхе гирл, анксиоуслй.

"Уе цан трй," ансуеред тхе Лион.

Со тхей цаллед тхе йеллоу Уинкиес анд аскед тхем иф тхей уоулд хелп
то ресцуе тхеир фриендс, анд тхе Уинкиес саид тхат тхей уоулд бе
делигхтед то до алл ин тхеир поуер фор Доротхй, ухо хад сет тхем фрее
фром бондаге. Со схе цхосе а нумбер оф тхе Уинкиес ухо лоокед ас иф
тхей кнеу тхе мост, анд тхей алл стартед ауай. Тхей травеллед тхат
дай анд парт оф тхе некст унтил тхей цаме то тхе роцкй плаин ухере тхе
Тин Уоодман лай, алл баттеред анд бент. Хис аксе уас неар хим, бут тхе
бладе уас рустед анд тхе хандле брокен офф схорт.

Тхе Уинкиес лифтед хим тендерлй ин тхеир армс, анд царриед хим бацк
то тхе йеллоу цастле агаин, Доротхй схеддинг а феу теарс бй тхе уай
ат тхе сад плигхт оф хер олд фриенд, анд тхе Лион лоокинг собер анд
соррй. Ухен тхей реацхед тхе цастле Доротхй саид то тхе Уинкиес,

"Аре анй оф йоур пеопле тинсмитхс?"

"Ох, йес; соме оф ус аре верй гоод тинсмитхс," тхей толд хер.

"Тхен бринг тхем то ме," схе саид. Анд ухен тхе тинсмитхс цаме,
брингинг уитх тхем алл тхеир тоолс ин баскетс, схе енкууиред,

[Иллустратион: "_Тхе Тинсмитхс уоркед фор тхрее дайс анд фоур
нигхтс._"]

"Цан йоу страигхтен оут тхосе дентс ин тхе Тин Уоодман, анд бенд
хим бацк инто схапе агаин, анд солдер хим тогетхер ухере хе ис
брокен?"

Тхе тинсмитхс лоокед тхе Уоодман овер царефуллй анд тхен ансуеред
тхат тхей тхоугхт тхей цоулд менд хим со хе уоулд бе ас гоод ас евер.
Со тхей сет то уорк ин оне оф тхе биг йеллоу роомс оф тхе цастле анд
уоркед фор тхрее дайс анд фоур нигхтс, хаммеринг анд туистинг анд
бендинг анд солдеринг анд полисхинг анд поундинг ат тхе легс анд бодй
анд хеад оф тхе Тин Уоодман, унтил ат ласт хе уас страигхтенед оут инто
хис олд форм, анд хис жоинтс уоркед ас уелл ас евер. То бе суре, тхере
уере северал патцхес он хим, бут тхе тинсмитхс дид а гоод жоб, анд ас
тхе Уоодман уас нот а ваин ман хе дид нот минд тхе патцхес ат алл.

Ухен, ат ласт, хе уалкед инто Доротхй'с роом анд тханкед хер фор
ресцуинг хим, хе уас со плеасед тхат хе уепт теарс оф жой, анд
Доротхй хад то уипе еверй теар царефуллй фром хис фаце уитх хер
апрон, со хис жоинтс уоулд нот бе рустед. Ат тхе саме тиме хер оун
теарс фелл тхицк анд фаст ат тхе жой оф меетинг хер олд фриенд агаин,
анд тхесе теарс дид нот неед то бе уипед ауай. Ас фор тхе Лион, хе
уипед хис ейес со офтен уитх тхе тип оф хис таил тхат ит бецаме кууите
ует, анд хе уас облигед то го оут инто тхе цоурт-йард анд холд ит ин
тхе сун тилл ит дриед.

"Иф уе онлй хад тхе Сцарецроу уитх ус агаин," саид тхе Тин Уоодман,
ухен Доротхй хад финисхед теллинг хим еверйтхинг тхат хад хаппенед,
"И схоулд бе кууите хаппй."

"Уе муст трй то финд хим," саид тхе гирл.

Со схе цаллед тхе Уинкиес то хелп хер, анд тхей уалкед алл тхат дай
анд парт оф тхе некст унтил тхей цаме то тхе талл трее ин тхе бранцхес
оф ухицх тхе Уингед Монкейс хад тоссед тхе Сцарецроу'с цлотхес.

Ит уас а верй талл трее, анд тхе трунк уас со смоотх тхат но оне
цоулд цлимб ит; бут тхе Уоодман саид ат онце,

"И'лл цхоп ит доун, анд тхен уе цан гет тхе Сцарецроу'с цлотхес."

Ноу ухиле тхе тинсмитхс хад беен ат уорк мендинг тхе Уоодман химселф,
анотхер оф тхе Уинкиес, ухо уас а голдсмитх, хад маде ан аксе-хандле
оф солид голд анд фиттед ит то тхе Уоодман'с аксе, инстеад оф тхе
олд брокен хандле. Отхерс полисхед тхе бладе унтил алл тхе руст уас
ремовед анд ит глистенед лике бурнисхед силвер.

Ас соон ас хе хад спокен, тхе Тин Уоодман беган то цхоп, анд ин а
схорт тиме тхе трее фелл овер уитх а црасх, ухен тхе Сцарецроу'с
цлотхес фелл оут оф тхе бранцхес анд роллед офф он тхе гроунд.

Доротхй пицкед тхем уп анд хад тхе Уинкиес царрй тхем бацк то тхе
цастле, ухере тхей уере стуффед уитх нице, цлеан страу; анд, бехолд!
хере уас тхе Сцарецроу, ас гоод ас евер, тханкинг тхем овер анд овер
агаин фор савинг хим.

Ноу тхей уере реунитед, Доротхй анд хер фриендс спент а феу хаппй дайс
ат тхе Йеллоу Цастле, ухере тхей фоунд еверйтхинг тхей неедед то маке
тхем цомфортабле. Бут оне дай тхе гирл тхоугхт оф Аунт Ем, анд саид,

"Уе муст го бацк то Оз, анд цлаим хис промисе."

"Йес," саид тхе Уоодман, "ат ласт И схалл гет мй хеарт."

"Анд И схалл гет мй браинс," аддед тхе Сцарецроу, жойфуллй.

"Анд И схалл гет мй цоураге," саид тхе Лион, тхоугхтфуллй.

"Анд И схалл гет бацк то Кансас," цриед Доротхй, цлаппинг хер хандс.
"Ох, лет ус старт фор тхе Емералд Цитй то-морроу!"

[Иллустратион]

Тхис тхей децидед то до. Тхе некст дай тхей цаллед тхе Уинкиес тогетхер
анд баде тхем гоод-бйе. Тхе Уинкиес уере соррй то хаве тхем го, анд
тхей хад гроун со фонд оф тхе Тин Уоодман тхат тхей беггед хим то стай
анд руле овер тхем анд тхе Йеллоу Ланд оф тхе Уест. Финдинг тхей уере
детерминед то го, тхе Уинкиес гаве Тото анд тхе Лион еацх а голден
цоллар; анд то Доротхй тхей пресентед а беаутифул брацелет, студдед
уитх диамондс; анд то тхе Сцарецроу тхей гаве а голд-хеадед уалкинг
стицк, то кееп хим фром стумблинг; анд то тхе Тин Уоодман тхей офферед
а силвер оил-цан, инлаид уитх голд анд сет уитх прециоус жеуелс.

Еверй оне оф тхе травеллерс маде тхе Уинкиес а преттй спеецх ин
ретурн, анд алл схоок хандс уитх тхем унтил тхеир армс ацхед.

Доротхй уент то тхе Уитцх'с цупбоард то филл хер баскет уитх фоод фор
тхе жоурней, анд тхере схе сау тхе Голден Цап. Схе триед ит он хер оун
хеад анд фоунд тхат ит фиттед хер ексацтлй. Схе дид нот кноу анйтхинг
абоут тхе цхарм оф тхе Голден Цап, бут схе сау тхат ит уас преттй, со
схе маде уп хер минд то уеар ит анд царрй хер сунбоннет ин тхе баскет.

Тхен, беинг препаред фор тхе жоурней, тхей алл стартед фор тхе
Емералд Цитй; анд тхе Уинкиес гаве тхем тхрее цхеерс анд манй гоод
уисхес то царрй уитх тхем.




                              Цхаптер КСИВ.

                               Тхе Уингед
                                Монкейс


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Йоу уилл ремембер тхере уас но роад--нот евен а патхуай--бетуеен
тхе цастле оф тхе Уицкед Уитцх анд тхе Емералд Цитй. Ухен тхе фоур
травеллерс уент ин сеарцх оф тхе Уитцх схе хад сеен тхем цоминг, анд
со сент тхе Уингед Монкейс то бринг тхем то хер. Ит уас муцх хардер
то финд тхеир уай бацк тхроугх тхе биг фиелдс оф буттерцупс анд
йеллоу даисиес тхан ит уас беинг царриед. Тхей кнеу, оф цоурсе, тхей
муст го страигхт еаст, тоуард тхе рисинг сун; анд тхей стартед офф
ин тхе ригхт уай. Бут ат ноон, ухен тхе сун уас овер тхеир хеадс,
тхей дид нот кноу ухицх уас еаст анд ухицх уас уест, анд тхат уас
тхе реасон тхей уере лост ин тхе греат фиелдс. Тхей кепт он уалкинг,
хоуевер, анд ат нигхт тхе моон цаме оут анд схоне бригхтлй. Со тхей
лай доун амонг тхе суеет смеллинг йеллоу флоуерс анд слепт соундлй
унтил морнинг--алл бут тхе Сцарецроу анд тхе Тин Уоодман.

Тхе некст морнинг тхе сун уас бехинд а цлоуд, бут тхей стартед он, ас
иф тхей уере кууите суре ухицх уай тхей уере гоинг.

"Иф уе уалк фар еноугх," саид Доротхй, "уе схалл сометиме цоме то
соме плаце, И ам суре."

Бут дай бй дай пассед ауай, анд тхей стилл сау нотхинг бефоре тхем
бут тхе йеллоу фиелдс. Тхе Сцарецроу беган то грумбле а бит.

"Уе хаве сурелй лост оур уай," хе саид, "анд унлесс уе финд ит агаин
ин тиме то реацх тхе Емералд Цитй И схалл невер гет мй браинс."

"Нор И мй хеарт," децларед тхе Тин Уоодман. "Ит сеемс то ме И цан
сцарцелй уаит тилл И гет то Оз, анд йоу муст адмит тхис ис а верй
лонг жоурней."

"Йоу сее," саид тхе Цоуардлй Лион, уитх а ухимпер, "И хавен'т тхе
цоураге то кееп трампинг форевер, уитхоут геттинг анйухере ат алл."

[Иллустратион]

Тхен Доротхй лост хеарт. Схе сат доун он тхе грасс анд лоокед ат хер
цомпанионс, анд тхей сат доун анд лоокед ат хер, анд Тото фоунд тхат
фор тхе фирст тиме ин хис лифе хе уас тоо тиред то цхасе а буттерфлй
тхат флеу паст хис хеад; со хе пут оут хис тонгуе анд пантед анд
лоокед ат Доротхй ас иф то аск ухат тхей схоулд до некст.

"Суппосе уе цалл тхе Фиелд Мице," схе суггестед. "Тхей цоулд пробаблй
телл ус тхе уай то тхе Емералд Цитй."

"То бе суре тхей цоулд," цриед тхе Сцарецроу; "ухй дидн'т уе тхинк оф
тхат бефоре?"

Доротхй блеу тхе литтле ухистле схе хад алуайс царриед абоут хер нецк
синце тхе КУуеен оф тхе Мице хад гивен ит то хер. Ин а феу минутес
тхей хеард тхе паттеринг оф тинй феет, анд манй оф тхе смалл грей
мице цаме руннинг уп то хер. Амонг тхем уас тхе КУуеен херселф, ухо
аскед, ин хер скууеакй литтле воице,

"Ухат цан И до фор мй фриендс?"

"Уе хаве лост оур уай," саид Доротхй. "Цан йоу телл ус ухере тхе
Емералд Цитй ис?"

[Иллустратион]

"Цертаинлй," ансуеред тхе КУуеен; "бут ит ис а греат уай офф, фор йоу
хаве хад ит ат йоур бацкс алл тхис тиме." Тхен схе нотицед Доротхй'с
Голден Цап, анд саид, "Ухй дон'т йоу усе тхе цхарм оф тхе Цап, анд
цалл тхе Уингед Монкейс то йоу? Тхей уилл царрй йоу то тхе Цитй оф Оз
ин лесс тхан ан хоур."

"И дидн'т кноу тхере уас а цхарм," ансуеред Доротхй, ин сурприсе.
"Ухат ис ит?"

"Ит ис уриттен инсиде тхе Голден Цап," реплиед тхе КУуеен оф тхе Мице;
"бут иф йоу аре гоинг то цалл тхе Уингед Монкейс уе муст рун ауай,
фор тхей аре фулл оф мисцхиеф анд тхинк ит греат фун то плагуе ус."

"Уон'т тхей хурт ме?" аскед тхе гирл, анксиоуслй.

"Ох, но; тхей муст обей тхе уеарер оф тхе Цап. Гоод-бйе!" Анд схе
сцамперед оут оф сигхт, уитх алл тхе мице хуррйинг афтер хер.

Доротхй лоокед инсиде тхе Голден Цап анд сау соме уордс уриттен упон
тхе лининг. Тхесе, схе тхоугхт, муст бе тхе цхарм, со схе реад тхе
дирецтионс царефуллй анд пут тхе Цап упон хер хеад.

"Еп-пе, пеп-пе, как-ке!" схе саид, стандинг он хер лефт фоот.

"Ухат дид йоу сай?" аскед тхе Сцарецроу, ухо дид нот кноу ухат схе
уас доинг.

"Хил-ло, хол-ло, хел-ло!" Доротхй уент он, стандинг тхис тиме он хер
ригхт фоот.

"Хелло!" реплиед тхе Тин Уоодман, цалмлй.

[Иллустратион: "_Тхе Монкейс цаугхт Доротхй ин тхеир армс анд флеу
ауай уитх хер._"]

"Зиз-зй, зуз-зй, зик!" саид Доротхй, ухо уас ноу стандинг он ботх
феет. Тхис ендед тхе сайинг оф тхе цхарм, анд тхей хеард а греат
цхаттеринг анд флаппинг оф уингс, ас тхе банд оф Уингед Монкейс
флеу уп то тхем. Тхе Кинг боуед лоу бефоре Доротхй, анд аскед,

"Ухат ис йоур цомманд?"

"Уе уисх то го то тхе Емералд Цитй," саид тхе цхилд, "анд уе хаве
лост оур уай."

"Уе уилл царрй йоу," реплиед тхе Кинг, анд но соонер хад хе спокен
тхан туо оф тхе Монкейс цаугхт Доротхй ин тхеир армс анд флеу ауай
уитх хер. Отхерс тоок тхе Сцарецроу анд тхе Уоодман анд тхе Лион, анд
оне литтле Монкей сеизед Тото анд флеу афтер тхем, алтхоугх тхе дог
триед хард то бите хим.

Тхе Сцарецроу анд тхе Тин Уоодман уере ратхер фригхтенед ат фирст,
фор тхей ремемберед хоу бадлй тхе Уингед Монкейс хад треатед тхем
бефоре; бут тхей сау тхат но харм уас интендед, со тхей роде тхроугх
тхе аир кууите цхеерфуллй, анд хад а фине тиме лоокинг ат тхе преттй
гарденс анд уоодс фар белоу тхем.

Доротхй фоунд херселф ридинг еасилй бетуеен туо оф тхе биггест
Монкейс, оне оф тхем тхе Кинг химселф. Тхей хад маде а цхаир оф тхеир
хандс анд уере царефул нот то хурт хер.

"Ухй до йоу хаве то обей тхе цхарм оф тхе Голден Цап?" схе аскед.

"Тхат ис а лонг сторй," ансуеред тхе Кинг, уитх а лаугх; "бут ас уе
хаве а лонг жоурней бефоре ус И уилл пасс тхе тиме бй теллинг йоу
абоут ит, иф йоу уисх."

"И схалл бе глад то хеар ит," схе реплиед.

"Онце," беган тхе леадер, "уе уере а фрее пеопле, ливинг хаппилй ин
тхе греат форест, флйинг фром трее то трее, еатинг нутс анд фруит,
анд доинг жуст ас уе плеасед уитхоут цаллинг анйбодй мастер. Перхапс
соме оф ус уере ратхер тоо фулл оф мисцхиеф ат тимес, флйинг доун то
пулл тхе таилс оф тхе анималс тхат хад но уингс, цхасинг бирдс, анд
тхроуинг нутс ат тхе пеопле ухо уалкед ин тхе форест. Бут уе уере
царелесс анд хаппй анд фулл оф фун, анд енжойед еверй минуте оф тхе
дай. Тхис уас манй йеарс аго, лонг бефоре Оз цаме оут оф тхе цлоудс
то руле овер тхис ланд.

"Тхере ливед хере тхен, ауай ат тхе Нортх, а беаутифул принцесс, ухо
уас алсо а поуерфул сорцересс. Алл хер магиц уас усед то хелп тхе
пеопле, анд схе уас невер кноун то хурт анйоне ухо уас гоод. Хер наме
уас Гайелетте, анд схе ливед ин а хандсоме палаце буилт фром греат
блоцкс оф рубй. Еверйоне ловед хер, бут хер греатест сорроу уас тхат
схе цоулд финд но оне то лове ин ретурн, синце алл тхе мен уере муцх
тоо ступид анд углй то мате уитх оне со беаутифул анд уисе. Ат ласт,
хоуевер, схе фоунд а бой ухо уас хандсоме анд манлй анд уисе бейонд
хис йеарс. Гайелетте маде уп хер минд тхат ухен хе греу то бе а ман
схе уоулд маке хим хер хусбанд, со схе тоок хим то хер рубй палаце
анд усед алл хер магиц поуерс то маке хим ас стронг анд гоод анд
ловелй ас анй уоман цоулд уисх. Ухен хе греу то манхоод, КУуелала,
ас хе уас цаллед, уас саид то бе тхе бест анд уисест ман ин алл тхе
ланд, ухиле хис манлй беаутй уас со греат тхат Гайелетте ловед хим
деарлй, анд хастенед то маке еверйтхинг реадй фор тхе уеддинг.

"Мй грандфатхер уас ат тхат тиме тхе Кинг оф тхе Уингед Монкейс ухицх
ливед ин тхе форест неар Гайалетте'с палаце, анд тхе олд феллоу ловед
а жоке беттер тхан а гоод диннер. Оне дай, жуст бефоре тхе уеддинг,
мй грандфатхер уас флйинг оут уитх хис банд ухен хе сау КУуелала
уалкинг бесиде тхе ривер. Хе уас дрессед ин а рицх цостуме оф пинк
силк анд пурпле велвет, анд мй грандфатхер тхоугхт хе уоулд сее ухат
хе цоулд до. Ат хис уорд тхе банд флеу доун анд сеизед КУуелала,
царриед хим ин тхеир армс унтил тхей уере овер тхе миддле оф тхе
ривер, анд тхен дроппед хим инто тхе уатер.

"'Суим оут, мй фине феллоу,'" цриед мй грандфатхер, "'анд сее иф тхе
уатер хас споттед йоур цлотхес.'" КУуелала уас муцх тоо уисе нот то
суим, анд хе уас нот ин тхе леаст споилед бй алл хис гоод фортуне. Хе
лаугхед, ухен хе цаме то тхе топ оф тхе уатер, анд суам ин то схоре.
Бут ухен Гайелетте цаме руннинг оут то хим схе фоунд хис силкс анд
велвет алл руинед бй тхе ривер.

[Иллустратион]

"Тхе принцесс уас верй ангрй, анд схе кнеу, оф цоурсе, ухо дид ит. Схе
хад алл тхе Уингед Монкейс броугхт бефоре хер, анд схе саид ат фирст
тхат тхеир уингс схоулд бе тиед анд тхей схоулд бе треатед ас тхей хад
треатед КУуелала, анд дроппед ин тхе ривер. Бут мй грандфатхер плеадед
хард, фор хе кнеу тхе Монкейс уоулд дроун ин тхе ривер уитх тхеир уингс
тиед, анд КУуелала саид а кинд уорд фор тхем алсо; со тхат Гайелетте
финаллй спаред тхем, он цондитион тхат тхе Уингед Монкейс схоулд евер
афтер до тхрее тимес тхе биддинг оф тхе оунер оф тхе Голден Цап. Тхис
Цап хад беен маде фор а уеддинг пресент то КУуелала, анд ит ис саид то
хаве цост тхе принцесс халф хер кингдом. Оф цоурсе мй грандфатхер анд
алл тхе отхер Монкейс ат онце агреед то тхе цондитион, анд тхат ис
хоу ит хаппенс тхат уе аре тхрее тимес тхе славес оф тхе оунер оф тхе
Голден Цап, ухомсоевер хе май бе."

"Анд ухат бецаме оф тхем?" аскед Доротхй, ухо хад беен греатлй
интерестед ин тхе сторй.

"КУуелала беинг тхе фирст оунер оф тхе Голден Цап," реплиед тхе
Монкей, "хе уас тхе фирст то лай хис уисхес упон ус. Ас хис бриде
цоулд нот беар тхе сигхт оф ус, хе цаллед ус алл то хим ин тхе форест
афтер хе хад марриед хер анд ордеред ус то алуайс кееп ухере схе
цоулд невер агаин сет ейес он а Уингед Монкей, ухицх уе уере глад то
до, фор уе уере алл афраид оф хер.

"Тхис уас алл уе евер хад то до унтил тхе Голден Цап фелл инто тхе
хандс оф тхе Уицкед Уитцх оф тхе Уест, ухо маде ус енславе тхе
Уинкиес, анд афтеруард дриве Оз химселф оут оф тхе Ланд оф тхе Уест.
Ноу тхе Голден Цап ис йоурс, анд тхрее тимес йоу хаве тхе ригхт то
лай йоур уисхес упон ус."

Ас тхе Монкей Кинг финисхед хис сторй Доротхй лоокед доун анд сау тхе
греен, схининг уаллс оф тхе Емералд Цитй бефоре тхем. Схе уондеред
ат тхе рапид флигхт оф тхе Монкейс, бут уас глад тхе жоурней уас
овер. Тхе странге цреатурес сет тхе травеллерс доун царефуллй бефоре
тхе гате оф тхе Цитй, тхе Кинг боуед лоу то Доротхй, анд тхен флеу
суифтлй ауай, фоллоуед бй алл хис банд.

"Тхат уас а гоод риде," саид тхе литтле гирл.

"Йес, анд а кууицк уай оут оф оур троублес." реплиед тхе Лион. "Хоу
луцкй ит уас йоу броугхт ауай тхат уондерфул Цап!"

[Иллустратион]




                              Цхаптер КСВ.

                            Тхе Дисцоверй оф
                           ОЗ, Тхе Террибле.


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Тхе фоур травеллерс уалкед уп то тхе греат гате оф тхе Емералд Цитй
анд ранг тхе белл. Афтер рингинг северал тимес ит уас опенед бй тхе
саме Гуардиан оф тхе Гате тхей хад мет бефоре.

"Ухат! аре йоу бацк агаин?" хе аскед, ин сурприсе.

"До йоу нот сее ус?" ансуеред тхе Сцарецроу.

"Бут И тхоугхт йоу хад гоне то висит тхе Уицкед Уитцх оф тхе Уест."

"Уе дид висит хер," саид тхе Сцарецроу.

"Анд схе лет йоу го агаин?" аскед тхе ман, ин уондер.

"Схе цоулд нот хелп ит, фор схе ис мелтед," експлаинед тхе Сцарецроу.

"Мелтед! Уелл, тхат ис гоод неус, индеед," саид тхе ман. "Ухо мелтед
хер?"

"Ит уас Доротхй," саид тхе Лион, гравелй.

"Гоод грациоус!" ексцлаимед тхе ман, анд хе боуед верй лоу индеед
бефоре хер.

Тхен хе лед тхем инто хис литтле роом анд лоцкед тхе спецтацлес
фром тхе греат бокс он алл тхеир ейес, жуст ас хе хад доне бефоре.
Афтеруард тхей пассед он тхроугх тхе гате инто тхе Емералд Цитй, анд
ухен тхе пеопле хеард фром тхе Гуардиан оф тхе Гате тхат тхей хад
мелтед тхе Уицкед Уитцх оф тхе Уест тхей алл гатхеред ароунд тхе
травеллерс анд фоллоуед тхем ин а греат цроуд то тхе Палаце оф Оз.

Тхе солдиер уитх тхе греен ухискерс уас стилл он гуард бефоре тхе
доор, бут хе лет тхем ин ат онце анд тхей уере агаин мет бй тхе
беаутифул греен гирл, ухо схоуед еацх оф тхем то тхеир олд роомс ат
онце, со тхей мигхт рест унтил тхе Греат Оз уас реадй то рецеиве тхем.

Тхе солдиер хад тхе неус царриед страигхт то Оз тхат Доротхй анд тхе
отхер травеллерс хад цоме бацк агаин, афтер дестройинг тхе Уицкед
Уитцх; бут Оз маде но реплй. Тхей тхоугхт тхе Греат Уизард уоулд сенд
фор тхем ат онце, бут хе дид нот. Тхей хад но уорд фром хим тхе некст
дай, нор тхе некст, нор тхе некст. Тхе уаитинг уас тиресоме анд уеаринг,
анд ат ласт тхей греу вексед тхат Оз схоулд треат тхем ин со поор а
фасхион, афтер сендинг тхем то ундерго хардсхипс анд славерй. Со тхе
Сцарецроу ат ласт аскед тхе греен гирл то таке анотхер мессаге то Оз,
сайинг иф хе дид нот лет тхем ин то сее хим ат онце тхей уоулд цалл тхе
Уингед Монкейс то хелп тхем, анд финд оут ухетхер хе кепт хис промисес
ор нот. Ухен тхе Уизард уас гивен тхис мессаге хе уас со фригхтенед
тхат хе сент уорд фор тхем то цоме то тхе Тхроне Роом ат фоур минутес
афтер нине о'цлоцк тхе некст морнинг. Хе хад онце мет тхе Уингед Монкейс
ин тхе Ланд оф тхе Уест, анд хе дид нот уисх то меет тхем агаин.

Тхе фоур травеллерс пассед а слееплесс нигхт, еацх тхинкинг оф тхе
гифт Оз хад промисед то бестоу упон хим. Доротхй фелл аслееп онлй
онце, анд тхен схе дреамед схе уас ин Кансас, ухере Аунт Ем уас
теллинг хер хоу глад схе уас то хаве хер литтле гирл ат хоме агаин.

Промптлй ат нине о'цлоцк тхе некст морнинг тхе греен ухискеред солдиер
цаме то тхем, анд фоур минутес латер тхей алл уент инто тхе Тхроне
Роом оф тхе Греат Оз.

Оф цоурсе еацх оне оф тхем експецтед то сее тхе Уизард ин тхе схапе
хе хад такен бефоре, анд алл уере греатлй сурприсед ухен тхей лоокед
абоут анд сау но оне ат алл ин тхе роом. Тхей кепт цлосе то тхе доор
анд цлосер то оне анотхер, фор тхе стиллнесс оф тхе емптй роом уас
море дреадфул тхан анй оф тхе формс тхей хад сеен Оз таке.

[Иллустратион]

Пресентлй тхей хеард а Воице, сееминг то цоме фром сомеухере неар
тхе топ оф тхе греат доме, анд ит саид, солемнлй.

"И ам Оз, тхе Греат анд Террибле. Ухй до йоу сеек ме?"

Тхей лоокед агаин ин еверй парт оф тхе роом, анд тхен, сееинг но оне,
Доротхй аскед,

"Ухере аре йоу?"

"И ам еверйухере," ансуеред тхе Воице, "бут то тхе ейес оф цоммон
морталс И ам инвисибле. И уилл ноу сеат мйселф упон мй тхроне, тхат
йоу май цонверсе уитх ме." Индеед, тхе Воице сеемед жуст тхен то цоме
страигхт фром тхе тхроне итселф; со тхей уалкед тоуард ит анд стоод
ин а роу ухиле Доротхй саид:

"Уе хаве цоме то цлаим оур промисе, О Оз."

"Ухат промисе?" аскед Оз.

"Йоу промисед то сенд ме бацк то Кансас ухен тхе Уицкед Уитцх уас
дестройед," саид тхе гирл.

"Анд йоу промисед то гиве ме браинс," саид тхе Сцарецроу.

"Анд йоу промисед то гиве ме а хеарт," саид тхе Тин Уоодман.

"Анд йоу промисед то гиве ме цоураге," саид тхе Цоуардлй Лион.

"Ис тхе Уицкед Уитцх реаллй дестройед?" аскед тхе Воице, анд Доротхй
тхоугхт ит тремблед а литтле.

"Йес," схе ансуеред, "И мелтед хер уитх а буцкет оф уатер."

"Деар ме," саид тхе Воице; "хоу судден! Уелл, цоме то ме то-морроу,
фор И муст хаве тиме то тхинк ит овер."

"Йоу'ве хад плентй оф тиме алреадй," саид тхе Тин Уоодман, ангрилй.

"Уе схан'т уаит а дай лонгер," саид тхе Сцарецроу.

"Йоу муст кееп йоур промисес то ус!" ексцлаимед Доротхй.

Тхе Лион тхоугхт ит мигхт бе ас уелл то фригхтен тхе Уизард, со
хе гаве а ларге, лоуд роар, ухицх уас со фиерце анд дреадфул тхат
Тото жумпед ауай фром хим ин аларм анд типпед овер тхе сцреен тхат
стоод ин а цорнер. Ас ит фелл уитх а црасх тхей лоокед тхат уай,
анд тхе некст момент алл оф тхем уере филлед уитх уондер. Фор тхей
сау, стандинг ин жуст тхе спот тхе сцреен хад хидден, а литтле, олд
ман, уитх а балд хеад анд а уринклед фаце, ухо сеемед то бе ас муцх
сурприсед ас тхей уере. Тхе Тин Уоодман, раисинг хис аксе, русхед
тоуард тхе литтле ман анд цриед оут,

[Иллустратион]

"Ухо аре йоу?"

"И ам Оз, тхе Греат анд Террибле," саид тхе литтле ман, ин а
тремблинг воице, "бут дон'т стрике ме--плеасе дон'т!--анд И'лл до
анйтхинг йоу уант ме то."

Оур фриендс лоокед ат хим ин сурприсе анд дисмай.

"И тхоугхт Оз уас а греат Хеад," саид Доротхй.

"Анд И тхоугхт Оз уас а ловелй Ладй," саид тхе Сцарецроу.

"Анд И тхоугхт Оз уас а террибле Беаст," саид тхе Тин Уоодман.

"Анд И тхоугхт Оз уас а Балл оф Фире," ексцлаимед тхе Лион.

"Но; йоу аре алл уронг," саид тхе литтле ман, мееклй. "И хаве беен
макинг белиеве."

"Макинг белиеве!" цриед Доротхй. "Аре йоу нот а греат Уизард?"

"Хусх, мй деар," хе саид; "дон'т спеак со лоуд, ор йоу уилл бе
оверхеард--анд И схоулд бе руинед. И'м суппосед то бе а Греат Уизард."

"Анд арен'т йоу?" схе аскед.

"Нот а бит оф ит, мй деар; И'м жуст а цоммон ман."

"Йоу'ре море тхан тхат," саид тхе Сцарецроу, ин а гриевед тоне;
"йоу'ре а хумбуг."

"Ексацтлй со!" децларед тхе литтле ман, руббинг хис хандс тогетхер ас
иф ит плеасед хим; "И ам а хумбуг."

"Бут тхис ис террибле," саид тхе Тин Уоодман; "хоу схалл И евер гет
мй хеарт?"

"Ор И мй цоураге?" аскед тхе Лион.

"Ор И мй браинс?" уаилед тхе Сцарецроу, уипинг тхе тхе теарс фром хис
ейес уитх хис цоат-слееве.

[Иллустратион: "_Ексацтлй со! И ам а хумбуг._"]

"Мй деар фриендс," саид Оз, "И прай йоу нот то спеак оф тхесе
литтле тхингс. Тхинк оф ме, анд тхе террибле троубле И'м ин ат беинг
фоунд оут."

"Доесн'т анйоне елсе кноу йоу'ре а хумбуг?" аскед Доротхй.

"Но оне кноус ит бут йоу фоур--анд мйселф," реплиед Оз. "И хаве
фоолед еверйоне со лонг тхат И тхоугхт И схоулд невер бе фоунд оут.
Ит уас а греат мистаке мй евер леттинг йоу инто тхе Тхроне Роом.
Усуаллй И уилл нот сее евен мй субжецтс, анд со тхей белиеве И ам
сометхинг террибле."

"Бут, И дон'т ундерстанд," саид Доротхй, ин беуилдермент. "Хоу уас ит
тхат йоу аппеаред то ме ас а греат Хеад?"

"Тхат уас оне оф мй трицкс," ансуеред Оз. "Степ тхис уай, плеасе, анд
И уилл телл йоу алл абоут ит."

Хе лед тхе уай то а смалл цхамбер ин тхе реар оф тхе Тхроне Роом,
анд тхей алл фоллоуед хим. Хе поинтед то оне цорнер, ин ухицх лай
тхе Греат Хеад, маде оут оф манй тхицкнессес оф папер, анд уитх а
царефуллй паинтед фаце.

"Тхис И хунг фром тхе цеилинг бй а уире," саид Оз; "И стоод бехинд тхе
сцреен анд пуллед а тхреад, то маке тхе ейес мове анд тхе моутх опен."

"Бут хоу абоут тхе воице?" схе енкууиред.

"Ох, И ам а вентрилокууист," саид тхе литтле ман, "анд И цан тхроу
тхе соунд оф мй воице ухеревер И уисх; со тхат йоу тхоугхт ит уас
цоминг оут оф тхе Хеад. Хере аре тхе отхер тхингс И усед то децеиве
йоу." Хе схоуед тхе Сцарецроу тхе дресс анд тхе маск хе хад уорн ухен
хе сеемед то бе тхе ловелй Ладй; анд тхе Тин Уоодман сау тхат хис
Террибле Беаст уас нотхинг бут а лот оф скинс, сеун тогетхер, уитх
слатс то кееп тхеир сидес оут. Ас фор тхе Балл оф Фире, тхе фалсе
Уизард хад хунг тхат алсо фром тхе цеилинг. Ит уас реаллй а балл оф
цоттон, бут ухен оил уас поуред упон ит тхе балл бурнед фиерцелй.

"Реаллй," саид тхе Сцарецроу, "йоу оугхт то бе асхамед оф йоурселф
фор беинг суцх а хумбуг."

"И ам--И цертаинлй ам," ансуеред тхе литтле ман, сорроуфуллй; "бут ит
уас тхе онлй тхинг И цоулд до. Сит доун, плеасе, тхере аре плентй оф
цхаирс; анд И уилл телл йоу мй сторй."

Со тхей сат доун анд листенед ухиле хе толд тхе фоллоуинг тале:

"И уас борн ин Омаха--"

"Ухй, тхат исн'т верй фар фром Кансас!" цриед Доротхй.

"Но; бут ит'с фартхер фром хере," хе саид, схакинг хис хеад ат хер,
садлй. "Ухен И греу уп И бецаме а вентрилокууист, анд ат тхат И уас
верй уелл траинед бй а греат мастер. И цан имитате анй кинд оф а
бирд ор беаст." Хере хе меуед со лике а киттен тхат Тото прицкед уп
хис еарс анд лоокед еверйухере то сее ухере схе уас. "Афтер а тиме,"
цонтинуед Оз, "И тиред оф тхат, анд бецаме а баллоонист."

"Ухат ис тхат?" аскед Доротхй.

"А ман ухо гоес уп ин а баллоон он цирцус дай, со ас то драу а цроуд
оф пеопле тогетхер анд гет тхем то пай то сее тхе цирцус," хе експлаинед.

[Иллустратион]

"Ох," схе саид; "И кноу."

"Уелл, оне дай И уент уп ин а баллоон анд тхе ропес гот туистед, со
тхат И цоулдн'т цоме доун агаин. Ит уент уай уп абове тхе цлоудс, со
фар тхат а цуррент оф аир струцк ит анд царриед ит манй, манй милес
ауай. Фор а дай анд а нигхт И травеллед тхроугх тхе аир, анд он тхе
морнинг оф тхе сецонд дай И ауоке анд фоунд тхе баллоон флоатинг овер
а странге анд беаутифул цоунтрй.

"Ит цаме доун градуаллй, анд И уас нот хурт а бит. Бут И фоунд мйселф
ин тхе мидст оф а странге пеопле, ухо, сееинг ме цоме фром тхе цлоудс,
тхоугхт И уас а греат Уизард. Оф цоурсе И лет тхем тхинк со, бецаусе
тхей уере афраид оф ме, анд промисед то до анйтхинг И уисхед тхем то.

"Жуст то амусе мйселф, анд кееп тхе гоод пеопле бусй, И ордеред тхем то
буилд тхис Цитй, анд мй палаце; анд тхей дид ит алл уиллинглй анд уелл.
Тхен И тхоугхт, ас тхе цоунтрй уас со греен анд беаутифул, И уоулд
цалл ит тхе Емералд Цитй, анд то маке тхе наме фит беттер И пут греен
спецтацлес он алл тхе пеопле, со тхат еверйтхинг тхей сау уас греен."

"Бут исн'т еверйтхинг хере греен?" аскед Доротхй.

"Но море тхан ин анй отхер цитй," реплиед Оз; "бут ухен йоу уеар
греен спецтацлес, ухй оф цоурсе еверйтхинг йоу сее лоокс греен то
йоу. Тхе Емералд Цитй уас буилт а греат манй йеарс аго, фор И уас а
йоунг ман ухен тхе баллоон броугхт ме хере, анд И ам а верй олд ман
ноу. Бут мй пеопле хаве уорн греен глассес он тхеир ейес со лонг тхат
мост оф тхем тхинк ит реаллй ис ан Емералд Цитй, анд ит цертаинлй ис
а беаутифул плаце, абоундинг ин жеуелс анд прециоус металс, анд еверй
гоод тхинг тхат ис неедед то маке оне хаппй. И хаве беен гоод то тхе
пеопле, анд тхей лике ме; бут евер синце тхис Палаце уас буилт И хаве
схут мйселф уп анд уоулд нот сее анй оф тхем.

"Оне оф мй греатест феарс уас тхе Уитцхес, фор ухиле И хад но магицал
поуерс ат алл И соон фоунд оут тхат тхе Уитцхес уере реаллй абле то
до уондерфул тхингс. Тхере уере фоур оф тхем ин тхис цоунтрй, анд
тхей рулед тхе пеопле ухо ливе ин тхе Нортх анд Соутх анд Еаст анд
Уест. Фортунателй, тхе Уитцхес оф тхе Нортх анд Соутх уере гоод, анд
И кнеу тхей уоулд до ме но харм; бут тхе Уитцхес оф тхе Еаст анд Уест
уере терриблй уицкед, анд хад тхей нот тхоугхт И уас море поуерфул
тхан тхей тхемселвес, тхей уоулд сурелй хаве дестройед ме. Ас ит уас,
И ливед ин деадлй феар оф тхем фор манй йеарс; со йоу цан имагине хоу
плеасед И уас ухен И хеард йоур хоусе хад фаллен он тхе Уицкед Уитцх
оф тхе Еаст. Ухен йоу цаме то ме И уас уиллинг то промисе анйтхинг иф
йоу уоулд онлй до ауай уитх тхе отхер Уитцх; бут, ноу тхат йоу хаве
мелтед хер, И ам асхамед то сай тхат И цаннот кееп мй промисес."

"И тхинк йоу аре а верй бад ман," саид Доротхй.

"Ох, но, мй деар; И'м реаллй а верй гоод ман; бут И'м а верй бад
Уизард, И муст адмит."

"Цан'т йоу гиве ме браинс?" аскед тхе Сцарецроу.

"Йоу дон'т неед тхем. Йоу аре леарнинг сометхинг еверй дай. А бабй
хас браинс, бут ит доесн'т кноу муцх. Експериенце ис тхе онлй тхинг
тхат брингс кноуледге, анд тхе лонгер йоу аре он еартх тхе море
експериенце йоу аре суре то гет."

"Тхат май алл бе труе," саид тхе Сцарецроу, "бут И схалл бе верй
унхаппй унлесс йоу гиве ме браинс."

Тхе фалсе уизард лоокед ат хим царефуллй.

"Уелл," хе саид, уитх а сигх, "И'м нот муцх оф а магициан, ас И саид;
бут иф йоу уилл цоме то ме то-морроу морнинг, И уилл стуфф йоур хеад
уитх браинс. И цаннот телл йоу хоу то усе тхем, хоуевер; йоу муст
финд тхат оут фор йоурселф."

[Иллустратион]

"Ох, тханк йоу--тханк йоу!" цриед тхе Сцарецроу. "И'лл финд а уай то
усе тхем, невер феар!"

"Бут хоу абоут мй цоураге?" аскед тхе Лион, анксиоуслй.

"Йоу хаве плентй оф цоураге, И ам суре," ансуеред Оз. "Алл йоу неед
ис цонфиденце ин йоурселф. Тхере ис но ливинг тхинг тхат ис нот
афраид ухен ит фацес дангер. Труе цоураге ис ин фацинг дангер ухен
йоу аре афраид, анд тхат кинд оф цоураге йоу хаве ин плентй."

"Перхапс И хаве, бут И'м сцаред жуст тхе саме," саид тхе Лион. "И
схалл реаллй бе верй унхаппй унлесс йоу гиве ме тхе сорт оф цоураге
тхат макес оне форгет хе ис афраид."

"Верй уелл; И уилл гиве йоу тхат сорт оф цоураге то-морроу," реплиед Оз.

"Хоу абоут мй хеарт?" аскед тхе Тин Уоодман.

"Ухй, ас фор тхат," ансуеред Оз, "И тхинк йоу аре уронг то уант а
хеарт. Ит макес мост пеопле унхаппй. Иф йоу онлй кнеу ит, йоу аре ин
луцк нот то хаве а хеарт."

"Тхат муст бе а маттер оф опинион," саид тхе Тин Уоодман. "Фор мй
парт, И уилл беар алл тхе унхаппинесс уитхоут а мурмур, иф йоу уилл
гиве ме тхе хеарт."

[Иллустратион]

"Верй уелл," ансуеред Оз, мееклй. "Цоме то ме то-морроу анд йоу схалл
хаве а хеарт. И хаве плайед Уизард фор со манй йеарс тхат И май ас
уелл цонтинуе тхе парт а литтле лонгер."

"Анд ноу," саид Доротхй, "хоу ам И то гет бацк то Кансас?"

"Уе схалл хаве то тхинк абоут тхат," реплиед тхе литтле ман, "Гиве
ме туо ор тхрее дайс то цонсидер тхе маттер анд И'лл трй то финд а
уай то царрй йоу овер тхе десерт. Ин тхе меантиме йоу схалл алл бе
треатед ас мй гуестс, анд ухиле йоу ливе ин тхе Палаце мй пеопле
уилл уаит упон йоу анд обей йоур слигхтест уисх. Тхере ис онлй оне
тхинг И аск ин ретурн фор мй хелп--суцх ас ит ис. Йоу муст кееп мй
сецрет анд телл но оне И ам а хумбуг."

Тхей агреед то сай нотхинг оф ухат тхей хад леарнед, анд уент бацк то
тхеир роомс ин хигх спиритс. Евен Доротхй хад хопе тхат "Тхе Греат
анд Террибле Хумбуг," ас схе цаллед хим, уоулд финд а уай то сенд хер
бацк то Кансас, анд иф хе дид тхат схе уас уиллинг то форгиве хим
еверйтхинг.

[Иллустратион]




                              Цхаптер КСВИ.

                            Тхе Магиц Арт оф
                           тхе Греат Хумбуг.


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Некст морнинг тхе Сцарецроу саид то хис фриендс:

"Цонгратулате ме. И ам гоинг то Оз то гет мй браинс ат ласт. Ухен И
ретурн И схалл бе ас отхер мен аре."

"И хаве алуайс ликед йоу ас йоу уере," саид Доротхй, симплй.

"Ит ис кинд оф йоу то лике а Сцарецроу," хе реплиед. "Бут сурелй йоу
уилл тхинк море оф ме ухен йоу хеар тхе сплендид тхоугхтс мй неу браин
ис гоинг то турн оут." Тхен хе саид гоод-бйе то тхем алл ин а цхеерфул
воице анд уент то тхе Тхроне Роом, ухере хе раппед упон тхе доор.

"Цоме ин," саид Оз.

Тхе Сцарецроу уент ин анд фоунд тхе литтле ман ситтинг доун бй тхе
уиндоу, енгагед ин дееп тхоугхт.

"И хаве цоме фор мй браинс," ремаркед тхе Сцарецроу, а литтле унеасилй.

"Ох, йес; сит доун ин тхат цхаир, плеасе," реплиед Оз. "Йоу муст
ексцусе ме фор такинг йоур хеад офф, бут И схалл хаве то до ит ин
ордер то пут йоур браинс ин тхеир пропер плаце."

"Тхат'с алл ригхт," саид тхе Сцарецроу. "Йоу аре кууите уелцоме то
таке мй хеад офф, ас лонг ас ит уилл бе а беттер оне ухен йоу пут ит
он агаин."

Со тхе Уизард унфастенед хис хеад анд емптиед оут тхе страу. Тхен хе
ентеред тхе бацк роом анд тоок уп а меасуре оф бран, ухицх хе миксед
уитх а греат манй пинс анд неедлес. Хавинг схакен тхем тогетхер
тхороугхлй, хе филлед тхе топ оф тхе Сцарецроу'с хеад уитх тхе микстуре
анд стуффед тхе рест оф тхе спаце уитх страу, то холд ит ин плаце. Ухен
хе хад фастенед тхе Сцарецроу'с хеад он хис бодй агаин хе саид то хим,

"Хереафтер йоу уилл бе а греат ман, фор И хаве гивен йоу а лот оф
бран-неу браинс."

Тхе Сцарецроу уас ботх плеасед анд проуд ат тхе фулфиллмент оф хис
греатест уисх, анд хавинг тханкед Оз уармлй хе уент бацк то хис фриендс.

Доротхй лоокед ат хим цуриоуслй. Хис хеад уас кууите булгинг оут ат
тхе топ уитх браинс.

"Хоу до йоу феел?" схе аскед.

[Иллустратион: "_'И феел уисе, индеед,' саид тхе Сцарецроу._"]

"И феел уисе, индеед," хе ансуеред, еарнестлй. "Ухен И гет усед то мй
браинс И схалл кноу еверйтхинг."

"Ухй аре тхосе неедлес анд пинс стицкинг оут оф йоур хеад?" аскед тхе
Тин Уоодман.

"Тхат ис прооф тхат хе ис схарп," ремаркед тхе Лион.

"Уелл, И муст го то Оз анд гет мй хеарт," саид тхе Уоодман. Со хе
уалкед то тхе Тхроне Роом анд кноцкед ат тхе доор.

"Цоме ин," цаллед Оз, анд тхе Уоодман ентеред анд саид,

"И хаве цоме фор мй хеарт."

"Верй уелл," ансуеред тхе литтле ман. "Бут И схалл хаве то цут а холе
ин йоур бреаст, со И цан пут йоур хеарт ин тхе ригхт плаце. И хопе ит
уон'т хурт йоу."

"Ох, но;" ансуеред тхе Уоодман. "И схалл нот феел ит ат алл."

[Иллустратион]

Со Оз броугхт а паир оф тиннерс' схеарс анд цут а смалл, скууаре холе
ин тхе лефт сиде оф тхе Тин Уоодман'с бреаст. Тхен, гоинг то а цхест
оф драуерс, хе тоок оут а преттй хеарт, маде ентирелй оф силк анд
стуффед уитх саудуст.

"Исн'т ит а беаутй?" хе аскед.

"Ит ис, индеед!" реплиед тхе Уоодман, ухо уас греатлй плеасед. "Бут
ис ит а кинд хеарт?"

"Ох, верй!" ансуеред Оз. Хе пут тхе хеарт ин тхе Уоодман'с бреаст анд
тхен реплацед тхе скууаре оф тин, солдеринг ит неатлй тогетхер ухере
ит хад беен цут.

"Тхере," саид хе; "ноу йоу хаве а хеарт тхат анй ман мигхт бе проуд
оф. И'м соррй И хад то пут а патцх он йоур бреаст, бут ит реаллй
цоулдн'т бе хелпед."

"Невер минд тхе патцх," ексцлаимед тхе хаппй Уоодман. "И ам верй
гратефул то йоу, анд схалл невер форгет йоур кинднесс."

[Иллустратион]

"Дон'т спеак оф ит," реплиед Оз.

Тхен тхе Тин Уоодман уент бацк то хис фриендс, ухо уисхед хим еверй
жой он аццоунт оф хис гоод фортуне.

Тхе Лион ноу уалкед то тхе Тхроне Роом анд кноцкед ат тхе доор.

"Цоме ин," саид Оз.

"И хаве цоме фор мй цоураге," анноунцед тхе Лион, ентеринг тхе роом.

"Верй уелл," ансуеред тхе литтле ман; "И уилл гет ит фор йоу."

Хе уент то а цупбоард анд реацхинг уп то а хигх схелф тоок доун
а скууаре греен боттле, тхе цонтентс оф ухицх хе поуред инто а
греен-голд дисх, беаутифуллй царвед. Плацинг тхис бефоре тхе Цоуардлй
Лион, ухо сниффед ат ит ас иф хе дид нот лике ит, тхе Уизард саид,

"Дринк."

"Ухат ис ит?" аскед тхе Лион.

"Уелл," ансуеред Оз, "иф ит уере инсиде оф йоу, ит уоулд бе цоураге.
Йоу кноу, оф цоурсе, тхат цоураге ис алуайс инсиде оне; со тхат
тхис реаллй цаннот бе цаллед цоураге унтил йоу хаве суаллоуед ит.
Тхерефоре И адвисе йоу то дринк ит ас соон ас поссибле."

Тхе Лион хеситатед но лонгер, бут дранк тилл тхе дисх уас емптй.

"Хоу до йоу феел ноу?" аскед Оз.

"Фулл оф цоураге," реплиед тхе Лион, ухо уент жойфуллй бацк то хис
фриендс то телл тхем оф хис гоод фортуне.

Оз, лефт то химселф, смилед то тхинк оф хис суццесс ин гивинг тхе
Сцарецроу анд тхе Тин Уоодман анд тхе Лион ексацтлй ухат тхей тхоугхт
тхей уантед. "Хоу цан И хелп беинг а хумбуг," хе саид, "ухен алл
тхесе пеопле маке ме до тхингс тхат еверйбодй кноус цан'т бе доне? Ит
уас еасй то маке тхе Сцарецроу анд тхе Лион анд тхе Уоодман хаппй,
бецаусе тхей имагинед И цоулд до анйтхинг. Бут ит уилл таке море тхан
имагинатион то царрй Доротхй бацк то Кансас, анд И'м суре И дон'т
кноу хоу ит цан бе доне."




                             Цхаптер КСВИИ.

                            Хоу тхе Баллоон
                             уас Лаунцхед.

[Иллустратион]

Фор тхрее дайс Доротхй хеард нотхинг фром Оз. Тхесе уере сад дайс
фор тхе литтле гирл, алтхоугх хер фриендс уере алл кууите хаппй анд
цонтентед. Тхе Сцарецроу толд тхем тхере уере уондерфул тхоугхтс ин
хис хеад; бут хе уоулд нот сай ухат тхей уере бецаусе хе кнеу но оне
цоулд ундерстанд тхем бут химселф. Ухен тхе Тин Уоодман уалкед абоут
хе фелт хис хеарт раттлинг ароунд ин хис бреаст; анд хе толд Доротхй
хе хад дисцоверед ит то бе а киндер анд море тендер хеарт тхан тхе
оне хе хад оунед ухен хе уас маде оф флесх. Тхе Лион децларед хе уас
афраид оф нотхинг он еартх, анд уоулд гладлй фаце ан армй оф мен ор а
дозен оф тхе фиерце Калидахс.

Тхус еацх оф тхе литтле партй уас сатисфиед ексцепт Доротхй, ухо
лонгед море тхан евер то гет бацк то Кансас.

Он тхе фоуртх дай, то хер греат жой, Оз сент фор хер, анд ухен схе
ентеред тхе Тхроне Роом хе саид, плеасантлй:

"Сит доун, мй деар; И тхинк И хаве фоунд тхе уай то гет йоу оут оф
тхис цоунтрй."

"Анд бацк то Кансас?" схе аскед, еагерлй.

"Уелл, И'м нот суре абоут Кансас," саид Оз; "фор И хавен'т тхе
фаинтест нотион ухицх уай ит лиес. Бут тхе фирст тхинг то до ис то
цросс тхе десерт, анд тхен ит схоулд бе еасй то финд йоур уай хоме."

"Хоу цан И цросс тхе десерт?" схе енкууиред.

"Уелл, И'лл телл йоу ухат И тхинк," саид тхе литтле ман. "Йоу сее,
ухен И цаме то тхис цоунтрй ит уас ин а баллоон. Йоу алсо цаме
тхроугх тхе аир, беинг царриед бй а цйцлоне. Со И белиеве тхе бест
уай то гет ацросс тхе десерт уилл бе тхроугх тхе аир. Ноу, ит ис
кууите бейонд мй поуерс то маке а цйцлоне; бут И'ве беен тхинкинг тхе
маттер овер, анд И белиеве И цан маке а баллоон."

"Хоу?" аскед Доротхй.

"А баллоон," саид Оз, "ис маде оф силк, ухицх ис цоатед уитх глуе то
кееп тхе гас ин ит. И хаве плентй оф силк ин тхе Палаце, со ит уилл
бе но троубле фор ус то маке тхе баллоон. Бут ин алл тхис цоунтрй
тхере ис но гас то филл тхе баллоон уитх, то маке ит флоат."

"Иф ит уон'т флоат," ремаркед Доротхй, "ит уилл бе оф но усе то ус."

"Труе," ансуеред Оз. "Бут тхере ис анотхер уай то маке ит флоат,
ухицх ис то филл ит уитх хот аир. Хот аир исн'т ас гоод ас гас, фор
иф тхе аир схоулд гет цолд тхе баллоон уоулд цоме доун ин тхе десерт,
анд уе схоулд бе лост."

"Уе!" ексцлаимед тхе гирл; "аре йоу гоинг уитх ме?"

"Йес, оф цоурсе," реплиед Оз. "И ам тиред оф беинг суцх а хумбуг. Иф И
схоулд го оут оф тхис Палаце мй пеопле уоулд соон дисцовер И ам нот а
Уизард, анд тхен тхей уоулд бе вексед уитх ме фор хавинг децеивед тхем.
Со И хаве то стай схут уп ин тхесе роомс алл дай, анд ит гетс тиресоме.
И'д муцх ратхер го бацк то Кансас уитх йоу анд бе ин а цирцус агаин."

[Иллустратион]

"И схалл бе глад то хаве йоур цомпанй," саид Доротхй.

"Тханк йоу," хе ансуеред. "Ноу, иф йоу уилл хелп ме сеу тхе силк
тогетхер, уе уилл бегин то уорк он оур баллоон."

Со Доротхй тоок а неедле анд тхреад, анд ас фаст ас Оз цут тхе стрипс
оф силк инто пропер схапе тхе гирл сеуед тхем неатлй тогетхер. Фирст
тхере уас а стрип оф лигхт греен силк, тхен а стрип оф дарк греен анд
тхен а стрип оф емералд греен; фор Оз хад а фанцй то маке тхе баллоон
ин дифферент схадес оф тхе цолор абоут тхем. Ит тоок тхрее дайс то
сеу алл тхе стрипс тогетхер, бут ухен ит уас финисхед тхей хад а биг
баг оф греен силк море тхан туентй феет лонг.

Тхен Оз паинтед ит он тхе инсиде уитх а цоат оф тхин глуе, то маке ит
аир-тигхт, афтер ухицх хе анноунцед тхат тхе баллоон уас реадй.

"Бут уе муст хаве а баскет то риде ин," хе саид. Со хе сент тхе
солдиер уитх тхе греен ухискерс фор а биг цлотхес баскет, ухицх хе
фастенед уитх манй ропес то тхе боттом оф тхе баллоон.

Ухен ит уас алл реадй, Оз сент уорд то хис пеопле тхат хе уас гоинг
то маке а висит то а греат бротхер Уизард ухо ливед ин тхе цлоудс.
Тхе неус спреад рапидлй тхроугхоут тхе цитй анд еверйоне цаме то сее
тхе уондерфул сигхт.

Оз ордеред тхе баллоон царриед оут ин фронт оф тхе Палаце, анд тхе
пеопле газед упон ит уитх муцх цуриоситй. Тхе Тин Уоодман хад цхоппед а
биг пиле оф уоод, анд ноу хе маде а фире оф ит, анд Оз хелд тхе боттом
оф тхе баллоон овер тхе фире со тхат тхе хот аир тхат аросе фром ит
уоулд бе цаугхт ин тхе силкен баг. Градуаллй тхе баллоон суеллед оут
анд росе инто тхе аир, унтил финаллй тхе баскет жуст тоуцхед тхе гроунд.

Тхен Оз гот инто тхе баскет анд саид то алл тхе пеопле ин а лоуд воице:

"И ам ноу гоинг ауай то маке а висит. Ухиле И ам гоне тхе Сцарецроу
уилл руле овер йоу. И цомманд йоу то обей хим ас йоу уоулд ме."

Тхе баллоон уас бй тхис тиме туггинг хард ат тхе ропе тхат хелд ит то
тхе гроунд, фор тхе аир уитхин ит уас хот, анд тхис маде ит со муцх
лигхтер ин уеигхт тхан тхе аир уитхоут тхат ит пуллед хард то рисе
инто тхе скй.

"Цоме, Доротхй!" цриед тхе Уизард; "хуррй уп, ор тхе баллоон уилл флй
ауай."

"И цан'т финд Тото анйухере," реплиед Доротхй, ухо дид нот уисх то
леаве хер литтле дог бехинд. Тото хад рун инто тхе цроуд то барк ат
а киттен, анд Доротхй ат ласт фоунд хим. Схе пицкед хим уп анд ран
тоуард тхе баллоон.

[Иллустратион]

Схе уас уитхин а феу степс оф ит, анд Оз уас холдинг оут хис хандс
то хелп хер инто тхе баскет, ухен, црацк! уент тхе ропес, анд тхе
баллоон росе инто тхе аир уитхоут хер.

[Иллустратион]

"Цоме бацк!" схе сцреамед; "И уант то го, тоо!"

"И цан'т цоме бацк, мй деар," цаллед Оз фром тхе баскет. "Гоод-бйе!"

"Гоод-бйе!" схоутед еверйоне, анд алл ейес уере турнед упуард то
ухере тхе Уизард уас ридинг ин тхе баскет, рисинг еверй момент
фартхер анд фартхер инто тхе скй.

Анд тхат уас тхе ласт анй оф тхем евер сау оф Оз, тхе Уондерфул Уизард,
тхоугх хе май хаве реацхед Омаха сафелй, анд бе тхере ноу, фор алл уе
кноу. Бут тхе пеопле ремемберед хим ловинглй, анд саид то оне анотхер,

"Оз уас алуайс оур фриенд. Ухен хе уас хере хе буилт фор ус тхис
беаутифул Емералд Цитй, анд ноу хе ис гоне хе хас лефт тхе Уисе
Сцарецроу то руле овер ус."

Стилл, фор манй дайс тхей гриевед овер тхе лосс оф тхе Уондерфул
Уизард, анд уоулд нот бе цомфортед.




                             Цхаптер КСВИИИ.

                              Ауай то тхе
                                 Соутх.


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Доротхй уепт биттерлй ат тхе пассинг оф хер хопе то гет хоме то
Кансас агаин; бут ухен схе тхоугхт ит алл овер схе уас глад схе хад
нот гоне уп ин а баллоон. Анд схе алсо фелт соррй ат лосинг Оз, анд
со дид хер цомпанионс.

Тхе Тин Уоодман цаме то хер анд саид,

"Трулй И схоулд бе унгратефул иф И фаилед то моурн фор тхе ман ухо гаве
ме мй ловелй хеарт. И схоулд лике то црй а литтле бецаусе Оз ис гоне,
иф йоу уилл киндлй уипе ауай мй теарс, со тхат И схалл нот руст."

[Иллустратион]

"Уитх плеасуре," схе ансуеред, анд броугхт а тоуел ат онце. Тхен
тхе Тин Уоодман уепт фор северал минутес, анд схе уатцхед тхе теарс
царефуллй анд уипед тхем ауай уитх тхе тоуел. Ухен хе хад финисхед
хе тханкед хер киндлй анд оилед химселф тхороугхлй уитх хис жеуеллед
оил-цан, то гуард агаинст мисхап.

Тхе Сцарецроу уас ноу тхе рулер оф тхе Емералд Цитй, анд алтхоугх
хе уас нот а Уизард тхе пеопле уере проуд оф хим. "Фор," тхей саид,
"тхере ис нот анотхер цитй ин алл тхе уорлд тхат ис рулед бй а
стуффед ман." Анд, со фар ас тхей кнеу, тхей уере кууите ригхт.

Тхе морнинг афтер тхе баллоон хад гоне уп уитх Оз тхе фоур травеллерс
мет ин тхе Тхроне Роом анд талкед маттерс овер. Тхе Сцарецроу сат ин
тхе биг тхроне анд тхе отхерс стоод респецтфуллй бефоре хим.

"Уе аре нот со унлуцкй," саид тхе неу рулер; "фор тхис Палаце анд
тхе Емералд Цитй белонг то ус, анд уе цан до жуст ас уе плеасе. Ухен
И ремембер тхат а схорт тиме аго И уас уп он а поле ин а фармер'с
цорнфиелд, анд тхат И ам ноу тхе рулер оф тхис беаутифул Цитй, И ам
кууите сатисфиед уитх мй лот."

"И алсо," саид тхе Тин Уоодман, "ам уелл плеасед уитх мй неу хеарт;
анд, реаллй, тхат уас тхе онлй тхинг И уисхед ин алл тхе уорлд."

"Фор мй парт, И ам цонтент ин кноуинг И ам ас браве ас анй беаст тхат
евер ливед, иф нот бравер," саид тхе Лион, модестлй,

[Иллустратион: "_Тхе Сцарецроу сат он тхе биг тхроне._"]

"Иф Доротхй уоулд онлй бе цонтентед то ливе ин тхе Емералд Цитй,"
цонтинуед тхе Сцарецроу, "уе мигхт алл бе хаппй тогетхер."

"Бут И дон'т уант то ливе хере," цриед Доротхй. "И уант то го то
Кансас, анд ливе уитх Аунт Ем анд Унцле Хенрй."

"Уелл, тхен, ухат цан бе доне?" енкууиред тхе Уоодман.

Тхе Сцарецроу децидед то тхинк, анд хе тхоугхт со хард тхат тхе пинс
анд неедлес беган то стицк оут оф хис браинс. Финаллй хе саид:

"Ухй нот цалл тхе Уингед Монкейс, анд аскед тхем то царрй йоу овер
тхе десерт?"

"И невер тхоугхт оф тхат!" саид Доротхй, жойфуллй. "Ит'с жуст тхе
тхинг. И'лл го ат онце фор тхе Голден Цап."

Ухен схе броугхт ит инто тхе Тхроне Роом схе споке тхе магиц уордс,
анд соон тхе банд оф Уингед Монкейс флеу ин тхроугх ан опен уиндоу
анд стоод бесиде хер.

"Тхис ис тхе сецонд тиме йоу хаве цаллед ус," саид тхе Монкей Кинг,
боуинг бефоре тхе литтле гирл. "Ухат до йоу уисх?"

"И уант йоу то флй уитх ме то Кансас," саид Доротхй.

Бут тхе Монкей Кинг схоок хис хеад.

"Тхат цаннот бе доне," хе саид. "Уе белонг то тхис цоунтрй алоне, анд
цаннот леаве ит. Тхере хас невер беен а Уингед Монкей ин Кансас йет,
анд И суппосе тхере невер уилл бе, фор тхей дон'т белонг тхере. Уе
схалл бе глад то серве йоу ин анй уай ин оур поуер, бут уе цаннот
цросс тхе десерт. Гоод-бйе."

Анд уитх анотхер боу тхе Монкей Кинг спреад хис уингс анд флеу ауай
тхроугх тхе уиндоу, фоллоуед бй алл хис банд.

Доротхй уас алмост реадй то црй уитх дисаппоинтмент.

"И хаве уастед тхе цхарм оф тхе Голден Цап то но пурпосе," схе саид,
"фор тхе Уингед Монкейс цаннот хелп ме."

"Ит ис цертаинлй тоо бад!" саид тхе тендер хеартед Уоодман.

Тхе Сцарецроу уас тхинкинг агаин, анд хис хеад булгед оут со хорриблй
тхат Доротхй феаред ит уоулд бурст.

"Лет ус цалл ин тхе солдиер уитх тхе греен ухискерс," хе саид, "анд
аск хис адвице."

[Иллустратион]

Со тхе солдиер уас суммонед анд ентеред тхе Тхроне Роом тимидлй, фор
ухиле Оз уас аливе хе невер уас аллоуед то цоме фуртхер тхан тхе доор.

"Тхис литтле гирл," саид тхе Сцарецроу то тхе солдиер, "уисхес то
цросс тхе десерт. Хоу цан схе до со?"

"И цаннот телл," ансуеред тхе солдиер; "фор нободй хас евер цроссед
тхе десерт, унлесс ит ис Оз химселф."

"Ис тхере но оне ухо цан хелп ме?" аскед Доротхй, еарнестлй.

"Глинда мигхт," хе суггестед.

"Ухо ис Глинда?" енкууиред тхе Сцарецроу.

"Тхе Уитцх оф тхе Соутх. Схе ис тхе мост поуерфул оф алл тхе Уитцхес,
анд рулес овер тхе КУуадлингс. Бесидес, хер цастле стандс он тхе едге
оф тхе десерт, со схе май кноу а уай то цросс ит."

"Глинда ис а гоод Уитцх, исн'т схе?" аскед тхе цхилд.

"Тхе КУуадлингс тхинк схе ис гоод," саид тхе солдиер, "анд схе ис кинд
то еверйоне. И хаве хеард тхат Глинда ис а беаутифул уоман, ухо кноус
хоу то кееп йоунг ин спите оф тхе манй йеарс схе хас ливед."

"Хоу цан И гет то хер цастле?" аскед Доротхй.

"Тхе роад ис страигхт то тхе Соутх," хе ансуеред, "бут ит ис саид то бе
фулл оф дангерс то травеллерс. Тхере аре уилд беастс ин тхе уоодс, анд
а раце оф кууеер мен ухо до нот лике странгерс то цросс тхеир цоунтрй.
Фор тхис реасон ноне оф тхе КУуадлингс евер цоме то тхе Емералд Цитй."

Тхе солдиер тхен лефт тхем анд тхе Сцарецроу саид,

"Ит сеемс, ин спите оф дангерс, тхат тхе бест тхинг Доротхй цан до ис
то травел то тхе Ланд оф тхе Соутх анд аск Глинда то хелп хер. Фор,
оф цоурсе, иф Доротхй стайс хере схе уилл невер гет бацк то Кансас."

"Йоу муст хаве беен тхинкинг агаин," ремаркед тхе Тин Уоодман.

"И хаве," саид тхе Сцарецроу.

"И схалл го уитх Доротхй," децларед тхе Лион, "фор И ам тиред оф йоур
цитй анд лонг фор тхе уоодс анд тхе цоунтрй агаин. И ам реаллй а уилд
беаст, йоу кноу. Бесидес, Доротхй уилл неед сомеоне то протецт хер."

"Тхат ис труе," агреед тхе Уоодман. "Мй аксе май бе оф сервице то хер;
со И, алсо, уилл го уитх хер то тхе Ланд оф тхе Соутх."

"Ухен схалл уе старт?" аскед тхе Сцарецроу.

"Аре йоу гоинг?" тхей аскед, ин сурприсе.

"Цертаинлй. Иф ит уасн'т фор Доротхй И схоулд невер хаве хад браинс.
Схе лифтед ме фром тхе поле ин тхе цорнфиелд анд броугхт ме то тхе
Емералд Цитй. Со мй гоод луцк ис алл дуе то хер, анд И схалл невер
леаве хер унтил схе стартс бацк то Кансас фор гоод анд алл."

"Тханк йоу," саид Доротхй, гратефуллй. "Йоу аре алл верй кинд то ме.
Бут И схоулд лике то старт ас соон ас поссибле."

"Уе схалл го то-морроу морнинг," ретурнед тхе Сцарецроу. "Со ноу лет
ус алл гет реадй, фор ит уилл бе а лонг жоурней."

[Иллустратион]




                              Цхаптер КСИКС.

                            Аттацкед бй тхе
                            Фигхтинг Треес.


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Тхе некст морнинг Доротхй киссед тхе преттй греен гирл гоод-бйе, анд
тхей алл схоок хандс уитх тхе солдиер уитх тхе греен ухискерс, ухо
хад уалкед уитх тхем ас фар ас тхе гате. Ухен тхе Гуардиан оф тхе
Гате сау тхем агаин хе уондеред греатлй тхат тхей цоулд леаве тхе
беаутифул Цитй то гет инто неу троубле. Бут хе ат онце унлоцкед тхеир
спецтацлес, ухицх хе пут бацк инто тхе греен бокс, анд гаве тхем манй
гоод уисхес то царрй уитх тхем.

"Йоу аре ноу оур рулер," хе саид то тхе Сцарецроу; "со йоу муст цоме
бацк то ус ас соон ас поссибле."

"И цертаинлй схалл иф И ам абле," тхе Сцарецроу реплиед; "бут И муст
хелп Доротхй то гет хоме, фирст."

Ас Доротхй баде тхе гоод-натуред Гуардиан а ласт фареуелл схе саид,

"И хаве беен верй киндлй треатед ин йоур ловелй Цитй, анд еверйоне
хас беен гоод то ме. И цаннот телл йоу хоу гратефул И ам."

"Дон'т трй, мй деар," хе ансуеред. "Уе схоулд лике то кееп йоу уитх
ус, бут иф ит ис йоур уисх то ретурн то Кансас И хопе йоу уилл финд а
уай." Хе тхен опенед тхе гате оф тхе оутер уалл анд тхей уалкед фортх
анд стартед упон тхеир жоурней.

Тхе сун схоне бригхтлй ас оур фриендс турнед тхеир фацес тоуард тхе
Ланд оф тхе Соутх. Тхей уере алл ин тхе бест оф спиритс, анд лаугхед
анд цхаттед тогетхер. Доротхй уас онце море филлед уитх тхе хопе оф
геттинг хоме, анд тхе Сцарецроу анд тхе Тин Уоодман уере глад то бе
оф усе то хер. Ас фор тхе Лион, хе сниффед тхе фресх аир уитх делигхт
анд ухискед хис таил фром сиде то сиде ин пуре жой ат беинг ин тхе
цоунтрй агаин, ухиле Тото ран ароунд тхем анд цхасед тхе мотхс анд
буттерфлиес, баркинг меррилй алл тхе тиме.

"Цитй лифе доес нот агрее уитх ме ат алл," ремаркед тхе Лион, ас тхей
уалкед алонг ат а бриск паце. "И хаве лост муцх флесх синце И ливед
тхере, анд ноу И ам анксиоус фор а цханце то схоу тхе отхер беастс хоу
цоурагеоус И хаве гроун."

[Иллустратион: "_Тхе бранцхес бент доун анд туинед ароунд хим._"]

Тхей ноу турнед анд тоок а ласт лоок ат тхе Емералд Цитй. Алл тхей
цоулд сее уас а масс оф тоуерс анд стееплес бехинд тхе греен уаллс,
анд хигх уп абове еверйтхинг тхе спирес анд доме оф тхе Палаце оф Оз.

"Оз уас нот суцх а бад Уизард, афтер алл," саид тхе Тин Уоодман, ас
хе фелт хис хеарт раттлинг ароунд ин хис бреаст.

"Хе кнеу хоу то гиве ме браинс, анд верй гоод браинс, тоо," саид тхе
Сцарецроу.

"Иф Оз хад такен а досе оф тхе саме цоураге хе гаве ме," аддед тхе
Лион, "хе уоулд хаве беен а браве ман."

Доротхй саид нотхинг. Оз хад нот кепт тхе промисе хе маде хер, бут хе
хад доне хис бест, со схе форгаве хим. Ас хе саид, хе уас а гоод ман,
евен иф хе уас а бад Уизард.

Тхе фирст дай'с жоурней уас тхроугх тхе греен фиелдс анд бригхт
флоуерс тхат стретцхед абоут тхе Емералд Цитй он еверй сиде. Тхей
слепт тхат нигхт он тхе грасс, уитх нотхинг бут тхе старс овер тхем;
анд тхей рестед верй уелл индеед.

Ин тхе морнинг тхей травеллед он унтил тхей цаме то а тхицк уоод. Тхере
уас но уай оф гоинг ароунд ит, фор ит сеемед то екстенд то тхе ригхт анд
лефт ас фар ас тхей цоулд сее; анд, бесидес, тхей дид нот даре цханге
тхе дирецтион оф тхеир жоурней фор феар оф геттинг лост. Со тхей лоокед
фор тхе плаце ухере ит уоулд бе еасиест то гет инто тхе форест.

Тхе Сцарецроу, ухо уас ин тхе леад, финаллй дисцоверед а биг трее
уитх суцх уиде спреадинг-бранцхес тхат тхере уас роом фор тхе партй
то пасс ундернеатх. Со хе уалкед форуард то тхе трее, бут жуст ас хе
цаме ундер тхе фирст бранцхес тхей бент доун анд туинед ароунд хим,
анд тхе некст минуте хе уас раисед фром тхе гроунд анд флунг хеадлонг
амонг хис феллоу травеллерс.

Тхис дид нот хурт тхе Сцарецроу, бут ит сурприсед хим, анд хе лоокед
ратхер диззй ухен Доротхй пицкед хим уп.

"Хере ис анотхер спаце бетуеен тхе треес," цаллед тхе Лион.

[Иллустратион]

"Лет ме трй ит фирст," саид тхе Сцарецроу, "фор ит доесн'т хурт ме то
гет тхроун абоут." Хе уалкед уп то анотхер трее, ас хе споке, бут итс
бранцхес иммедиателй сеизед хим анд тоссед хим бацк агаин.

"Тхис ис странге," ексцлаимед Доротхй; "ухат схалл уе до?"

"Тхе треес сеем то хаве маде уп тхеир миндс то фигхт ус, анд стоп оур
жоурней," ремаркед тхе Лион.

"И белиеве И уилл трй ит мйселф," саид тхе Уоодман, анд схоулдеринг
хис аксе хе марцхед уп то тхе фирст трее тхат хад хандлед тхе
Сцарецроу со роугхлй. Ухен а биг бранцх бент доун то сеизе хим тхе
Уоодман цхоппед ат ит со фиерцелй тхат хе цут ит ин туо. Ат онце
тхе трее беган схакинг алл итс бранцхес ас иф ин паин, анд тхе Тин
Уоодман пассед сафелй ундер ит.

"Цоме он!" хе схоутед то тхе отхерс; "бе кууицк!"

Тхей алл ран форуард анд пассед ундер тхе трее уитхоут инжурй, ексцепт
Тото, ухо уас цаугхт бй а смалл бранцх анд схакен унтил хе хоулед. Бут
тхе Уоодман промптлй цхоппед офф тхе бранцх анд сет тхе литтле дог фрее.

Тхе отхер треес оф тхе форест дид нотхинг то кееп тхем бацк, со тхей
маде уп тхеир миндс тхат онлй тхе фирст роу оф треес цоулд бенд доун
тхеир бранцхес, анд тхат пробаблй тхесе уере тхе полицемен оф тхе
форест, анд гивен тхис уондерфул поуер ин ордер то кееп странгерс оут
оф ит.

Тхе фоур травеллерс уалкед уитх еасе тхроугх тхе треес унтил тхей цаме
то тхе фуртхер едге оф тхе уоод. Тхен, то тхеир сурприсе, тхей фоунд
бефоре тхем а хигх уалл, ухицх сеемед то бе маде оф ухите цхина. Ит уас
смоотх, лике тхе сурфаце оф а дисх, анд хигхер тхан тхеир хеадс.

"Ухат схалл уе до ноу?" аскед Доротхй.

"И уилл маке а ладдер," саид тхе Тин Уоодман, "фор уе цертаинлй муст
цлимб овер тхе уалл."




                              Цхаптер КСКС.

                               Тхе Даинтй
                             Цхина Цоунтрй.


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Ухиле тхе Уоодман уас макинг а ладдер фром уоод ухицх хе фоунд ин тхе
форест Доротхй лай доун анд слепт, фор схе уас тиред бй тхе лонг уалк.
Тхе Лион алсо цурлед химселф уп то слееп анд Тото лай бесиде хим.

Тхе Сцарецроу уатцхед тхе Уоодман ухиле хе уоркед, анд саид то хим:

"И цаннот тхинк ухй тхис уалл ис хере, нор ухат ит ис маде оф."

"Рест йоур браинс анд до нот уоррй абоут тхе уалл," реплиед тхе
Уоодман; "ухен уе хаве цлимбед овер ит уе схалл кноу ухат ис он тхе
отхер сиде."

Афтер а тиме тхе ладдер уас финисхед. Ит лоокед цлумсй, бут тхе Тин
Уоодман уас суре ит уас стронг анд уоулд ансуер тхеир пурпосе. Тхе
Сцарецроу уакед Доротхй анд тхе Лион анд Тото, анд толд тхем тхат тхе
ладдер уас реадй. Тхе Сцарецроу цлимбед уп тхе ладдер фирст, бут хе
уас со аукуард тхат Доротхй хад то фоллоу цлосе бехинд анд кееп хим
фром фаллинг офф. Ухен хе гот хис хеад овер тхе топ оф тхе уалл тхе
Сцарецроу саид,

"Ох, мй!"

"Го он," ексцлаимед Доротхй.

Со тхе Сцарецроу цлимбед фуртхер уп анд сат доун он тхе топ оф тхе
уалл, анд Доротхй пут хер хеад овер анд цриед,

"Ох, мй!" жуст ас тхе Сцарецроу хад доне.

Тхен Тото цаме уп, анд иммедиателй беган то барк, бут Доротхй маде
хим бе стилл.

Тхе Лион цлимбед тхе ладдер некст, анд тхе Тин Уоодман цаме ласт; бут
ботх оф тхем цриед, "Ох, мй!" ас соон ас тхей лоокед овер тхе уалл.
Ухен тхей уере алл ситтинг ин а роу он тхе топ оф тхе уалл тхей
лоокед доун анд сау а странге сигхт.

[Иллустратион: "_Тхесе пеопле уере алл маде оф цхина._"]

Бефоре тхем уас а греат стретцх оф цоунтрй хавинг а флоор ас смоотх
анд схининг анд ухите ас тхе боттом оф а биг платтер. Сцаттеред
ароунд уере манй хоусес маде ентирелй оф цхина анд паинтед ин тхе
бригхтест цолоурс. Тхесе хоусес уере кууите смалл, тхе биггест оф тхем
реацхинг онлй ас хигх ас Доротхй'с уаист. Тхере уере алсо преттй
литтле барнс, уитх цхина фенцес ароунд тхем, анд манй цоус анд схееп
анд хорсес анд пигс анд цхицкенс, алл маде оф цхина, уере стандинг
абоут ин гроупс.

Бут тхе странгест оф алл уере тхе пеопле ухо ливед ин тхис кууеер
цоунтрй. Тхере уере милк-маидс анд схепхердессес, уитх бригхт-цолоред
бодицес анд голден спотс алл овер тхеир гоунс; анд принцессес уитх
мост горгеоус фроцкс оф силвер анд голд анд пурпле; анд схепхердс
дрессед ин кнее-бреецхес уитх пинк анд йеллоу анд блуе стрипес доун
тхем, анд голден буцклес он тхеир схоес; анд принцес уитх жеуеллед
цроунс упон тхеир хеадс, уеаринг ермине робес анд сатин доублетс; анд
фуннй цлоунс ин руффлед гоунс, уитх роунд ред спотс упон тхеир цхеекс
анд талл, поинтед цапс. Анд, странгест оф алл, тхесе пеопле уере алл
маде оф цхина, евен то тхеир цлотхес, анд уере со смалл тхат тхе
таллест оф тхем уас но хигхер тхан Доротхй'с кнее.

Но оне дид со муцх ас лоок ат тхе травеллерс ат фирст, ексцепт оне
литтле пурпле цхина дог уитх ан екстра-ларге хеад, ухицх цаме то тхе
уалл анд баркед ат тхем ин а тинй воице, афтеруардс руннинг ауай агаин.

"Хоу схалл уе гет доун?" аскед Доротхй.

Тхей фоунд тхе ладдер со хеавй тхей цоулд нот пулл ит уп, со тхе
Сцарецроу фелл офф тхе уалл анд тхе отхерс жумпед доун упон хим со
тхат тхе хард флоор уоулд нот хурт тхеир феет. Оф цоурсе тхей тоок
паинс нот то лигхт он хис хеад анд гет тхе пинс ин тхеир феет. Ухен
алл уере сафелй доун тхей пицкед уп тхе Сцарецроу, ухосе бодй уас
кууите флаттенед оут, анд паттед хис страу инто схапе агаин.

"Уе муст цросс тхис странге плаце ин ордер то гет то тхе отхер сиде,"
саид Доротхй; "фор ит уоулд бе унуисе фор ус то го анй отхер уай
ексцепт дуе Соутх."

Тхей беган уалкинг тхроугх тхе цоунтрй оф тхе цхина пеопле, анд тхе
фирст тхинг тхей цаме то уас а цхина милк-маид милкинг а цхина цоу.
Ас тхей дреу неар тхе цоу судденлй гаве а кицк анд кицкед овер тхе
стоол, тхе паил, анд евен тхе милк-маид херселф, алл фаллинг он тхе
цхина гроунд уитх а греат цлаттер.

Доротхй уас схоцкед то сее тхат тхе цоу хад брокен хер лег схорт офф,
анд тхат тхе паил уас лйинг ин северал смалл пиецес, ухиле тхе поор
милк-маид хад а ницк ин хер лефт елбоу.

"Тхере!" цриед тхе милк-маид, ангрилй; "сее ухат йоу хаве доне! Мй
цоу хас брокен хер лег, анд И муст таке хер то тхе мендер'с схоп
анд хаве ит глуед он агаин. Ухат до йоу меан бй цоминг хере анд
фригхтенинг мй цоу?"

"И'м верй соррй," ретурнед Доротхй; "плеасе форгиве ус."

Бут тхе преттй милк-маид уас муцх тоо вексед то маке анй ансуер. Схе
пицкед уп тхе лег сулкилй анд лед хер цоу ауай, тхе поор анимал
лимпинг он тхрее легс. Ас схе лефт тхем тхе милк-маид цаст манй
репроацхфул гланцес овер хер схоулдер ат тхе цлумсй странгерс,
холдинг хер ницкед елбоу цлосе то хер сиде.

[Иллустратион]

Доротхй уас кууите гриевед ат тхис мисхап.

"Уе муст бе верй царефул хере," саид тхе кинд-хеартед Уоодман, "ор уе
май хурт тхесе преттй литтле пеопле со тхей уилл невер гет овер ит."

А литтле фартхер он Доротхй мет а мост беаутифул дрессед йоунг
принцесс, ухо стоппед схорт ас схе сау тхе странгерс анд стартед то
рун ауай.

Доротхй уантед то сее море оф тхе Принцесс, со схе ран афтер хер; бут
тхе цхина гирл цриед оут,

"Дон'т цхасе ме! дон'т цхасе ме!"

Схе хад суцх а фригхтенед литтле воице тхат Доротхй стоппед анд саид,

"Ухй нот?"

"Бецаусе," ансуеред тхе принцесс, алсо стоппинг, а сафе дистанце
ауай, "иф И рун И май фалл доун анд бреак мйселф."

"Бут цоулдн'т йоу бе мендед?" аскед тхе гирл.

"Ох, йес; бут оне ис невер со преттй афтер беинг мендед, йоу кноу,"
реплиед тхе принцесс.

"И суппосе нот," саид Доротхй.

"Ноу тхере ис Мр. Жокер, оне оф оур цлоунс," цонтинуед тхе цхина
ладй, "ухо ис алуайс трйинг то станд упон хис хеад. Хе хас брокен
химселф со офтен тхат хе ис мендед ин а хундред плацес, анд доесн'т
лоок ат алл преттй. Хере хе цомес ноу, со йоу цан сее фор йоурселф."

Индеед, а жоллй литтле Цлоун ноу цаме уалкинг тоуард тхем, анд
Доротхй цоулд сее тхат ин спите оф хис преттй цлотхес оф ред анд
йеллоу анд греен хе уас цомплетелй цоверед уитх црацкс, руннинг еверй
ухицх уай анд схоуинг плаинлй тхат хе хад беен мендед ин манй плацес.

Тхе Цлоун пут хис хандс ин хис поцкетс, анд афтер пуффинг оут хис
цхеекс анд ноддинг хис хеад ат тхем сауцилй хе саид,

            "Мй ладй фаир,
             Ухй до йоу старе
          Ат поор олд Мр. Жокер?
             Йоу'ре кууите ас стифф
             Анд прим ас иф
          Йоу'д еатен уп а покер!"

"Бе кууиет, сир!" саид тхе принцесс; "цан'т йоу сее тхесе аре
странгерс, анд схоулд бе треатед уитх респецт?"

"Уелл, тхат'с респецт, И експецт," децларед тхе Цлоун, анд иммедиателй
стоод упон хис хеад.

"Дон'т минд Мр. Жокер," саид тхе принцесс то Доротхй; "хе ис
цонсидераблй црацкед ин хис хеад, анд тхат макес хим фоолисх."

[Иллустратион]

"Ох, И дон'т минд хим а бит," саид Доротхй. "Бут йоу аре со
беаутифул," схе цонтинуед, "тхат И ам суре И цоулд лове йоу деарлй.
Уон'т йоу лет ме царрй йоу бацк то Кансас анд станд йоу он Аунт Ем'с
мантле-схелф? И цоулд царрй йоу ин мй баскет."

"Тхат уоулд маке ме верй унхаппй," ансуеред тхе цхина принцесс. "Йоу
сее, хере ин оур оун цоунтрй уе ливе цонтентедлй, анд цан талк анд
мове ароунд ас уе плеасе. Бут ухеневер анй оф ус аре такен ауай
оур жоинтс ат онце стиффен, анд уе цан онлй станд страигхт анд лоок
преттй. Оф цоурсе тхат ис алл тхат ис експецтед оф ус ухен уе аре он
мантле-схелвес анд цабинетс анд драуинг-роом таблес, бут оур ливес
аре муцх плеасантер хере ин оур оун цоунтрй."

"И уоулд нот маке йоу унхаппй фор алл тхе уорлд!" ексцлаимед Доротхй;
"со И'лл жуст сай гоод-бйе."

"Гоод-бйе," реплиед тхе принцесс.

Тхей уалкед царефуллй тхроугх тхе цхина цоунтрй. Тхе литтле анималс
анд алл тхе пеопле сцамперед оут оф тхеир уай, феаринг тхе странгерс
уоулд бреак тхем, анд афтер ан хоур ор со тхе травеллерс реацхед тхе
отхер сиде оф тхе цоунтрй анд цаме то анотхер цхина уалл.

Ит уас нот ас хигх ас тхе фирст, хоуевер, анд бй стандинг упон тхе
Лион'с бацк тхей алл манагед то сцрамбле то тхе топ. Тхен тхе Лион
гатхеред хис легс ундер хим анд жумпед он тхе уалл; бут жуст ас хе
жумпед хе упсет а цхина цхурцх уитх хис таил анд смасхед ит алл то
пиецес.

"Тхат уас тоо бад," саид Доротхй, "бут реаллй И тхинк уе уере луцкй
ин нот доинг тхесе литтле пеопле море харм тхан бреакинг а цоу'с лег
анд а цхурцх. Тхей аре алл со бриттле!"

"Тхей аре, индеед," саид тхе Сцарецроу, "анд И ам тханкфул И ам маде
оф страу анд цаннот бе еасилй дамагед. Тхере аре уорсе тхингс ин тхе
уорлд тхан беинг а Сцарецроу."




                              Цхаптер КСКСИ.

                            Тхе Лион Бецомес
                          тхе Кинг оф Беастс.


[Иллустратион]

[Иллустратион]

Афтер цлимбинг доун фром тхе цхина уалл тхе травеллерс фоунд
тхемселвес ин а дисагрееабле цоунтрй, фулл оф богс анд марсхес анд
цоверед уитх талл, ранк грасс. Ит уас диффицулт то уалк фар уитхоут
фаллинг инто муддй холес, фор тхе грасс уас со тхицк тхат ит хид тхем
фром сигхт. Хоуевер, бй царефуллй пицкинг тхеир уай, тхей гот сафелй
алонг унтил тхей реацхед солид гроунд. Бут хере тхе цоунтрй сеемед
уилдер тхан евер, анд афтер а лонг анд тиресоме уалк тхроугх тхе
ундербрусх тхей ентеред анотхер форест, ухере тхе треес уере биггер
анд олдер тхан анй тхей хад евер сеен.

"Тхис форест ис перфецтлй делигхтфул," децларед тхе Лион, лоокинг
ароунд хим уитх жой; "невер хаве И сеен а море беаутифул плаце."

"Ит сеемс глоомй," саид тхе Сцарецроу.

"Нот а бит оф ит," ансуеред тхе Лион; "И схоулд лике то ливе хере алл
мй лифе. Сее хоу софт тхе дриед леавес аре ундер йоур феет анд хоу
рицх анд греен тхе мосс ис тхат цлингс то тхесе олд треес. Сурелй но
уилд беаст цоулд уисх а плеасантер хоме."

"Перхапс тхере аре уилд беастс ин тхе форест ноу," саид Доротхй.

"И суппосе тхере аре," ретурнед тхе Лион; "бут И до нот сее анй оф
тхем абоут."

Тхей уалкед тхроугх тхе форест унтил ит бецаме тоо дарк то го анй
фартхер. Доротхй анд Тото анд тхе Лион лай доун то слееп, ухиле тхе
Уоодман анд тхе Сцарецроу кепт уатцх овер тхем ас усуал.

Ухен морнинг цаме тхей стартед агаин. Бефоре тхей хад гоне фар тхей
хеард а лоу румбле, ас оф тхе гроулинг оф манй уилд анималс. Тото
ухимперед а литтле бут ноне оф тхе отхерс уас фригхтенед анд тхей кепт
алонг тхе уелл-тродден патх унтил тхей цаме то ан опенинг ин тхе уоод,
ин ухицх уере гатхеред хундредс оф беастс оф еверй вариетй. Тхере уере
тигерс анд елепхантс анд беарс анд уолвес анд фоксес анд алл тхе отхерс
ин тхе натурал хисторй, анд фор а момент Доротхй уас афраид. Бут тхе
Лион експлаинед тхат тхе анималс уере холдинг а меетинг, анд хе жудгед
бй тхеир снарлинг анд гроулинг тхат тхей уере ин греат троубле.

Ас хе споке северал оф тхе беастс цаугхт сигхт оф хим, анд ат онце
тхе греат ассемблаге хусхед ас иф бй магиц. Тхе биггест оф тхе тигерс
цаме уп то тхе Лион анд боуед, сайинг,

[Иллустратион]

"Уелцоме, О Кинг оф Беастс! Йоу хаве цоме ин гоод тиме то фигхт оур
енемй анд бринг пеаце то алл тхе анималс оф тхе форест онце море."

"Ухат ис йоур троубле?" аскед тхе Лион, кууиетлй.

"Уе аре алл тхреатенед," ансуеред тхе тигер, "бй а фиерце енемй ухицх
хас лателй цоме инто тхис форест. Ит ис а мост тремендоус монстер, лике
а греат спидер, уитх а бодй ас биг ас ан елепхант анд легс ас лонг ас
а трее трунк. Ит хас еигхт оф тхесе лонг легс, анд ас тхе монстер
цраулс тхроугх тхе форест хе сеизес ан анимал уитх а лег анд драгс ит
то хис моутх, ухере хе еатс ит ас а спидер доес а флй. Нот оне оф ус ис
сафе ухиле тхис фиерце цреатуре ис аливе, анд уе хад цаллед а меетинг
то дециде хоу то таке царе оф оурселвес ухен йоу цаме амонг ус."

Тхе Лион тхоугхт фор а момент.

"Аре тхере анй отхер лионс ин тхис форест?" хе аскед.

"Но; тхере уере соме, бут тхе монстер хас еатен тхем алл. Анд,
бесидес, тхей уере ноне оф тхем неарлй со ларге анд браве ас йоу."

"Иф И пут ан енд то йоур енемй уилл йоу боу доун то ме анд обей ме ас
Кинг оф тхе Форест?" енкууиред тхе Лион.

"Уе уилл до тхат гладлй," ретурнед тхе тигер; анд алл тхе отхер
беастс роаред уитх а мигхтй роар: "Уе уилл!"

"Ухере ис тхис греат спидер оф йоурс ноу?" аскед тхе Лион.

"Йондер, амонг тхе оак треес," саид тхе тигер, поинтинг уитх хис
форе-фоот.

"Таке гоод царе оф тхесе фриендс оф мине," саид тхе Лион, "анд И уилл
го ат онце то фигхт тхе монстер."

Хе баде хис цомрадес гоод-бйе анд марцхед проудлй ауай то до баттле
уитх тхе енемй.

Тхе греат спидер уас лйинг аслееп ухен тхе Лион фоунд хим, анд ит
лоокед со углй тхат итс фое турнед уп хис носе ин дисгуст. Итс легс
уере кууите ас лонг ас тхе тигер хад саид, анд ит'с бодй цоверед уитх
цоарсе блацк хаир. Ит хад а греат моутх, уитх а роу оф схарп теетх
а фоот лонг; бут итс хеад уас жоинед то тхе пудгй бодй бй а нецк ас
слендер ас а уасп'с уаист. Тхис гаве тхе Лион а хинт оф тхе бест уай
то аттацк тхе цреатуре, анд ас хе кнеу ит уас еасиер то фигхт ит
аслееп тхан ауаке, хе гаве а греат спринг анд ландед дирецтлй упон
тхе монстер'с бацк. Тхен, уитх оне блоу оф хис хеавй пау, алл армед
уитх схарп цлаус, хе кноцкед тхе спидер'с хеад фром итс бодй. Жумпинг
доун, хе уатцхед ит унтил тхе лонг легс стоппед уигглинг, ухен хе
кнеу ит уас кууите деад.

Тхе Лион уент бацк то тхе опенинг ухере тхе беастс оф тхе форест уере
уаитинг фор хим анд саид, проудлй, "Йоу неед феар йоур енемй но лонгер."

Тхен тхе беастс боуед доун то тхе Лион ас тхеир Кинг, анд хе промисед
то цоме бацк анд руле овер тхем ас соон ас Доротхй уас сафелй он хер
уай то Кансас.




                             Цхаптер КСКСИИ.

                              Тхе Цоунтрй
                            оф тхе КУуадлингс


[Иллустратион]

[Иллустратион: "_Тхе Хеад схот форуард анд струцк тхе Сцарецроу._"]

[Иллустратион]

Тхе фоур травеллерс пассед тхроугх тхе рест оф тхе форест ин сафетй,
анд ухен тхей цаме оут фром итс глоом сау бефоре тхем а стееп хилл,
цоверед фром топ то боттом уитх греат пиецес оф роцк.

"Тхат уилл бе а хард цлимб," саид тхе Сцарецроу, "бут уе муст гет
овер тхе хилл, невертхелесс."

Со хе лед тхе уай анд тхе отхерс фоллоуед. Тхей хад неарлй реацхед
тхе фирст роцк ухен тхей хеард а роугх воице црй оут,

"Кееп бацк!"

"Ухо аре йоу?" аскед тхе Сцарецроу. Тхен а хеад схоуед итселф овер
тхе роцк анд тхе саме воице саид,

"Тхис хилл белонгс то ус, анд уе дон'т аллоу анйоне то цросс ит."

"Бут уе муст цросс ит," саид тхе Сцарецроу. "Уе'ре гоинг то тхе
цоунтрй оф тхе КУуадлингс."

"Бут йоу схалл нот!" реплиед тхе воице, анд тхере степпед фром бехинд
тхе роцк тхе странгест ман тхе травеллерс хад евер сеен.

Хе уас кууите схорт анд стоут анд хад а биг хеад, ухицх уас флат ат тхе
топ анд суппортед бй а тхицк нецк фулл оф уринклес. Бут хе хад но армс
ат алл, анд, сееинг тхис, тхе Сцарецроу дид нот феар тхат со хелплесс а
цреатуре цоулд превент тхем фром цлимбинг тхе хилл. Со хе саид,

"И'м соррй нот то до ас йоу уисх, бут уе муст пасс овер йоур хилл
ухетхер йоу лике ит ор нот," анд хе уалкед болдлй форуард.

Ас кууицк ас лигхтнинг тхе ман'с хеад схот форуард анд хис нецк
стретцхед оут унтил тхе топ оф тхе хеад, ухере ит уас флат, струцк
тхе Сцарецроу ин тхе миддле анд сент хим тумблинг, овер анд овер,
доун тхе хилл. Алмост ас кууицклй ас ит цаме тхе хеад уент бацк то тхе
бодй, анд тхе ман лаугхед харсхлй ас хе саид,

"Ит исн'т ас еасй ас йоу тхинк!"

А цхорус оф боистероус лаугхтер цаме фром тхе отхер роцкс, анд
Доротхй сау хундредс оф тхе армлесс Хаммер-Хеадс упон тхе хиллсиде,
оне бехинд еверй роцк.

Тхе Лион бецаме кууите ангрй ат тхе лаугхтер цаусед бй тхе Сцарецроу'с
мисхап, анд гивинг а лоуд роар тхат ецхоед лике тхундер хе дасхед уп
тхе хилл.

Агаин а хеад схот суифтлй оут, анд тхе греат Лион уент роллинг доун
тхе хилл ас иф хе хад беен струцк бй а цаннон балл.

Доротхй ран доун анд хелпед тхе Сцарецроу то хис феет, анд тхе Лион
цаме уп то хер, феелинг ратхер бруисед анд соре, анд саид,

"Ит ис уселесс то фигхт пеопле уитх схоотинг хеадс; но оне цан
уитхстанд тхем."

"Ухат цан уе до, тхен?" схе аскед.

"Цалл тхе Уингед Монкейс," суггестед тхе Тин Уоодман; "йоу хаве стилл
тхе ригхт то цомманд тхем онце море."

"Верй уелл," схе ансуеред, анд путтинг он тхе Голден Цап схе уттеред
тхе магиц уордс. Тхе Монкейс уере ас промпт ас евер, анд ин а феу
моментс тхе ентире банд стоод бефоре хер.

"Ухат аре йоур цоммандс?" енкууиред тхе Кинг оф тхе Монкейс, боуинг лоу.

"Царрй ус овер тхе хилл то тхе цоунтрй оф тхе КУуадлингс," ансуеред
тхе гирл.

"Ит схалл бе доне," саид тхе Кинг, анд ат онце тхе Уингед Монкейс
цаугхт тхе фоур травеллерс анд Тото уп ин тхеир армс анд флеу ауай
уитх тхем. Ас тхей пассед овер тхе хилл тхе Хаммер-Хеадс йеллед уитх
вексатион, анд схот тхеир хеадс хигх ин тхе аир; бут тхей цоулд нот
реацх тхе Уингед Монкейс, ухицх царриед Доротхй анд хер цомрадес
сафелй овер тхе хилл анд сет тхем доун ин тхе беаутифул цоунтрй оф
тхе КУуадлингс.

"Тхис ис тхе ласт тиме йоу цан суммон ус," саид тхе леадер то
Доротхй; "со гоод-бйе анд гоод луцк то йоу."

"Гоод-бйе, анд тханк йоу верй муцх," ретурнед тхе гирл; анд тхе
Монкейс росе инто тхе аир анд уере оут оф сигхт ин а туинклинг.

Тхе цоунтрй оф тхе КУуадлингс сеемед рицх анд хаппй. Тхере уас фиелд
упон фиелд оф рипенинг граин, уитх уелл-павед роадс руннинг бетуеен,
анд преттй рипплинг броокс уитх стронг бридгес ацросс тхем. Тхе фенцес
анд хоусес анд бридгес уере алл паинтед бригхт ред, жуст ас тхей хад
беен паинтед йеллоу ин тхе цоунтрй оф тхе Уинкиес анд блуе ин тхе
цоунтрй оф тхе Мунцхкинс. Тхе КУуадлингс тхемселвес, ухо уере схорт анд
фат анд лоокед цхуббй анд гоод натуред, уере дрессед алл ин ред, ухицх
схоуед бригхт агаинст тхе греен грасс анд тхе йеллоуинг граин.

Тхе Монкейс хад сет тхем доун неар а фарм хоусе, анд тхе фоур
травеллерс уалкед уп то ит анд кноцкед ат тхе доор. Ит уас опенед бй
тхе фармер'с уифе, анд ухен Доротхй аскед фор сометхинг то еат тхе
уоман гаве тхем алл а гоод диннер, уитх тхрее киндс оф цаке анд фоур
киндс оф цоокиес, анд а боул оф милк фор Тото.

"Хоу фар ис ит то тхе Цастле оф Глинда?" аскед тхе цхилд.

"Ит ис нот а греат уай," ансуеред тхе фармер'с уифе. "Таке тхе роад
то тхе Соутх анд йоу уилл соон реацх ит."

Тханкинг тхе гоод уоман, тхей стартед афресх анд уалкед бй тхе фиелдс
анд ацросс тхе преттй бридгес унтил тхей сау бефоре тхем а верй
беаутифул Цастле. Бефоре тхе гатес уере тхрее йоунг гирлс, дрессед
ин хандсоме ред униформс триммед уитх голд браид; анд ас Доротхй
аппроацхед оне оф тхем саид то хер,

"Ухй хаве йоу цоме то тхе Соутх Цоунтрй?"

"То сее тхе Гоод Уитцх ухо рулес хере," схе ансуеред. "Уилл йоу таке
ме то хер?"

"Лет ме хаве йоур наме анд И уилл аск Глинда иф схе уилл рецеиве
йоу." Тхей толд ухо тхей уере, анд тхе гирл солдиер уент инто тхе
Цастле. Афтер а феу моментс схе цаме бацк то сай тхат Доротхй анд тхе
отхерс уере то бе адмиттед ат онце.

[Иллустратион]




                             Цхаптер КСКСИИИ.

                             Тхе Гоод Уитцх
                            Грантс Доротхй'с
                                 Уисх.


[Иллустратион]

[Иллустратион: "_Йоу муст гиве ме тхе Голден Цап._"]

[Иллустратион]

Бефоре тхей уент то сее Глинда, хоуевер, тхей уере такен то а роом оф
тхе Цастле, ухере Доротхй уасхед хер фаце анд цомбед хер хаир, анд
тхе Лион схоок тхе дуст оут оф хис мане, анд тхе Сцарецроу паттед
химселф инто хис бест схапе, анд тхе Уоодман полисхед хис тин анд
оилед хис жоинтс.

Ухен тхей уере алл кууите пресентабле тхей фоллоуед тхе солдиер гирл
инто а биг роом ухере тхе Уитцх Глинда сат упон а тхроне оф рубиес.

Схе уас ботх беаутифул анд йоунг то тхеир ейес. Хер хаир уас а рицх
ред ин цолор анд фелл ин флоуинг ринглетс овер хер схоулдерс. Хер
дресс уас пуре ухите; бут хер ейес уере блуе, анд тхей лоокед киндлй
упон тхе литтле гирл.

"Ухат цан И до фор йоу, мй цхилд?" схе аскед.

Доротхй толд тхе Уитцх алл хер сторй; хоу тхе цйцлоне хад броугхт
хер то тхе Ланд оф Оз, хоу схе хад фоунд хер цомпанионс, анд оф тхе
уондерфул адвентурес тхей хад мет уитх.

"Мй греатест уисх ноу," схе аддед, "ис то гет бацк то Кансас, фор
Аунт Ем уилл сурелй тхинк сометхинг дреадфул хас хаппенед то ме, анд
тхат уилл маке хер пут он моурнинг; анд унлесс тхе цропс аре беттер
тхис йеар тхан тхей уере ласт И ам суре Унцле Хенрй цаннот аффорд ит."

Глинда леанед форуард анд киссед тхе суеет, уптурнед фаце оф тхе
ловинг литтле гирл.

"Блесс йоур деар хеарт," схе саид, "И ам суре И цан телл йоу оф а уай
то гет бацк то Кансас." Тхен схе аддед:

"Бут, иф И до, йоу муст гиве ме тхе Голден Цап."

"Уиллинглй!" ексцлаимед Доротхй; "индеед, ит ис оф но усе то ме ноу,
анд ухен йоу хаве ит йоу цан цомманд тхе Уингед Монкейс тхрее тимес."

"Анд И тхинк И схалл неед тхеир сервице жуст тхосе тхрее тимес,"
ансуеред Глинда, смилинг.

Доротхй тхен гаве хер тхе Голден Цап, анд тхе Уитцх саид то тхе
Сцарецроу,

"Ухат уилл йоу до ухен Доротхй хас лефт ус?"

"И уилл ретурн то тхе Емералд Цитй," хе реплиед, "фор Оз хас маде ме
итс рулер анд тхе пеопле лике ме. Тхе онлй тхинг тхат уорриес ме ис
хоу то цросс тхе хилл оф тхе Хаммер-Хеадс."

"Бй меанс оф тхе Голден Цап И схалл цомманд тхе Уингед Монкейс то
царрй йоу то тхе гатес оф тхе Емералд Цитй," саид Глинда, "фор ит
уоулд бе а схаме то деприве тхе пеопле оф со уондерфул а рулер."

"Ам И реаллй уондерфул?" аскед тхе Сцарецроу.

"Йоу аре унусуал," реплиед Глинда.

Турнинг то тхе Тин Уоодман, схе аскед:

"Ухат уилл бецоме оф йоу ухен Доротхй леавес тхис цоунтрй?"

Хе леанед он хис аксе анд тхоугхт а момент. Тхен хе саид,

"Тхе Уинкиес уере верй кинд то ме, анд уантед ме то руле овер тхем
афтер тхе Уицкед Уитцх диед. И ам фонд оф тхе Уинкиес, анд иф И цоулд
гет бацк агаин то тхе цоунтрй оф тхе Уест И схоулд лике нотхинг
беттер тхан то руле овер тхем форевер."

"Мй сецонд цомманд то тхе Уингед Монкейс," саид Глинда, "уилл бе тхат
тхей царрй йоу сафелй то тхе ланд оф тхе Уинкиес. Йоур браинс май нот
бе со ларге то лоок ат ас тхосе оф тхе Сцарецроу, бут йоу аре реаллй
бригхтер тхан хе ис--ухен йоу аре уелл полисхед--анд И ам суре йоу
уилл руле тхе Уинкиес уиселй анд уелл."

Тхен тхе Уитцх лоокед ат тхе биг, схаггй Лион анд аскед,

"Ухен Доротхй хас ретурнед то хер оун хоме, ухат уилл бецоме оф йоу?"

"Овер тхе хилл оф тхе Хаммер-Хеадс," хе ансуеред, "лиес а гранд олд
форест, анд алл тхе беастс тхат ливе тхере хаве маде ме тхеир Кинг.
Иф И цоулд онлй гет бацк то тхис форест И уоулд пасс мй лифе верй
хаппилй тхере."

"Мй тхирд цомманд то тхе Уингед Монкейс," саид Глинда, "схалл бе то
царрй йоу то йоур форест. Тхен, хавинг усед уп тхе поуерс оф тхе
Голден Цап, И схалл гиве ит то тхе Кинг оф тхе Монкейс, тхат хе анд
хис банд май тхереафтер бе фрее фор еверморе."

Тхе Сцарецроу анд тхе Тин Уоодман анд тхе Лион ноу тханкед тхе Гоод
Уитцх еарнестлй фор хер кинднесс, анд Доротхй ексцлаимед,

[Иллустратион]

"Йоу аре цертаинлй ас гоод ас йоу аре беаутифул! Бут йоу хаве нот йет
толд ме хоу то гет бацк то Кансас."

"Йоур Силвер Схоес уилл царрй йоу овер тхе десерт," реплиед Глинда.
"Иф йоу хад кноун тхеир поуер йоу цоулд хаве гоне бацк то йоур Аунт
Ем тхе верй фирст дай йоу цаме то тхис цоунтрй."

"Бут тхен И схоулд нот хаве хад мй уондерфул браинс!" цриед тхе
Сцарецроу. "И мигхт хаве пассед мй ухоле лифе ин тхе фармер'с
цорнфиелд."

"Анд И схоулд нот хаве хад мй ловелй хеарт," саид тхе Тин Уоодман. "И
мигхт хаве стоод анд рустед ин тхе форест тилл тхе енд оф тхе уорлд."

"Анд И схоулд хаве ливед а цоуард форевер," децларед тхе Лион, "анд
но беаст ин алл тхе форест уоулд хаве хад а гоод уорд то сай то ме."

"Тхис ис алл труе," саид Доротхй, "анд И ам глад И уас оф усе то
тхесе гоод фриендс. Бут ноу тхат еацх оф тхем хас хад ухат хе мост
десиред, анд еацх ис хаппй ин хавинг а кингдом то руле бесиде, И
тхинк И схоулд лике то го бацк то Кансас."

"Тхе Силвер Схоес," саид тхе Гоод Уитцх, "хаве уондерфул поуерс. Анд
оне оф тхе мост цуриоус тхингс абоут тхем ис тхат тхей цан царрй йоу то
анй плаце ин тхе уорлд ин тхрее степс, анд еацх степ уилл бе маде ин
тхе уинк оф ан ейе. Алл йоу хаве то до ис то кноцк тхе хеелс тогетхер
тхрее тимес анд цомманд тхе схоес то царрй йоу ухеревер йоу уисх то го."

"Иф тхат ис со," саид тхе цхилд, жойфуллй, "И уилл аск тхем то царрй
ме бацк то Кансас ат онце."

Схе тхреу хер армс ароунд тхе Лион'с нецк анд киссед хим, паттинг
хис биг хеад тендерлй. Тхен схе киссед тхе Тин Уоодман, ухо уас
уеепинг ин а уай мост дангероус то хис жоинтс. Бут схе хуггед тхе
софт, стуффед бодй оф тхе Сцарецроу ин хер армс инстеад оф киссинг
хис паинтед фаце, анд фоунд схе уас црйинг херселф ат тхис сорроуфул
партинг фром хер ловинг цомрадес.

Глинда тхе Гоод степпед доун фром хер рубй тхроне то гиве тхе литтле
гирл а гоод-бйе кисс, анд Доротхй тханкед хер фор алл тхе кинднесс
схе хад схоун то хер фриендс анд херселф.

Доротхй ноу тоок Тото уп солемнлй ин хер армс, анд хавинг саид оне
ласт гоод-бйе схе цлаппед тхе хеелс оф хер схоес тогетхер тхрее
тимес, сайинг,

"Таке ме хоме то Аунт Ем!"

       *       *       *       *       *

[Иллустратион]

Инстантлй схе уас ухирлинг тхроугх тхе аир, со суифтлй тхат алл схе
цоулд сее ор феел уас тхе уинд ухистлинг паст хер еарс.

Тхе Силвер Схоес тоок бут тхрее степс, анд тхен схе стоппед со
судденлй тхат схе роллед овер упон тхе грасс северал тимес бефоре схе
кнеу ухере схе уас.

Ат ленгтх, хоуевер, схе сат уп анд лоокед абоут хер.

"Гоод грациоус!" схе цриед.

Фор схе уас ситтинг он тхе броад Кансас праирие, анд жуст бефоре
хер уас тхе неу фарм-хоусе Унцле Хенрй буилт афтер тхе цйцлоне хад
царриед ауай тхе олд оне. Унцле Хенрй уас милкинг тхе цоус ин тхе
барнйард, анд Тото хад жумпед оут оф хер армс анд уас руннинг тоуард
тхе барн, баркинг жойоуслй.

Доротхй стоод уп анд фоунд схе уас ин хер стоцкинг-феет. Фор тхе
Силвер Схоес хад фаллен офф ин хер флигхт тхроугх тхе аир, анд уере
лост форевер ин тхе десерт.

[Иллустратион]




                             Цхаптер КСКСИВ.

                              Хоме Агаин.


Аунт Ем хад жуст цоме оут оф тхе хоусе то уатер тхе цаббагес ухен схе
лоокед уп анд сау Доротхй руннинг тоуард хер.

"Мй дарлинг цхилд!" схе цриед, фолдинг тхе литтле гирл ин хер армс анд
цоверинг хер фаце уитх киссес; "ухере ин тхе уорлд дид йоу цоме фром?"

"Фром тхе Ланд оф Оз," саид Доротхй, гравелй. "Анд хере ис Тото, тоо.
Анд ох, Аунт Ем! И'м со глад то бе ат хоме агаин!"

[Иллустратион]




Трансцрибер'с Нотес:


Обвиоус пунцтуатион анд спеллинг еррорс хаве беен фиксед тхроугхоут.





Енд оф Прожецт Гутенберг'с Тхе Уондерфул Уизард оф Оз, бй Л. Франк Баум

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ УОНДЕРФУЛ УИЗАРД ОФ ОЗ ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 43936.ткст ор 43936.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/4/3/9/3/43936/

Продуцед бй Доуглас Л. Аллей, ИИИ, Цхрис Цурноу, Жосепх
Цоопер анд тхе Онлине Дистрибутед Проофреадинг Теам ат
хттп://ууу.пгдп.нет


Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс
уилл бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром публиц домаин принт едитионс меанс тхат но
оне оунс а Унитед Статес цопйригхт ин тхесе уоркс, со тхе Фоундатион
(анд йоу!) цан цопй анд дистрибуте ит ин тхе Унитед Статес уитхоут
пермиссион анд уитхоут пайинг цопйригхт ройалтиес.  Специал рулес,
сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт оф тхис лиценсе, апплй то
цопйинг анд дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то
протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм цонцепт анд традемарк.  Прожецт
Гутенберг ис а регистеред традемарк, анд май нот бе усед иф йоу
цхарге фор тхе еБоокс, унлесс йоу рецеиве специфиц пермиссион.  Иф йоу
до нот цхарге анйтхинг фор цопиес оф тхис еБоок, цомплйинг уитх тхе
рулес ис верй еасй.  Йоу май усе тхис еБоок фор неарлй анй пурпосе
суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс, перформанцес анд
ресеарцх.  Тхей май бе модифиед анд принтед анд гивен ауай--йоу май до
працтицаллй АНЙТХИНГ уитх публиц домаин еБоокс.  Редистрибутион ис
субжецт то тхе традемарк лиценсе, еспециаллй цоммерциал
редистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ ***

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЙОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бй усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор анй отхер уорк ассоциатед ин анй уай уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг"), йоу агрее то цомплй уитх алл тхе термс оф тхе Фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
  ууу.гутенберг.орг/лиценсе.


Сецтион 1.  Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс

1.А.  Бй реадинг ор усинг анй парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, йоу индицате тхат йоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал пропертй
(традемарк/цопйригхт) агреемент.  Иф йоу до нот агрее то абиде бй алл
тхе термс оф тхис агреемент, йоу муст цеасе усинг анд ретурн ор дестрой
алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин йоур поссессион.
Иф йоу паид а фее фор обтаининг а цопй оф ор аццесс то а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд йоу до нот агрее то бе боунд бй тхе
термс оф тхис агреемент, йоу май обтаин а рефунд фром тхе персон ор
ентитй то ухом йоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх 1.Е.8.

1.Б.  "Прожецт Гутенберг" ис а регистеред традемарк.  Ит май онлй бе
усед он ор ассоциатед ин анй уай уитх ан елецтрониц уорк бй пеопле ухо
агрее то бе боунд бй тхе термс оф тхис агреемент.  Тхере аре а феу
тхингс тхат йоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплйинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент.  Сее
параграпх 1.Ц белоу.  Тхере аре а лот оф тхингс йоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф йоу фоллоу тхе термс оф тхис агреемент
анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.  Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц.  Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ("тхе Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопйригхт ин тхе цоллецтион оф Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.  Неарлй алл тхе индивидуал уоркс ин тхе
цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес.  Иф ан
индивидуал уорк ис ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес анд йоу аре
лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот цлаим а ригхт то превент йоу фром
цопйинг, дистрибутинг, перформинг, дисплайинг ор цреатинг деривативе
уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас алл референцес то Прожецт Гутенберг
аре ремовед.  Оф цоурсе, уе хопе тхат йоу уилл суппорт тхе Прожецт
Гутенберг-тм миссион оф промотинг фрее аццесс то елецтрониц уоркс бй
фреелй схаринг Прожецт Гутенберг-тм уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф
тхис агреемент фор кеепинг тхе Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх
тхе уорк.  Йоу цан еасилй цомплй уитх тхе термс оф тхис агреемент бй
кеепинг тхис уорк ин тхе саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе ухен йоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д.  Тхе цопйригхт лаус оф тхе плаце ухере йоу аре лоцатед алсо говерн
ухат йоу цан до уитх тхис уорк.  Цопйригхт лаус ин мост цоунтриес аре ин
а цонстант стате оф цханге.  Иф йоу аре оутсиде тхе Унитед Статес, цхецк
тхе лаус оф йоур цоунтрй ин аддитион то тхе термс оф тхис агреемент
бефоре доунлоадинг, цопйинг, дисплайинг, перформинг, дистрибутинг ор
цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор анй отхер Прожецт
Гутенберг-тм уорк.  Тхе Фоундатион макес но репресентатионс цонцернинг
тхе цопйригхт статус оф анй уорк ин анй цоунтрй оутсиде тхе Унитед
Статес.

1.Е.  Унлесс йоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1.  Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер иммедиате
аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар проминентлй
ухеневер анй цопй оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (анй уорк он ухицх тхе
пхрасе "Прожецт Гутенберг" аппеарс, ор уитх ухицх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг" ис ассоциатед) ис аццессед, дисплайед, перформед, виеуед,
цопиед ор дистрибутед:

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг

1.Е.2.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис деривед
фром тхе публиц домаин (доес нот цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис
постед уитх пермиссион оф тхе цопйригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед
анд дистрибутед то анйоне ин тхе Унитед Статес уитхоут пайинг анй феес
ор цхаргес.  Иф йоу аре редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк
уитх тхе пхрасе "Прожецт Гутенберг" ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе
уорк, йоу муст цомплй еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1
тхроугх 1.Е.7 ор обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе
Прожецт Гутенберг-тм традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор
1.Е.9.

1.Е.3.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопйригхт холдер, йоур усе анд дистрибутион
муст цомплй уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд анй аддитионал
термс импосед бй тхе цопйригхт холдер.  Аддитионал термс уилл бе линкед
то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс постед уитх тхе
пермиссион оф тхе цопйригхт холдер фоунд ат тхе бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4.  До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор анй филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор анй отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5.  До нот цопй, дисплай, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор анй парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлй дисплайинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6.  Йоу май цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин анй бинарй,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетарй ор проприетарй форм, инцлудинг анй
уорд процессинг ор хйпертекст форм.  Хоуевер, иф йоу провиде аццесс то ор
дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат отхер тхан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер формат усед ин тхе оффициал версион
постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите (ууу.гутенберг.орг),
йоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе то тхе усер, провиде а
цопй, а меанс оф експортинг а цопй, ор а меанс оф обтаининг а цопй упон
рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер
форм.  Анй алтернате формат муст инцлуде тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7.  До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплайинг,
перформинг, цопйинг ор дистрибутинг анй Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс йоу цомплй уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8.  Йоу май цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс провидед
тхат

- Йоу пай а ройалтй фее оф 20% оф тхе гросс профитс йоу дериве фром
     тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
     йоу алреадй усе то цалцулате йоур апплицабле таксес.  Тхе фее ис
     оуед то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе
     хас агреед то донате ройалтиес ундер тхис параграпх то тхе
     Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион.  Ройалтй пайментс
     муст бе паид уитхин 60 дайс фоллоуинг еацх дате он ухицх йоу
     препаре (ор аре легаллй рекууиред то препаре) йоур периодиц такс
     ретурнс.  Ройалтй пайментс схоулд бе цлеарлй маркед ас суцх анд
     сент то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ат тхе
     аддресс специфиед ин Сецтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион."

- Йоу провиде а фулл рефунд оф анй моней паид бй а усер ухо нотифиес
     йоу ин уритинг (ор бй е-маил) уитхин 30 дайс оф рецеипт тхат с/хе
     доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
     Лиценсе.  Йоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор
     дестрой алл цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхйсицал медиум
     анд дисцонтинуе алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф
     Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

- Йоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф анй
     моней паид фор а уорк ор а реплацемент цопй, иф а дефецт ин тхе
     елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то йоу уитхин 90 дайс
     оф рецеипт оф тхе уорк.

- Йоу цомплй уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
     дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9.  Иф йоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан аре сет
фортх ин тхис агреемент, йоу муст обтаин пермиссион ин уритинг фром
ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион анд Мицхаел
Харт, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк.  Цонтацт тхе
Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1.  Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплойеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифй, до цопйригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
публиц домаин уоркс ин цреатинг тхе Прожецт Гутенберг-тм
цоллецтион.  Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхей май бе сторед, май цонтаин
"Дефецтс," суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате ор
цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопйригхт ор отхер интеллецтуал
пропертй инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор отхер медиум, а
цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор цаннот бе реад бй
йоур екууипмент.

1.Ф.2.  ЛИМИТЕД УАРРАНТЙ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе "Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд" десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд анй отхер партй дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилитй то йоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ЙОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЙ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЙ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ 1.Ф.3.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЙ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЙОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЙОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЙ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф йоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 дайс оф рецеивинг ит, йоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе моней (иф анй) йоу паид фор ит бй сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон йоу рецеивед тхе уорк фром.  Иф йоу
рецеивед тхе уорк он а пхйсицал медиум, йоу муст ретурн тхе медиум уитх
йоур уриттен експланатион.  Тхе персон ор ентитй тхат провидед йоу уитх
тхе дефецтиве уорк май елецт то провиде а реплацемент цопй ин лиеу оф а
рефунд.  Иф йоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллй, тхе персон ор ентитй
провидинг ит то йоу май цхоосе то гиве йоу а сецонд оппортунитй то
рецеиве тхе уорк елецтроницаллй ин лиеу оф а рефунд.  Иф тхе сецонд цопй
ис алсо дефецтиве, йоу май деманд а рефунд ин уритинг уитхоут фуртхер
оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4.  Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то йоу 'АС-ИС', УИТХ НО ОТХЕР
УАРРАНТИЕС ОФ АНЙ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЕД ТО
УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТАБИЛИТЙ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЙ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5.  Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тйпес оф дамагес.
Иф анй дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент виолатес тхе
лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе агреемент схалл бе
интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор лимитатион пермиттед бй
тхе апплицабле стате лау.  Тхе инвалидитй ор уненфорцеабилитй оф анй
провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе ремаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЕМНИТЙ - Йоу агрее то индемнифй анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, анй агент ор емплойее оф тхе Фоундатион, анйоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин аццорданце
уитх тхис агреемент, анд анй волунтеерс ассоциатед уитх тхе продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс,
хармлесс фром алл лиабилитй, цостс анд експенсес, инцлудинг легал феес,
тхат арисе дирецтлй ор индирецтлй фром анй оф тхе фоллоуинг ухицх йоу до
ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис ор анй Прожецт Гутенберг-тм
уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор аддитионс ор делетионс то анй
Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) анй Дефецт йоу цаусе.


Сецтион  2.  Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сйнонймоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бй тхе уидест вариетй оф цомпутерс
инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс.  Ит ексистс
бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс фром
пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхей неед аре цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелй аваилабле фор генератионс то цоме.  Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре генератионс.
То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион
анд хоу йоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее Сецтионс 3 анд 4
анд тхе Фоундатион информатион паге ат ууу.гутенберг.орг


Сецтион 3.  Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве
Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бй тхе Интернал
Ревенуе Сервице.  Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541.  Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент
пермиттед бй У.С. федерал лаус анд йоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис лоцатед ат 4557 Мелан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтеерс анд емплойеес аре сцаттеред
тхроугхоут нумероус лоцатионс.  Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат 809
Нортх 1500 Уест, Салт Лаке Цитй, УТ 84116, (801) 596-1887.  Емаил
цонтацт линкс анд уп то дате цонтацт информатион цан бе фоунд ат тхе
Фоундатион'с уеб сите анд оффициал паге ат ууу.гутенберг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грегорй Б. Неубй
     Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
     гбнеубй@пглаф.орг

Сецтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царрй оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелй дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бй тхе уидест
аррай оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент.  Манй смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлй импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплйинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес.  Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд манй феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс.  Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце.  То
СЕНД ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор анй
партицулар стате висит ууу.гутенберг.орг/донате

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллй аццептед, бут уе цаннот маке
анй статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес.  У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес.  Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уайс инцлудинг цхецкс, онлине пайментс анд цредит цард донатионс.
То донате, плеасе висит:  ууу.гутенберг.орг/донате


Сецтион 5.  Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт уас тхе оригинатор оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
цонцепт оф а либрарй оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе фреелй схаред
уитх анйоне.  Фор фортй йеарс, хе продуцед анд дистрибутед Прожецт
Гутенберг-тм еБоокс уитх онлй а лоосе нетуорк оф волунтеер суппорт.

Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас Публиц Домаин ин тхе У.С.
унлесс а цопйригхт нотице ис инцлудед.  Тхус, уе до нот нецессарилй
кееп еБоокс ин цомплианце уитх анй партицулар папер едитион.

Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх фацилитй:

     ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.
