Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Тхе Кама Сутра оф Ватсйайана, бй Ватсйайана

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.нет


Титле: Тхе Кама Сутра оф Ватсйайана
       Транслатед Фром Тхе Сансцрит Ин Севен Партс Уитх Префаце,
       Интродуцтион анд Цонцлудинг Ремаркс

Аутхор: Ватсйайана

Транслатор: Рицхард Буртон
            Бхагаванлал Индражит
            Схиварам Парасхурам Бхиде

Релеасе Дате: Жануарй 18, 2009 [ЕБоок #27827]

Лангуаге: Енглисх


*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ КАМА СУТРА ОФ ВАТСЙАЙАНА ***




Продуцед бй Бруце Албрецхт, Царла Фоуст, Жон Норинг анд
тхе Онлине Дистрибутед Проофреадинг Теам ат
хттп://ууу.пгдп.нет









Трансцрибер'с ноте


Минор пунцтуатион еррорс хаве беен цхангед уитхоут нотице. Принтер
еррорс хаве беен цхангед анд аре листед ат тхе енд.




   ТХЕ

   КАМА СУТРА

   ОФ

   ВАТСЙАЙАНА.

   ТРАНСЛАТЕД ФРОМ ТХЕ САНСЦРИТ.

   ИН СЕВЕН ПАРТС,

   УИТХ

   ПРЕФАЦЕ, ИНТРОДУЦТИОН,

   АНД

   ЦОНЦЛУДИНГ РЕМАРКС.

   Репринт:

   _Цосмополи: МДЦЦЦЛКСКСКСИИИ: фор тхе Кама Схастра Социетй оф
   Лондон анд Бенарес, анд фор привате цирцулатион онлй._




   ДЕДИЦАТЕД

   ТО ТХАТ СМАЛЛ ПОРТИОН ОФ ТХЕ БРИТИСХ ПУБЛИЦ
   УХИЦХ ТАКЕС ЕНЛИГХТЕНЕД ИНТЕРЕСТ ИН
   СТУДЙИНГ ТХЕ МАННЕРС АНД ЦУСТОМС
   ОФ ТХЕ ОЛДЕН ЕАСТ.




ПРЕФАЦЕ.


Ин тхе литературе оф алл цоунтриес тхере уилл бе фоунд а цертаин нумбер
оф уоркс треатинг еспециаллй оф лове. Еверйухере тхе субжецт ис деалт
уитх дифферентлй, анд фром вариоус поинтс оф виеу. Ин тхе пресент
публицатион ит ис пропосед то гиве а цомплете транслатион оф ухат ис
цонсидеред тхе стандард уорк он лове ин Сансцрит литературе, анд ухицх
ис цаллед тхе 'Ватсйайана Кама Сутра,' ор Апхорисмс он Лове, бй
Ватсйайана.

Ухиле тхе интродуцтион уилл беар уитх тхе евиденце цонцернинг тхе дате
оф тхе уритинг, анд тхе цомментариес уриттен упон ит, тхе цхаптерс
фоллоуинг тхе интродуцтион уилл гиве а транслатион оф тхе уорк итселф.
Ит ис, хоуевер, адвисабле то фурнисх хере а бриеф аналйсис оф уоркс оф
тхе саме натуре, препаред бй аутхорс ухо ливед анд уроте йеарс афтер
Ватсйа хад пассед ауай, бут ухо стилл цонсидеред хим ас а греат
аутхоритй, анд алуайс кууотед хим ас тхе цхиеф гуиде то Хиндоо еротиц
литературе.

Бесидес тхе треатисе оф Ватсйайана тхе фоллоуинг уоркс он тхе саме
субжецт аре процурабле ин Индиа:--

     1. Тхе Ратирахасйа, ор сецретс оф лове.

     2. Тхе Панцхасакйа, ор тхе фиве арроус.

     3. Тхе Смара Прадипа, ор тхе лигхт оф лове.

     4. Тхе Ратиманжари, ор тхе гарланд оф лове.

     5. Тхе Расманжари, ор тхе спроут оф лове.

     6. Тхе Анунга Рунга, ор тхе стаге оф лове; алсо цаллед
          Камаледхиплава, ор а боат ин тхе оцеан оф лове.

Тхе аутхор оф тхе 'Сецретс оф Лове' (Но. 1) уас а поет намед Куккока. Хе
цомпосед хис уорк то плеасе оне Венудутта, ухо уас перхапс а кинг. Ухен
уритинг хис оун наме ат тхе енд оф еацх цхаптер хе цаллс химселф "Сиддха
патийа пандита," _и.е._, ан ингениоус ман амонг леарнед мен. Тхе уорк
уас транслатед инто Хинди йеарс аго, анд ин тхис тхе аутхор'с наме уас
уриттен ас Кока. Анд ас тхе саме наме црепт инто алл тхе транслатионс
инто отхер лангуагес ин Индиа, тхе боок бецаме генераллй кноун, анд тхе
субжецт уас популарлй цаллед Кока Схастра, ор доцтринес оф Кока, ухицх
ис идентицал уитх тхе Кама Схастра, ор доцтринес оф лове, анд тхе уордс
Кока Схастра анд Кама Схастра аре усед индисцриминателй.

Тхе уорк цонтаинс неарлй еигхт хундред версес, анд ис дивидед инто тен
цхаптерс, ухицх аре цаллед Пацхиведас. Соме оф тхе тхингс треатед оф ин
тхис уорк аре нот то бе фоунд ин тхе Ватсйайана, суцх ас тхе фоур
цлассес оф уомен, виз., тхе Падмини, Цхитрини, Сханкини анд Хастини, ас
алсо тхе енумератион оф тхе дайс анд хоурс он ухицх тхе уомен оф тхе
дифферент цлассес бецоме субжецт то лове. Тхе аутхор аддс тхат хе уроте
тхесе тхингс фром тхе опинионс оф Гоникапутра анд Нандикесхуара, ботх оф
ухом аре ментионед бй Ватсйайана, бут тхеир уоркс аре нот ноу екстант. Ит
ис диффицулт то гиве анй аппроксимате идеа ас то тхе йеар ин ухицх тхе
уорк уас цомпосед. Ит ис онлй то бе пресумед тхат ит уас уриттен афтер
тхат оф Ватсйайана, анд превиоус то тхе отхер уоркс он тхис субжецт тхат
аре стилл екстант. Ватсйайана гивес тхе намес оф тен аутхорс он тхе
субжецт, алл оф ухосе уоркс хе хад цонсултед, бут ноне оф ухицх аре
екстант, анд доес нот ментион тхис оне. Тхис уоулд тенд то схоу тхат
Куккока уроте афтер Ватсйа, отхеруисе Ватсйа уоулд ассуредлй хаве
ментионед хим ас ан аутхор ин тхис бранцх оф литературе алонг уитх тхе
отхерс.

Тхе аутхор оф тхе 'Фиве Арроус' (Но. 2 ин тхе лист) уас оне Жйотирисха.
Хе ис цаллед тхе цхиеф орнамент оф поетс, тхе треасуре оф тхе сикстй-фоур
артс, анд тхе бест теацхер оф тхе рулес оф мусиц. Хе сайс тхат хе
цомпосед тхе уорк афтер рефлецтинг он тхе апхорисмс оф лове ас ревеалед
бй тхе годс, анд студйинг тхе опинионс оф Гоникапутра, Муладева,
Бабхравйа, Рамтидева, Нундикесхуара анд Ксхемандра. Ит ис импоссибле то
сай ухетхер хе хад перусед алл тхе уоркс оф тхесе аутхорс, ор хад онлй
хеард абоут тхем; анйхоу, ноне оф тхем аппеар то бе ин ексистенце ноу.
Тхис уорк цонтаинс неарлй сикс хундред версес, анд ис дивидед инто фиве
цхаптерс, цаллед Сайакас ор Арроус.

Тхе аутхор оф тхе 'Лигхт оф Лове' (Но. 3) уас тхе поет Гунакара, тхе сон
оф Вецхапати. Тхе уорк цонтаинс фоур хундред версес, анд гивес онлй а
схорт аццоунт оф тхе доцтринес оф лове, деалинг море уитх отхер
маттерс.

'Тхе Гарланд оф Лове' (Но. 4) ис тхе уорк оф тхе фамоус поет Жайадева,
ухо саид абоут химселф тхат хе ис а уритер он алл субжецтс. Тхис
треатисе ис, хоуевер, верй схорт, цонтаининг онлй оне хундред анд
туентй-фиве версес.

Тхе аутхор оф тхе 'Спроут оф Лове' (Но. 5) уас а поет цаллед Бханудатта.
Ит аппеарс фром тхе ласт версе оф тхе манусцрипт тхат хе уас а ресидент
оф тхе провинце оф Тирхоот, тхе сон оф а Брахман намед Ганесхуар, ухо
уас алсо а поет. Тхе уорк, уриттен ин Сансцрит, гивес тхе десцриптионс
оф дифферент цлассес оф мен анд уомен, тхеир цлассес беинг маде оут фром
тхеир аге, десцриптион, цондуцт, етц. Ит цонтаинс тхрее цхаптерс, анд
итс дате ис нот кноун, анд цаннот бе асцертаинед.

'Тхе Стаге оф Лове' (Но. 6) уас цомпосед бй тхе поет Куллианмулл, фор
тхе амусемент оф Ладкхан, тхе сон оф Ахмед Лоди, тхе саме Ладкхан беинг
ин соме плацес спокен оф ас Ладана Мулл, анд ин отхерс ас Ладанабалла.
Хе ис суппосед то хаве беен а релатион ор цоннецтион оф тхе хоусе оф
Лоди, ухицх реигнед ин Хиндостан фром А.Д. 1450-1526. Тхе уорк уоулд,
тхерефоре, хаве беен уриттен ин тхе фифтеентх ор сикстеентх центурй. Ит
цонтаинс тен цхаптерс, анд хас беен транслатед инто Енглисх, бут онлй
сикс цопиес уере принтед фор привате цирцулатион. Тхис ис суппосед то бе
тхе латест оф тхе Сансцрит уоркс он тхе субжецт, анд тхе идеас ин ит
уере евидентлй такен фром превиоус уритингс оф тхе саме натуре.

Тхе цонтентс оф тхесе уоркс аре ин тхемселвес а литерарй цуриоситй.
Тхере аре то бе фоунд ботх ин Сансцрит поетрй анд ин тхе Сансцрит драма
а цертаин амоунт оф поетицал сентимент анд романце, ухицх хаве, ин еверй
цоунтрй анд ин еверй лангуаге, тхроун ан иммортал хало роунд тхе
субжецт. Бут хере ит ис треатед ин а плаин, симпле, маттер оф фацт сорт
оф уай. Мен анд уомен аре дивидед инто цлассес анд дивисионс ин тхе саме
уай тхат Буффон анд отхер уритерс он натурал хисторй хаве цлассифиед анд
дивидед тхе анимал уорлд. Ас Венус уас репресентед бй тхе Греекс то
станд фортх ас тхе тйпе оф тхе беаутй оф уоман, со тхе Хиндоос десцрибе
тхе Падмини ор Лотус уоман ас тхе тйпе оф мост перфецт феминине
ексцелленце, ас фоллоус:

Схе ин ухом тхе фоллоуинг сигнс анд сймптомс аппеар ис цаллед а Падмини.
Хер фаце ис плеасинг ас тхе фулл моон; хер бодй, уелл цлотхед уитх
флесх, ис софт ас тхе Схирас ор мустард флоуер, хер скин ис фине,
тендер анд фаир ас тхе йеллоу лотус, невер дарк цолоуред. Хер ейес аре
бригхт анд беаутифул ас тхе орбс оф тхе фаун, уелл цут, анд уитх реддисх
цорнерс. Хер босом ис хард, фулл анд хигх; схе хас а гоод нецк; хер носе
ис страигхт анд ловелй, анд тхрее фолдс ор уринклес цросс хер
миддле--абоут тхе умбилицал регион. Хер йони ресемблес тхе опенинг лотус
буд, анд хер лове сеед (Кама салила) ис перфумед лике тхе лилй тхат хас
неулй бурст. Схе уалкс уитх суан-лике гаит, анд хер воице ис лоу анд
мусицал ас тхе ноте оф тхе Кокила бирд, схе делигхтс ин ухите раиментс,
ин фине жеуелс, анд ин рицх дрессес. Схе еатс литтле, слеепс лигхтлй,
анд беинг ас респецтфул анд религиоус ас схе ис цлевер анд цоуртеоус,
схе ис евер анксиоус то уорсхип тхе годс, анд то енжой тхе цонверсатион
оф Брахманс. Суцх, тхен, ис тхе Падмини ор Лотус уоман.

Детаилед десцриптионс тхен фоллоу оф тхе Цхитрини ор Арт уоман; тхе
Сханкхини ор Цонцх уоман, анд тхе Хастини ор Елепхант уоман, тхеир дайс
оф енжоймент, тхеир вариоус сеатс оф пассион, тхе маннер ин ухицх тхей
схоулд бе манипулатед анд треатед ин сексуал интерцоурсе, алонг уитх тхе
цхарацтеристицс оф тхе мен анд уомен оф тхе вариоус цоунтриес ин
Хиндостан. Тхе детаилс аре со нумероус, анд тхе субжецтс со сериоуслй
деалт уитх, анд ат суцх ленгтх, тхат неитхер тиме нор спаце уилл пермит
оф тхеир беинг гивен хере.

Оне уорк ин тхе Енглисх лангуаге ис сомеухат симилар то тхесе уоркс оф
тхе Хиндоос. Ит ис цаллед 'Калогйномиа: ор тхе Лаус оф Фемале Беаутй,'
беинг тхе елементарй принциплес оф тхат сциенце, бй Т. Белл, М.Д., уитх
туентй-фоур платес, анд принтед ин Лондон ин 1821. Ит треатс оф Беаутй,
оф Лове, оф Сексуал Интерцоурсе, оф тхе Лаус регулатинг тхат Интерцоурсе,
оф Моногамй анд Полйгамй, оф Проститутион, оф Инфиделитй, ендинг уитх а
_цаталогуе раисонне_ оф тхе дефецтс оф фемале беаутй.

Отхер уоркс ин Енглисх алсо ентер инто греат детаилс оф привате анд
доместиц лифе. 'Тхе Елементс оф Социал Сциенце, ор Пхйсицал, Сексуал анд
Натурал Религион,' бй а Доцтор оф Медицине, Лондон, 1880, анд 'Еверй
Уоман'с Боок,' бй Др. Уатерс, 1826. То персонс интерестед ин тхе абове
субжецтс тхесе уоркс уилл бе фоунд то цонтаин суцх детаилс ас хаве беен
селдом бефоре публисхед, анд ухицх оугхт то бе тхороугхлй ундерстоод бй
алл пхилантхропистс анд бенефацторс оф социетй.

Афтер а перусал оф тхе Хиндоо уорк, анд оф тхе Енглисх боокс абове
ментионед, тхе реадер уилл ундерстанд тхе субжецт, ат алл евентс фром а
материалистиц, реалистиц анд працтицал поинт оф виеу. Иф алл сциенце ис
фоундед море ор лесс он а стратум оф фацтс, тхере цан бе но харм ин
макинг кноун то манкинд генераллй цертаин маттерс интимателй цоннецтед
уитх тхеир привате, доместиц, анд социал лифе.

Алас! цомплете игноранце оф тхем хас унфортунателй урецкед манй а ман
анд манй а уоман, ухиле а литтле кноуледге оф а субжецт генераллй
игноред бй тхе массес уоулд хаве енаблед нумберс оф пеопле то хаве
ундерстоод манй тхингс ухицх тхей белиевед то бе кууите инцомпрехенсибле,
ор ухицх уере нот тхоугхт уортхй оф тхеир цонсидератион.




ИНТРОДУЦТИОН.


Ит май бе интерестинг то соме персонс то леарн хоу ит цаме абоут тхат
Ватсйайана уас фирст броугхт то лигхт анд транслатед инто тхе Енглисх
лангуаге. Ит хаппенед тхус. Ухиле транслатинг уитх тхе пундитс тхе
'Анунга рунга, ор тхе стаге оф лове,' референце уас фрекууентлй фоунд то
бе маде то оне Ватсйа. Тхе саге Ватсйа уас оф тхис опинион, ор оф тхат
опинион. Тхе саге Ватсйа саид тхис, анд со он. Натураллй кууестионс уере
аскед ухо тхе саге уас, анд тхе пундитс реплиед тхат Ватсйа уас тхе
аутхор оф тхе стандард уорк он лове ин Сансцрит литературе, тхат но
Сансцрит либрарй уас цомплете уитхоут хис уорк, анд тхат ит уас мост
диффицулт ноу то обтаин ин итс ентире стате. Тхе цопй оф тхе манусцрипт
обтаинед ин Бомбай уас дефецтиве, анд со тхе пундитс уроте то Бенарес,
Цалцутта анд Жейпоор фор цопиес оф тхе манусцрипт фром Сансцрит
либрариес ин тхосе плацес. Цопиес хавинг беен обтаинед, тхей уере тхен
цомпаред уитх еацх отхер, анд уитх тхе аид оф а Цомментарй цаллед
'Жайамангла' а ревисед цопй оф тхе ентире манусцрипт уас препаред, анд
фром тхис цопй тхе Енглисх транслатион уас маде. Тхе фоллоуинг ис тхе
цертифицате оф тхе цхиеф пундит:--

"Тхе аццомпанйинг манусцрипт ис цоррецтед бй ме афтер цомпаринг фоур
дифферент цопиес оф тхе уорк. И хад тхе ассистанце оф а Цомментарй
цаллед 'Жайамангла' фор цоррецтинг тхе портион ин тхе фирст фиве партс,
бут фоунд греат диффицултй ин цоррецтинг тхе ремаининг портион, бецаусе,
уитх тхе ексцептион оф оне цопй тхереоф ухицх уас толераблй цоррецт, алл
тхе отхер цопиес И хад уере фар тоо инцоррецт. Хоуевер, И тоок тхат
портион ас цоррецт ин ухицх тхе мажоритй оф тхе цопиес агреед уитх еацх
отхер."

Тхе 'Апхорисмс он Лове,' бй Ватсйайана, цонтаинс абоут оне тхоусанд туо
хундред анд фифтй слокас ор версес, анд аре дивидед инто партс, партс
инто цхаптерс, анд цхаптерс инто параграпхс. Тхе ухоле цонсистс оф
севен партс, тхиртй-сикс цхаптерс, анд сикстй-фоур параграпхс. Хардлй
анйтхинг ис кноун абоут тхе аутхор. Хис реал наме ис суппосед то бе
Маллинага ор Мриллана, Ватсйайана беинг хис фамилй наме. Ат тхе цлосе оф
тхе уорк тхис ис ухат хе уритес абоут химселф:

"Афтер реадинг анд цонсидеринг тхе уоркс оф Бабхравйа анд отхер анциент
аутхорс, анд тхинкинг овер тхе меанинг оф тхе рулес гивен бй тхем, тхис
треатисе уас цомпосед, аццординг то тхе прецептс оф тхе Холй Урит, фор
тхе бенефит оф тхе уорлд, бй Ватсйайана, ухиле леадинг тхе лифе оф а
религиоус студент ат Бенарес, анд ухоллй енгагед ин тхе цонтемплатион оф
тхе Деитй. Тхис уорк ис нот то бе усед мерелй ас ан инструмент фор
сатисфйинг оур десирес. А персон ацкууаинтед уитх тхе труе принциплес оф
тхис сциенце, ухо пресервес хис Дхарма (виртуе ор религиоус мерит), хис
Артха (уорлдлй уеалтх) анд хис Кама (плеасуре ор сенсуал гратифицатион),
анд ухо хас регард то тхе цустомс оф тхе пеопле, ис суре то обтаин тхе
мастерй овер хис сенсес. Ин схорт, ан интеллигент анд кноуинг персон,
аттендинг то Дхарма анд Артха анд алсо то Кама, уитхоут бецоминг тхе
славе оф хис пассионс, уилл обтаин суццесс ин еверйтхинг тхат хе май
до."

Ит ис импоссибле то фикс тхе ексацт дате еитхер оф тхе лифе оф Ватсйайана
ор оф хис уорк. Ит ис суппосед тхат хе муст хаве ливед бетуеен тхе фирст
анд тхе сикстх центуриес оф тхе Цхристиан ера, он тхе фоллоуинг
гроундс:--Хе ментионс тхат Саткарни Сртвахан, а кинг оф Кунтал, киллед
Малайевати хис уифе уитх ан инструмент цаллед картари бй стрикинг хер ин
тхе пассион оф лове, анд Ватсйа кууотес тхис цасе то уарн пеопле оф тхе
дангер арисинг фром соме олд цустомс оф стрикинг уомен ухен ундер тхе
инфлуенце оф тхис пассион. Ноу тхис кинг оф Кунтал ис белиевед то хаве
ливед анд реигнед дуринг тхе фирст центурй А.Ц., анд цонсекууентлй Ватсйа
муст хаве ливед афтер хим. Он тхе отхер ханд, Вирахамихира, ин тхе
еигхтеентх цхаптер оф хис 'Брихатсанхита,' треатс оф тхе сциенце оф
лове, анд аппеарс то хаве борроуед ларгелй фром Ватсйайана он тхе
субжецт. Ноу Вирахамихира ис саид то хаве ливед дуринг тхе сикстх центурй
А.Д., анд ас Ватсйа муст хаве уриттен хис уоркс превиоуслй, тхерефоре
нот еарлиер тхан тхе фирст центурй, А.Ц., анд нот латер тхан тхе сикстх
центурй А.Д., муст бе цонсидеред ас тхе аппроксимате дате оф хис
ексистенце.

Он тхе текст оф тхе 'Апхорисмс он Лове,' бй Ватсйайана, онлй туо
цомментариес хаве беен фоунд. Оне цаллед 'Жайамангла' ор 'Сутрабасхйа,'
анд тхе отхер 'Сутра вритти.' Тхе дате оф тхе 'Жайамангла' ис фиксед
бетуеен тхе тентх анд тхиртеентх центуриес А.Д., бецаусе ухиле треатинг
оф тхе сикстй-фоур артс ан ексампле ис такен фром тхе 'Квйапраксха,'
ухицх уас уриттен абоут тхе тентх центурй А.Д. Агаин, тхе цопй оф тхе
цомментарй процуред уас евидентлй а трансцрипт оф а манусцрипт ухицх
онце хад а плаце ин тхе либрарй оф а Цхаулукйан кинг намед Висхаладева,
а фацт елицитед фром тхе фоллоуинг сентенце ат тхе енд оф ит:--

"Хере ендс тхе парт релатинг то тхе арт оф лове ин тхе цомментарй он тхе
'Ватсйайана Кама Сутра,' а цопй фром тхе либрарй оф тхе кинг оф кингс,
Висхаладева, ухо уас а поуерфул херо, ас ит уере а сецонд Аржуна, анд
хеад жеуел оф тхе Цхаулукйа фамилй."

Ноу ит ис уелл кноун тхат тхис кинг рулед ин Гузерат фром 1244 то 1262
А.Д., анд фоундед а цитй цаллед Висалнагур. Тхе дате, тхерефоре, оф тхе
цомментарй ис такен то бе нот еарлиер тхан тхе тентх анд нот латер тхан
тхе тхиртеентх центурй. Тхе аутхор оф ит ис суппосед то бе оне
Йасходхара, тхе наме гивен хим бй хис прецептор беинг Индрапада. Хе
сеемс то хаве уриттен ит дуринг тхе тиме оф аффлицтион цаусед бй хис
сепаратион фром а цлевер анд схреуд уоман, ат леаст тхат ис ухат хе
химселф сайс ат тхе енд оф еацх цхаптер. Ит ис пресумед тхат хе цаллед
хис уорк афтер тхе наме оф хис абсент мистресс, ор тхе уорд май хаве
соме цоннецтион уитх тхе меанинг оф хер наме.

Тхис цомментарй уас мост усефул ин експлаининг тхе труе меанинг оф
Ватсйайана, фор тхе цомментатор аппеарс то хаве хад а цонсидерабле
кноуледге оф тхе тимес оф тхе олдер аутхор, анд гивес ин соме плацес
верй минуте информатион. Тхис цаннот бе саид оф тхе отхер цомментарй,
цаллед "Сутра вритти," ухицх уас уриттен абоут А.Д., бй Нарсинг Схастри,
а пупил оф а Сарвесхуар Схастри; тхе латтер уас а десцендант оф Бхаскур,
анд со алсо уас оур аутхор, фор ат тхе цонцлусион оф еверй парт хе цаллс
химселф Бхаскур Нарсинг Схастра. Хе уас индуцед то урите тхе уорк бй
ордер оф тхе леарнед Ража Врижалала, ухиле хе уас ресидинг ин Бенарес,
бут ас то тхе меритс оф тхис цомментарй ит доес нот десерве муцх
цоммендатион. Ин манй цасес тхе уритер доес нот аппеар то хаве
ундерстоод тхе меанинг оф тхе оригинал аутхор, анд хас цхангед тхе текст
ин манй плацес то фит ин уитх хис оун експланатионс.

А цомплете транслатион оф тхе оригинал уорк ноу фоллоус. Ит хас беен
препаред ин цомплете аццорданце уитх тхе текст оф тхе манусцрипт, анд ис
гивен, уитхоут фуртхер цомментс, ас маде фром ит.




ПАРТ И.

ТХЕ ВАТСЙАЙАНА СУТРА.

ИНТРОДУЦТОРЙ ПРЕФАЦЕ.

САЛУТАТИОН ТО ДХАРМА, АРТХА АНД КАМА.


Ин тхе бегиннинг, тхе Лорд оф Беингс цреатед мен анд уомен, анд ин тхе
форм оф цоммандментс ин оне хундред тхоусанд цхаптерс лаид доун рулес
фор регулатинг тхеир ексистенце уитх регард то Дхарма,[1] Артха,[2] анд
Кама.[3] Соме оф тхесе цоммандментс, намелй тхосе ухицх треатед оф
Дхарма, уере сепарателй уриттен бй Суайамбху Ману; тхосе тхат релатед то
Артха уере цомпилед бй Брихаспати; анд тхосе тхат реферред то Кама уере
експоундед бй Нанди, тхе фоллоуер оф Махадева, ин оне тхоусанд цхаптерс.

Ноу тхесе 'Кама Сутра' (Апхорисмс он Лове), уриттен бй Нанди ин оне
тхоусанд цхаптерс, уере репродуцед бй Схветакету, тхе сон оф Уддвалака,
ин ан аббревиатед форм ин фиве хундред цхаптерс, анд тхис уорк уас агаин
симиларлй репродуцед ин ан абридгед форм, ин оне хундред анд фифтй
цхаптерс, бй Бабхравйа, ан инхабитант оф тхе Пунцхала (Соутх оф Делхи)
цоунтрй. Тхесе оне хундред анд фифтй цхаптерс уере тхен пут тогетхер
ундер севен хеадс ор партс намед севераллй--

1ст. Садхарана (генерал топицс).

2нд. Сампрайогика (ембрацес, етц.).

3рд. Канйа Сампрайуктака (унион оф малес анд фемалес).

4тх. Бхарйадхикарика (он оне'с оун уифе).

5тх. Парадика (он тхе уивес оф отхер пеопле).

6тх. Ваисика (он цоуртесанс).

7тх. Аупамисхадика (он тхе артс оф седуцтион, тониц медицинес, етц.).

Тхе сикстх парт оф тхис ласт уорк уас сепарателй експоундед бй Даттака ат
тхе рекууест оф тхе публиц уомен оф Паталипутра (Патна), анд ин тхе саме
уай Цхарайана експлаинед тхе фирст парт оф ит. Тхе ремаининг партс, виз.,
тхе сецонд, тхирд, фоуртх, фифтх, анд севентх уере еацх сепарателй
експоундед бй--

Суварнанабха (сецонд парт).

Гхотакамукха (тхирд парт).

Гонардийа (фоуртх парт).

Гоникапутра (фифтх парт).

Куцхумара (севентх парт), респецтивелй.

Тхус тхе уорк беинг уриттен ин партс бй дифферент аутхорс уас алмост
унобтаинабле, анд ас тхе партс ухицх уере експоундед бй Даттака анд тхе
отхерс треатед онлй оф тхе партицулар бранцхес оф тхе субжецт то ухицх
еацх парт релатед, анд мореовер ас тхе оригинал уорк оф Бабхравйа уас
диффицулт то бе мастеред он аццоунт оф итс ленгтх, Ватсйайана,
тхерефоре, цомпосед хис уорк ин а смалл волуме ас ан абстрацт оф тхе
ухоле оф тхе уоркс оф тхе абове-намед аутхорс.

ФООТНОТЕС:

[Фоотноте 1: Дхарма ис ацкууиситион оф религиоус мерит, анд ис фуллй
десцрибед ин Цхаптер 5, Волуме ИИИ., оф Талбойс Ухеелер'с 'Хисторй оф
Индиа,' анд ин тхе едицтс оф Асока.]

[Фоотноте 2: Артха ис ацкууиситион оф уеалтх анд пропертй, етц.]

[Фоотноте 3: Кама ис лове, плеасуре анд сенсуал гратифицатион.

Тхесе тхрее уордс аре ретаинед тхроугхоут ин тхеир оригинал, ас
тецхницал термс. Тхей май алсо бе дефинед ас виртуе, уеалтх анд
плеасуре, тхе тхрее тхингс репеатедлй спокен оф ин тхе Лаус оф Ману.]




ПАРТ И.


ЦХАПТЕР И.

БЕИНГ ТХЕ ИНДЕКС ТО ОР ЦОНТЕНТС ОФ ТХЕ УОРК.


     Цхаптер ИИ. Обсерватионс он тхе тхрее уорлдлй аттаинментс оф
                    Виртуе, Уеалтх анд Лове.

        "   ИИИ. Он тхе студй оф тхе Сикстй-фоур Артс.

        "    ИВ. Он тхе Аррангементс оф а Хоусе, анд Хоусехолд Фурнитуре;
                    анд абоут тхе Даилй Лифе оф а Цитизен, хис
                    Цомпанионс, Амусементс, &ц.

        "     В. Абоут цлассес оф Уомен фит анд унфит фор Цонгресс уитх
                    тхе Цитизен, анд оф Фриендс, анд Мессенгерс.


ПАРТ ИИ.

ОН СЕКСУАЛ УНИОН.

     Цхаптер И. Киндс оф Унион аццординг то Дименсионс, Форце оф Десире,
                   анд Тиме; анд он тхе дифферент киндс оф Лове.

        "   ИИ. Оф тхе Ембраце.

        "  ИИИ. Он Киссинг.

        "   ИВ. Он Прессинг ор Маркинг уитх тхе Наилс.

        "    В. Он Битинг, анд тхе уайс оф Лове то бе емплойед уитх
                   регард то Уомен оф дифферент цоунтриес.

        "   ВИ. Он тхе вариоус уайс оф Лйинг Доун, анд тхе дифферент
                   киндс оф Цонгресс.

        "  ВИИ. Он тхе вариоус уайс оф Стрикинг, анд оф тхе Соундс
                   аппроприате то тхем.

        " ВИИИ. Абоут фемалес ацтинг тхе парт оф Малес.

        "   ИКС. Он холдинг тхе Лингам ин тхе Моутх.

        "    КС. Хоу то бегин анд хоу то енд тхе Цонгресс. Дифферент
                   киндс оф Цонгресс, анд Лове КУуаррелс.


ПАРТ ИИИ.

АБОУТ ТХЕ АЦКУУИСИТИОН ОФ А УИФЕ.

     Цхаптер И. Обсерватионс он Бетротхал анд Марриаге.

        "   ИИ. Абоут цреатинг Цонфиденце ин тхе Гирл.

        "  ИИИ. Цоуртсхип, анд тхе манифестатионс оф тхе феелингс бй
                   оутуард сигнс анд деедс.

        "   ИВ. Он тхингс то бе доне онлй бй тхе Ман, анд тхе
                   ацкууиситион оф тхе Гирл тхеребй. Алсо ухат то бе доне
                   бй а Гирл то гаин овер а Ман анд субжецт хим то хер.

        "    В. Он тхе дифферент Формс оф Марриаге.


ПАРТ ИВ.

АБОУТ А УИФЕ.

     Цхаптер И. Он тхе маннер оф ливинг оф а виртуоус Уоман, анд оф хер
                   бехавиоур дуринг тхе абсенце оф хер Хусбанд.

        "   ИИ. Он тхе цондуцт оф тхе елдест Уифе тоуардс тхе отхер
                   Уивес оф хер хусбанд, анд оф тхе йоунгер Уифе тоуардс
                   тхе елдер онес. Алсо он тхе цондуцт оф а Виргин Уидоу
                   ре-марриед; оф а Уифе дисликед бй хер Хусбанд; оф тхе
                   Уомен ин тхе Кинг'с Харем; анд оф а Хусбанд ухо хас
                   море тхан оне Уифе.


ПАРТ В.

АБОУТ ТХЕ УИВЕС ОФ ОТХЕР ПЕОПЛЕ.

     Цхаптер И. Он тхе Цхарацтеристицс оф Мен анд Уомен, анд тхе реасон
                   ухй Уомен режецт тхе Аддрессес оф Мен. Абоут Мен ухо
                   хаве Суццесс уитх Уомен, анд абоут Уомен ухо аре
                   еасилй гаинед овер.

        "   ИИ. Абоут макинг Ацкууаинтанце уитх тхе Уоман, анд оф тхе
                   еффортс то гаин хер овер.

        "  ИИИ. Ексаминатион оф тхе Стате оф а Уоман'с минд.

        "   ИВ. Тхе бусинесс оф а Го-бетуеен.

        "    В. Он тхе Лове оф Персонс ин аутхоритй уитх тхе Уивес оф
                   отхер Пеопле.

        "   ВИ. Абоут тхе Уомен оф тхе Ройал Харем, анд оф тхе кеепинг
                   оф оне'с оун Уифе.


ПАРТ ВИ.

АБОУТ ЦОУРТЕСАНС.

     Цхаптер И. Оф тхе Цаусес оф а Цоуртесан ресортинг то Мен; оф тхе
                   меанс оф Аттацхинг то херселф тхе Ман десиред, анд
                   тхе кинд оф Ман тхат ит ис десирабле то бе ацкууаинтед
                   уитх.

        "   ИИ. Оф а Цоуртесан ливинг уитх а Ман ас хис Уифе.

        "  ИИИ. Оф тхе меанс оф геттинг Моней; оф тхе Сигнс оф а Ловер
                   ухо ис бегиннинг то бе уеарй, анд оф тхе уай то гет
                   рид оф хим.

        "   ИВ. Абоут а Ре-унион уитх а формер Ловер.

        "    В. Оф дифферент киндс оф Гаин.

        "   ВИ. Оф Гаинс анд Лоссес, аттендант Гаинс анд Лоссес, анд
                   Доубтс; анд ластлй, тхе дифферент киндс оф
                   Цоуртесанс.


ПАРТ ВИИ.

ОН ТХЕ МЕАНС ОФ АТТРАЦТИНГ ОТХЕРС ТО ОНЕ'С СЕЛФ.

     Цхаптер И. Он Персонал Адорнмент, субжугатинг тхе хеартс оф отхерс,
                   анд оф тониц медицинес.

        "   ИИ. Оф тхе Меанс оф ексцитинг Десире, анд оф тхе уайс оф
                   енларгинг тхе Лингам. Мисцелланеоус Експериментс анд
                   Рецеиптс.




ПАРТ И.




ЦХАПТЕР ИИ.

ОН ТХЕ АЦКУУИСИТИОН ОФ ДХАРМА, АРТХА АНД КАМА.


Ман, тхе период оф ухосе лифе ис оне хундред йеарс, схоулд працтисе
Дхарма, Артха, анд Кама ат дифферент тимес анд ин суцх а маннер тхат
тхей май хармонизе тогетхер анд нот цласх ин анй уай. Хе схоулд ацкууире
леарнинг ин хис цхилдхоод, ин хис йоутх анд миддле аге хе схоулд аттенд
то Артха анд Кама, анд ин хис олд аге хе схоулд перформ Дхарма, анд тхус
сеек то гаин Моксха, _и.е._, релеасе фром фуртхер трансмигратион. Ор, он
аццоунт оф тхе унцертаинтй оф лифе, хе май працтисе тхем ат тимес ухен
тхей аре енжоинед то бе працтисед. Бут оне тхинг ис то бе нотед, хе
схоулд леад тхе лифе оф а религиоус студент унтил хе финисхес хис
едуцатион.

_Дхарма_ ис обедиенце то тхе цомманд оф тхе Схастра ор Холй Урит оф тхе
Хиндоос то до цертаин тхингс, суцх ас тхе перформанце оф сацрифицес,
ухицх аре нот генераллй доне бецаусе тхей до нот белонг то тхис уорлд,
анд продуце но висибле еффецт; анд нот то до отхер тхингс, суцх ас
еатинг меат, ухицх ис офтен доне бецаусе ит белонгс то тхис уорлд, анд
хас висибле еффецтс.

Дхарма схоулд бе леарнт фром тхе Схрути (Холй Урит), анд фром тхосе
цонверсант уитх ит.

_Артха_ ис тхе ацкууиситион оф артс, ланд, голд, цаттле, уеалтх,
екууипагес анд фриендс. Ит ис, фуртхер, тхе протецтион оф ухат ис
ацкууиред, анд тхе инцреасе оф ухат ис протецтед.

Артха схоулд бе леарнт фром тхе кинг'с оффицерс, анд фром мерцхантс ухо
май бе версед ин тхе уайс оф цоммерце.

_Кама_ ис тхе енжоймент оф аппроприате обжецтс бй тхе фиве сенсес оф
хеаринг, феелинг, сееинг, тастинг, анд смеллинг, ассистед бй тхе минд
тогетхер уитх тхе соул. Тхе ингредиент ин тхис ис а пецулиар цонтацт
бетуеен тхе орган оф сенсе анд итс обжецт, анд тхе цонсциоуснесс оф
плеасуре ухицх арисес фром тхат цонтацт ис цаллед Кама.

Кама ис то бе леарнт фром тхе Кама Сутра (апхорисмс он лове) анд фром
тхе працтице оф цитизенс.

Ухен алл тхе тхрее, виз., Дхарма, Артха, анд Кама цоме тогетхер, тхе
формер ис беттер тхан тхе оне ухицх фоллоус ит, _и.е._, Дхарма ис беттер
тхан Артха, анд Артха ис беттер тхан Кама. Бут Артха схоулд бе алуайс
фирст працтисед бй тхе кинг, фор тхе ливелихоод оф мен ис то бе обтаинед
фром ит онлй. Агаин, Кама беинг тхе оццупатион оф публиц уомен, тхей
схоулд префер ит то тхе отхер туо, анд тхесе аре ексцептионс то тхе
генерал руле.


_Обжецтион 1._

Соме леарнед мен сай тхат ас Дхарма ис цоннецтед уитх тхингс нот
белонгинг то тхис уорлд, ит ис аппроприателй треатед оф ин а боок; анд
со алсо ис Артха, бецаусе ит ис працтисед онлй бй тхе апплицатион оф
пропер меанс, анд а кноуледге оф тхосе меанс цан онлй бе обтаинед бй
студй анд фром боокс. Бут Кама беинг а тхинг ухицх ис працтисед евен бй
тхе бруте цреатион, анд ухицх ис то бе фоунд еверйухере, доес нот уант
анй уорк он тхе субжецт.


_Ансуер._

Тхис ис нот со. Сексуал интерцоурсе беинг а тхинг депендент он ман анд
уоман рекууирес тхе апплицатион оф пропер меанс бй тхем, анд тхосе меанс
аре то бе леарнт фром тхе Кама Схастра. Тхе нон-апплицатион оф пропер
меанс, ухицх уе сее ин тхе бруте цреатион, ис цаусед бй тхеир беинг
унрестраинед, анд бй тхе фемалес амонг тхем онлй беинг фит фор сексуал
интерцоурсе ат цертаин сеасонс анд но море, анд бй тхеир интерцоурсе нот
беинг прецедед бй тхоугхт оф анй кинд.


_Обжецтион 2._

Тхе Локайатикас[4] сай:--Религиоус ординанцес схоулд нот бе обсервед,
фор тхей беар а футуре фруит, анд ат тхе саме тиме ит ис алсо доубтфул
ухетхер тхей уилл беар анй фруит ат алл. Ухат фоолисх персон уилл гиве
ауай тхат ухицх ис ин хис оун хандс инто тхе хандс оф анотхер?
Мореовер, ит ис беттер то хаве а пигеон то-дай тхан а пеацоцк то-морроу;
анд а цоппер цоин ухицх уе хаве тхе цертаинтй оф обтаининг, ис беттер
тхан а голд цоин, тхе поссессион оф ухицх ис доубтфул.


_Ансуер._

Ит ис нот со. 1ст. Холй Урит, ухицх ордаинс тхе працтице оф Дхарма, доес
нот адмит оф а доубт.

2нд. Сацрифицес суцх ас тхосе маде фор тхе деструцтион оф енемиес, ор
фор тхе фалл оф раин, аре сеен то беар фруит.

3рд. Тхе сун, моон, старс, планетс анд отхер хеавенлй бодиес аппеар то
уорк интентионаллй фор тхе гоод оф тхе уорлд.

4тх. Тхе ексистенце оф тхис уорлд ис еффецтед бй тхе обсерванце оф тхе
рулес респецтинг тхе фоур цлассес[5] оф мен анд тхеир фоур стагес оф
лифе.

5тх. Уе сее тхат сеед ис тхроун инто тхе гроунд уитх тхе хопе оф футуре
цропс.

Ватсйайана ис тхерефоре оф опинион тхат тхе ординанцес оф религион муст
бе обейед.


_Обжецтион 3._

Тхосе ухо белиеве тхат дестинй ис тхе приме мовер оф алл тхингс сай:--Уе
схоулд нот ексерт оурселвес то ацкууире уеалтх, фор сометимес ит ис нот
ацкууиред алтхоугх уе стриве то гет ит, ухиле ат отхер тимес ит цомес то
ус оф итселф уитхоут анй ексертион он оур парт. Еверйтхинг ис тхерефоре
ин тхе поуер оф дестинй, ухо ис тхе лорд оф гаин анд лосс, оф суццесс
анд дефеат, оф плеасуре анд паин. Тхус уе сее тхе Бали[6] уас раисед то
тхе тхроне оф Индра бй дестинй, анд уас алсо пут доун бй тхе саме поуер,
анд ит ис дестинй онлй тхат цан ре-инстате хим.


_Ансуер._

Ит ис нот ригхт то сай со. Ас тхе ацкууиситион оф еверй обжецт
пре-суппосес ат алл евентс соме ексертион он тхе парт оф ман, тхе
апплицатион оф пропер меанс май бе саид то бе тхе цаусе оф гаининг алл
оур ендс, анд тхис апплицатион оф пропер меанс беинг тхус нецессарй
(евен ухере а тхинг ис дестинед то хаппен), ит фоллоус тхат а персон ухо
доес нотхинг уилл енжой но хаппинесс.


_Обжецтион 4._

Тхосе ухо аре инцлинед то тхинк тхат Артха ис тхе цхиеф обжецт то бе
обтаинед аргуе тхус. Плеасурес схоулд нот бе соугхт фор, бецаусе тхей
аре обстацлес то тхе працтице оф Дхарма анд Артха, ухицх аре ботх
супериор то тхем, анд аре алсо дисликед бй мериториоус персонс.
Плеасурес алсо бринг а ман инто дистресс, анд инто цонтацт уитх лоу
персонс; тхей цаусе хим то цоммит унригхтеоус деедс, анд продуце
импуритй ин хим; тхей маке хим регардлесс оф тхе футуре, анд енцоураге
царелесснесс анд левитй. Анд ластлй, тхей цаусе хим то бе дисбелиевед бй
алл, рецеивед бй ноне, анд десписед бй еверйбодй, инцлудинг химселф. Ит
ис ноториоус, мореовер, тхат манй мен ухо хаве гивен тхемселвес уп то
плеасуре алоне, хаве беен руинед алонг уитх тхеир фамилиес анд
релатионс. Тхус, Кинг Дандакйа,[7] оф тхе Бхожа дйнастй, царриед офф а
Брахман'с даугхтер уитх евил интент, анд уас евентуаллй руинед анд лост
хис кингдом. Индра, тоо, хавинг виолатед тхе цхаститй оф Ахалйа,[8] уас
маде то суффер фор ит. Ин а лике маннер тхе мигхтй Кицхака,[9] ухо триед
то седуце Драупади, анд Равана,[10] ухо аттемптед то гаин овер Сита, уере
пунисхед фор тхеир цримес. Тхесе анд манй отхерс фелл бй реасон оф тхеир
плеасурес.


_Ансуер._

Тхис обжецтион цаннот бе сустаинед, фор плеасурес, беинг ас нецессарй
фор тхе ексистенце анд уелл беинг оф тхе бодй ас фоод, аре цонсекууентлй
екууаллй рекууиред. Тхей аре, мореовер, тхе ресултс оф Дхарма анд Артха.
Плеасурес аре, тхерефоре, то бе фоллоуед уитх модератион анд цаутион. Но
оне рефраинс фром цоокинг фоод бецаусе тхере аре беггарс то аск фор ит,
ор фром соуинг сеед бецаусе тхере аре деер то дестрой тхе цорн ухен ит
ис гроун уп.

Тхус а ман працтисинг Дхарма, Артха анд Кама енжойс хаппинесс ботх ин
тхис уорлд анд ин тхе уорлд то цоме. Тхе гоод перформ тхосе ацтионс ин
ухицх тхере ис но феар ас то ухат ис то ресулт фром тхем ин тхе некст
уорлд, анд ин ухицх тхере ис но дангер то тхеир уелфаре. Анй ацтион
ухицх цондуцес то тхе працтице оф Дхарма, Артха анд Кама тогетхер, ор оф
анй туо, ор евен оне оф тхем, схоулд бе перформед, бут ан ацтион ухицх
цондуцес то тхе працтице оф оне оф тхем ат тхе експенсе оф тхе ремаининг
туо схоулд нот бе перформед.

ФООТНОТЕС:

[Фоотноте 4: Тхесе уере цертаинлй материалистс ухо сеемед то тхинк тхат
а бирд ин тхе ханд уас уортх туо ин тхе бусх.]

[Фоотноте 5: Амонг тхе Хиндоос тхе фоур цлассес оф мен аре тхе Брахманс
ор приестлй цласс, тхе Ксхутрйа ор уарлике цласс, тхе Ваисхйа ор
агрицултурал анд мерцантиле цласс, анд тхе Схоодра ор мениал цласс. Тхе
фоур стагес оф лифе аре, тхе лифе оф а религиоус студент, тхе лифе оф а
хоусехолдер, тхе лифе оф а хермит, анд тхе лифе оф а Сунйаси ор
девотее.]

[Фоотноте 6: Бали уас а демон ухо хад цонкууеред Индра анд гаинед хис
тхроне, бут уас афтеруардс оверцоме бй Висхну ат тхе тиме оф хис фифтх
инцарнатион.]

[Фоотноте 7: Дандакйа ис саид то хаве абдуцтед фром тхе форест тхе
даугхтер оф а Брахман, намед Бхаргава, анд беинг цурсед бй тхе Брахман,
уас буриед уитх хис кингдом ундер а схоуер оф дуст. Тхе плаце уас цаллед
афтер хис наме тхе Дандака форест, целебратед ин тхе Рамайана, бут ноу
ункноун.]

[Фоотноте 8: Ахалйа уас тхе уифе оф тхе саге Гаутама. Индра цаусед хер
то белиеве тхат хе уас Гаутама, анд тхус енжойед хер. Хе уас цурсед бй
Гаутама анд субсекууентлй аффлицтед уитх а тхоусанд улцерс он хис бодй.]

[Фоотноте 9: Кицхака уас тхе бротхер-ин-лау оф Кинг Вирата, уитх ухом
тхе Пандавас хад такен рефуге фор оне йеар. Кицхака уас киллед бй Бхима,
ухо ассумед тхе дисгуисе оф Драупади. Фор тхис сторй тхе Махабарата
схоулд бе реферред то.]

[Фоотноте 10: Тхе сторй оф Равана ис толд ин тхе Рамайана, ухицх уитх тхе
Махабарата форм тхе туо греат епиц поемс оф тхе Хиндоос; тхе латтер уас
уриттен бй Вйаса, анд тхе формер бй Валмики.]




ЦХАПТЕР ИИИ.

ОН ТХЕ АРТС АНД СЦИЕНЦЕС ТО БЕ СТУДИЕД.


Ман схоулд студй тхе Кама Сутра анд тхе артс анд сциенцес субординате
тхерето, ин аддитион то тхе студй оф тхе артс анд сциенцес цонтаинед ин
Дхарма анд Артха. Евен йоунг маидс схоулд студй тхис Кама Сутра алонг
уитх итс артс анд сциенцес бефоре марриаге, анд афтер ит тхей схоулд
цонтинуе то до со уитх тхе цонсент оф тхеир хусбандс.

Хере соме леарнед мен обжецт, анд сай тхат фемалес, нот беинг аллоуед то
студй анй сциенце, схоулд нот студй тхе Кама Сутра.

Бут Ватсйайана ис оф опинион тхат тхис обжецтион доес нот холд гоод, фор
уомен алреадй кноу тхе працтице оф Кама Сутра, анд тхат працтице ис
деривед фром тхе Кама Схастра, ор тхе сциенце оф Кама итселф. Мореовер,
ит ис нот онлй ин тхис бут ин манй отхер цасес тхат тхоугх тхе працтице
оф а сциенце ис кноун то алл, онлй а феу персонс аре ацкууаинтед уитх тхе
рулес анд лаус он ухицх тхе сциенце ис басед. Тхус тхе Йадникас ор
сацрифицерс, тхоугх игнорант оф граммар, маке усе оф аппроприате уордс
ухен аддрессинг тхе дифферент Деитиес, анд до нот кноу хоу тхесе уордс
аре фрамед. Агаин, персонс до тхе дутиес рекууиред оф тхем он ауспициоус
дайс, ухицх аре фиксед бй астрологй, тхоугх тхей аре нот ацкууаинтед уитх
тхе сциенце оф астрологй. Ин а лике маннер ридерс оф хорсес анд
елепхантс траин тхесе анималс уитхоут кноуинг тхе сциенце оф траининг
анималс, бут фром працтице онлй. Анд симиларлй тхе пеопле оф тхе мост
дистант провинцес обей тхе лаус оф тхе кингдом фром працтице, анд
бецаусе тхере ис а кинг овер тхем, анд уитхоут фуртхер реасон.[11] Анд
фром експериенце уе финд тхат соме уомен, суцх ас даугхтерс оф принцес
анд тхеир министерс, анд публиц уомен, аре ацтуаллй версед ин тхе Кама
Схастра.

А фемале, тхерефоре, схоулд леарн тхе Кама Схастра, ор ат леаст а парт
оф ит, бй студйинг итс працтице фром соме цонфидентиал фриенд. Схе
схоулд студй алоне ин привате тхе сикстй-фоур працтицес тхат форм а парт
оф тхе Кама Схастра. Хер теацхер схоулд бе оне оф тхе фоллоуинг персонс,
виз., тхе даугхтер оф а нурсе броугхт уп уитх хер анд алреадй
марриед,[12] ор а фемале фриенд ухо цан бе трустед ин еверйтхинг, ор тхе
систер оф хер мотхер (_и.е._, хер аунт), ор ан олд фемале сервант, ор а
фемале беггар ухо май хаве формерлй ливед ин тхе фамилй, ор хер оун
систер, ухо цан алуайс бе трустед.

Тхе фоллоуинг аре тхе артс то бе студиед, тогетхер уитх тхе Кама
Сутра:--

1. Сингинг.

2. Плайинг он мусицал инструментс.

3. Данцинг.

4. Унион оф данцинг, сингинг, анд плайинг инструментал мусиц.

5. Уритинг анд драуинг.

6. Таттооинг.

7. Аррайинг анд адорнинг ан идол уитх рице анд флоуерс.

8. Спреадинг анд аррайинг бедс ор цоуцхес оф флоуерс, ор флоуерс упон
тхе гроунд.

9. Цолоуринг тхе теетх, гарментс, хаир, наилс, анд бодиес, _и.е._,
стаининг, дйеинг, цолоуринг анд паинтинг тхе саме.

10. Фиксинг стаинед гласс инто а флоор.

11. Тхе арт оф макинг бедс, анд спреадинг оут царпетс анд цусхионс фор
рецлининг.

12. Плайинг он мусицал глассес филлед уитх уатер.

13. Сторинг анд аццумулатинг уатер ин акууедуцтс, цистернс анд
ресервоирс.

14. Пицтуре макинг, тримминг анд децоратинг.

15. Стрингинг оф росариес, нецклацес, гарландс анд уреатхс.

16. Биндинг оф турбанс анд цхаплетс, анд макинг црестс анд топ-кнотс оф
флоуерс.

17. Сцениц репресентатионс. Стаге плайинг.

18. Арт оф макинг еар орнаментс.

19. Арт оф препаринг перфумес анд одоурс.

20. Пропер диспоситион оф жеуелс анд децоратионс, анд адорнмент ин
дресс.

21. Магиц ор сорцерй.

22. КУуицкнесс оф ханд ор мануал скилл.

23. Цулинарй арт, _и.е._, цоокинг анд цоокерй.

24. Макинг лемонадес, схербетс, ацидулатед дринкс, анд спиритуоус
екстрацтс уитх пропер флавоур анд цолоур.

25. Таилор'с уорк анд сеуинг.

26. Макинг парротс, флоуерс, туфтс, тасселс, бунцхес, боссес, кнобс,
&ц., оут оф йарн ор тхреад.

27. Солутион оф риддлес, енигмас, цоверт спеецхес, вербал пуззлес анд
енигматицал кууестионс.

28. А гаме, ухицх цонсистед ин репеатинг версес, анд ас оне персон
финисхед, анотхер персон хад то цомменце ат онце, репеатинг анотхер
версе, бегиннинг уитх тхе саме леттер уитх ухицх тхе ласт спеакер'с
версе ендед, ухоевер фаилед то репеат уас цонсидеред то хаве лост, анд
то бе субжецт то пай а форфеит ор стаке оф соме кинд.

29. Тхе арт оф мимицрй ор имитатион.

30. Реадинг, инцлудинг цхантинг анд интонинг.

31. Студй оф сентенцес диффицулт то проноунце. Ит ис плайед ас а гаме
цхиефлй бй уомен анд цхилдрен, анд цонсистс оф а диффицулт сентенце
беинг гивен, анд ухен репеатед кууицклй, тхе уордс аре офтен транспосед
ор бадлй проноунцед.

32. Працтице уитх суорд, сингле стицк, кууартер стафф, анд боу анд арроу.

33. Драуинг инференцес, реасонинг ор инферринг.

34. Царпентрй, ор тхе уорк оф а царпентер.

35. Арцхитецтуре, ор тхе арт оф буилдинг.

36. Кноуледге абоут голд анд силвер цоинс, анд жеуелс анд гемс.

37. Цхемистрй анд минералогй.

38. Цолоуринг жеуелс, гемс анд беадс.

39. Кноуледге оф минес анд кууарриес.

40. Гарденинг; кноуледге оф треатинг тхе дисеасес оф треес анд плантс,
оф ноурисхинг тхем, анд детермининг тхеир агес.

41. Арт оф цоцк фигхтинг, кууаил фигхтинг анд рам фигхтинг.

42. Арт оф теацхинг парротс анд старлингс то спеак.

43. Арт оф апплйинг перфумед оинтментс то тхе бодй, анд оф дрессинг тхе
хаир уитх унгуентс анд перфумес анд браидинг ит.

44. Тхе арт оф ундерстандинг уритинг ин цйпхер, анд тхе уритинг оф уордс
ин а пецулиар уай.

45. Тхе арт оф спеакинг бй цхангинг тхе формс оф уордс. Ит ис оф вариоус
киндс. Соме спеак бй цхангинг тхе бегиннинг анд енд оф уордс, отхерс бй
аддинг уннецессарй леттерс бетуеен еверй сйллабле оф а уорд, анд со он.

46. Кноуледге оф лангуаге анд оф тхе вернацулар диалецтс.

47. Арт оф макинг флоуер царриагес.

48. Арт оф фраминг мйстицал диаграмс, оф аддрессинг спеллс анд цхармс,
анд биндинг армлетс.

49. Ментал ексерцисес, суцх ас цомплетинг станзас ор версес он рецеивинг
а парт оф тхем; ор супплйинг оне, туо ор тхрее линес ухен тхе ремаининг
линес аре гивен индисцриминателй фром дифферент версес, со ас то маке
тхе ухоле ан ентире версе уитх регард то итс меанинг; ор аррангинг тхе
уордс оф а версе уриттен иррегуларлй бй сепаратинг тхе воуелс фром тхе
цонсонантс, ор леавинг тхем оут алтогетхер; ор путтинг инто версе ор
просе сентенцес репресентед бй сигнс ор сймболс. Тхере аре манй отхер
суцх ексерцисес.

50. Цомпосинг поемс.

51. Кноуледге оф дицтионариес анд воцабулариес.

52. Кноуледге оф уайс оф цхангинг анд дисгуисинг тхе аппеаранце оф
персонс.

53. Кноуледге оф тхе арт оф цхангинг тхе аппеаранце оф тхингс, суцх ас
макинг цоттон то аппеар ас силк, цоарсе анд цоммон тхингс то аппеар ас
фине анд гоод.

54. Вариоус уайс оф гамблинг.

55. Арт оф обтаининг поссессион оф тхе пропертй оф отхерс бй меанс оф
мунтрас ор инцантатионс.

56. Скилл ин йоутхфул спортс.

57. Кноуледге оф тхе рулес оф социетй, анд оф хоу то пай респецтс анд
цомплиментс то отхерс.

58. Кноуледге оф тхе арт оф уар, оф армс, оф армиес, &ц.

59. Кноуледге оф гймнастицс.

60. Арт оф кноуинг тхе цхарацтер оф а ман фром хис феатурес.

61. Кноуледге оф сцаннинг ор цонструцтинг версес.

62. Аритхметицал рецреатионс.

63. Макинг артифициал флоуерс.

64. Макинг фигурес анд имагес ин цлай.

А публиц уоман, ендоуед уитх а гоод диспоситион, беаутй анд отхер
уиннинг кууалитиес, анд алсо версед ин тхе абове артс, обтаинс тхе наме
оф а Ганика, ор публиц уоман оф хигх кууалитй, анд рецеивес а сеат оф
хоноур ин ан ассемблаге оф мен. Схе ис, мореовер, алуайс респецтед бй
тхе кинг, анд праисед бй леарнед мен, анд хер фавоур беинг соугхт фор бй
алл, схе бецомес ан обжецт оф универсал регард. Тхе даугхтер оф а кинг
тоо, ас уелл ас тхе даугхтер оф а министер, беинг леарнед ин тхе абове
артс, цан маке тхеир хусбандс фавоурабле то тхем, евен тхоугх тхесе май
хаве тхоусандс оф отхер уивес бесидес тхемселвес. Анд ин тхе саме
маннер, иф а уифе бецомес сепаратед фром хер хусбанд, анд фаллс инто
дистресс, схе цан суппорт херселф еасилй, евен ин а фореигн цоунтрй, бй
меанс оф хер кноуледге оф тхесе артс. Евен тхе баре кноуледге оф тхем
гивес аттрацтивенесс то а уоман, тхоугх тхе працтице оф тхем май бе онлй
поссибле ор отхеруисе аццординг то тхе цирцумстанцес оф еацх цасе. А ман
ухо ис версед ин тхесе артс, ухо ис локууациоус анд ацкууаинтед уитх тхе
артс оф галлантрй, гаинс верй соон тхе хеартс оф уомен, евен тхоугх хе
ис онлй ацкууаинтед уитх тхем фор а схорт тиме.

ФООТНОТЕС:

[Фоотноте 11: Тхе аутхор уисхес то прове тхат а греат манй тхингс аре
доне бй пеопле фром працтице анд цустом, уитхоут тхеир беинг ацкууаинтед
уитх тхе реасон оф тхингс, ор тхе лаус он ухицх тхей аре басед, анд тхис
ис перфецтлй труе.]

[Фоотноте 12: Тхе провисо оф беинг марриед апплиес то алл тхе теацхерс.]




ЦХАПТЕР ИВ.

ТХЕ ЛИФЕ ОФ А ЦИТИЗЕН.[13]


Хавинг тхус ацкууиред леарнинг, а ман, уитх тхе уеалтх тхат хе май хаве
гаинед бй гифт, цонкууест, пурцхасе, депосит,[14] ор инхеританце фром хис
анцесторс, схоулд бецоме а хоусехолдер, анд пасс тхе лифе оф а цитизен.
Хе схоулд таке а хоусе ин а цитй, ор ларге виллаге, ор ин тхе вицинитй
оф гоод мен, ор ин а плаце ухицх ис тхе ресорт оф манй персонс. Тхис
абоде схоулд бе ситуатед неар соме уатер, анд дивидед инто дифферент
цомпартментс фор дифферент пурпосес. Ит схоулд бе сурроундед бй а
гарден, анд алсо цонтаин туо роомс, ан оутер анд ан иннер оне. Тхе иннер
роом схоулд бе оццупиед бй тхе фемалес, ухиле тхе оутер роом, балмй уитх
рицх перфумес, схоулд цонтаин а бед, софт, агрееабле то тхе сигхт
цоверед уитх а цлеан ухите цлотх, лоу ин тхе миддле парт, хавинг
гарландс анд бунцхес оф флоуерс[15] упон ит, анд а цанопй абове ит, анд
туо пиллоус, оне ат тхе топ, анотхер ат тхе боттом. Тхере схоулд бе алсо
а сорт оф цоуцх бесидес, анд ат тхе хеад оф тхис а сорт оф стоол, он
ухицх схоулд бе плацед тхе фрагрант оинтментс фор тхе нигхт, ас уелл ас
флоуерс, потс цонтаининг цоллйриум анд отхер фрагрант субстанцес, тхингс
усед фор перфуминг тхе моутх, анд тхе барк оф тхе цоммон цитрон трее.
Неар тхе цоуцх, он тхе гроунд, тхере схоулд бе а пот фор спиттинг, а бокс
цонтаининг орнаментс, анд алсо а луте хангинг фром а пег маде оф тхе
тоотх оф ан елепхант, а боард фор драуинг, а пот цонтаининг перфуме,
соме боокс, анд соме гарландс оф тхе йеллоу амарантх флоуерс. Нот фар
фром тхе цоуцх, анд он тхе гроунд, тхере схоулд бе а роунд сеат, а той
царт, анд а боард фор плайинг уитх дице; оутсиде тхе оутер роом
тхере схоулд бе цагес оф бирдс,[16] анд а сепарате плаце фор спиннинг,
царвинг, анд суцх лике диверсионс. Ин тхе гарден тхере схоулд бе а
ухирлинг суинг анд а цоммон суинг, ас алсо а боуер оф црееперс цоверед
уитх флоуерс, ин ухицх а раисед партерре схоулд бе маде фор ситтинг.

Ноу тхе хоусехолдер хавинг гот уп ин тхе морнинг анд перформед хис
нецессарй дутиес,[17] схоулд уасх хис теетх, апплй а лимитед кууантитй оф
оинтментс анд перфумес то хис бодй, пут соме орнаментс он хис персон анд
цоллйриум он хис ейелидс анд белоу хис ейес, цолоур хис липс уитх
алацктака,[18] анд лоок ат химселф ин тхе гласс. Хавинг тхен еатен бетел
леавес, уитх отхер тхингс тхат гиве фрагранце то тхе моутх, хе схоулд
перформ хис усуал бусинесс. Хе схоулд батхе даилй, аноинт хис бодй уитх
оил еверй отхер дай, апплй а латхеринг[19] субстанце то хис бодй еверй
тхрее дайс, гет хис хеад (инцлудинг фаце) схавед еверй фоур дайс, анд
тхе отхер партс оф хис бодй еверй фиве ор тен дайс.[20] Алл тхесе тхингс
схоулд бе доне уитхоут фаил, анд тхе суеат оф тхе армпитс схоулд алсо бе
ремовед. Меалс схоулд бе такен ин тхе фореноон, ин тхе афтерноон, анд
агаин ат нигхт, аццординг то Цхарайана. Афтер бреакфаст, парротс анд
отхер бирдс схоулд бе таугхт то спеак, анд тхе фигхтинг оф цоцкс,
кууаилс, анд рамс схоулд фоллоу. А лимитед тиме схоулд бе девотед то
диверсионс уитх Питхамардас, Витас, анд Видусхакас,[21] анд тхен схоулд
бе такен тхе миддай слееп.[22] Афтер тхис тхе хоусехолдер, хавинг пут он
хис цлотхес анд орнаментс, схоулд, дуринг тхе афтерноон, цонверсе уитх
хис фриендс. Ин тхе евенинг тхере схоулд бе сингинг, анд афтер тхат тхе
хоусехолдер, алонг уитх хис фриенд, схоулд ауаит ин хис роом, превиоуслй
децоратед анд перфумед, тхе арривал оф тхе уоман тхат май бе аттацхед то
хим, ор хе май сенд а фемале мессенгер фор хер, ор го фор хер химселф.
Афтер хер арривал ат хис хоусе, хе анд хис фриенд схоулд уелцоме хер,
анд ентертаин хер уитх а ловинг анд агрееабле цонверсатион. Тхус енд тхе
дутиес оф тхе дай.

Тхе фоллоуинг аре тхе тхингс то бе доне оццасионаллй ас диверсионс ор
амусементс.

1. Холдинг фестивалс[23] ин хоноур оф дифферент Деитиес.

2. Социал гатхерингс оф ботх сексес.

3. Дринкинг партиес.

4. Пицницс.

5. Отхер социал диверсионс.


_Фестивалс._

Он соме партицулар ауспициоус дай, ан ассемблй оф цитизенс схоулд бе
цонвенед ин тхе темпле оф Сарасуати.[24] Тхере тхе скилл оф сингерс, анд
оф отхерс ухо май хаве цоме рецентлй то тхе тоун, схоулд бе тестед, анд
он тхе фоллоуинг дай тхей схоулд алуайс бе гивен соме реуардс. Афтер
тхат тхей май еитхер бе ретаинед ор дисмиссед, аццординг ас тхеир
перформанцес аре ликед ор нот бй тхе ассемблй. Тхе мемберс оф тхе
ассемблй схоулд ацт ин цонцерт, ботх ин тимес оф дистресс ас уелл ас ин
тимес оф просперитй, анд ит ис алсо тхе дутй оф тхесе цитизенс то схоу
хоспиталитй то странгерс ухо май хаве цоме то тхе ассемблй. Ухат ис саид
абове схоулд бе ундерстоод то апплй то алл тхе отхер фестивалс ухицх май
бе хелд ин хоноур оф тхе дифферент Деитиес, аццординг то тхе пресент
рулес.


_Социал Гатхерингс._

Ухен мен оф тхе саме аге, диспоситион анд талентс, фонд оф тхе саме
диверсионс анд уитх тхе саме дегрее оф едуцатион, сит тогетхер ин
цомпанй уитх публиц уомен,[25] ор ин ан ассемблй оф цитизенс, ор ат тхе
абоде оф оне амонг тхемселвес, анд енгаге ин агрееабле дисцоурсе уитх
еацх отхер, суцх ис цаллед а ситтинг ин цомпанй ор а социал гатхеринг.
Тхе субжецтс оф дисцоурсе аре то бе тхе цомплетион оф версес халф
цомпосед бй отхерс, анд тхе тестинг тхе кноуледге оф оне анотхер ин тхе
вариоус артс. Тхе уомен ухо май бе тхе мост беаутифул, ухо май лике тхе
саме тхингс тхат тхе мен лике, анд ухо май хаве поуер то аттрацт тхе
миндс оф отхерс, аре хере доне хомаге то.


_Дринкинг Партиес._

Мен анд уомен схоулд дринк ин оне анотхер'с хоусес. Анд хере тхе мен
схоулд цаусе тхе публиц уомен то дринк, анд схоулд тхен дринк
тхемселвес, ликууорс суцх ас тхе Мадху, Аирейа, Сара, анд Асауа, ухицх
аре оф биттер анд соур тасте; алсо дринкс цонцоцтед фром тхе баркс оф
вариоус треес, уилд фруитс анд леавес.


_Гоинг то Гарденс ор Пицницс._

Ин тхе фореноон, мен, хавинг дрессед тхемселвес схоулд го то гарденс он
хорсебацк, аццомпаниед бй публиц уомен анд фоллоуед бй сервантс. Анд
хавинг доне тхере алл тхе дутиес оф тхе дай, анд пассед тхе тиме ин
вариоус агрееабле диверсионс, суцх ас тхе фигхтинг оф кууаилс, цоцкс анд
рамс, анд отхер спецтацлес, тхей схоулд ретурн хоме ин тхе афтерноон ин
тхе саме маннер, брингинг уитх тхем бунцхес оф флоуерс, &ц.

Тхе саме алсо апплиес то батхинг ин суммер ин уатер фром ухицх уицкед ор
дангероус анималс хаве превиоуслй беен такен оут, анд ухицх хас беен
буилт ин он алл сидес.


_Отхер Социал Диверсионс._

Спендинг нигхтс плайинг уитх дице. Гоинг оут он моонлигхт нигхтс.
Кеепинг тхе фестиве дай ин хоноур оф спринг. Плуцкинг тхе спроутс анд
фруитс оф тхе мангое треес. Еатинг тхе фибрес оф лотусес. Еатинг тхе
тендер еарс оф цорн. Пицницинг ин тхе форестс ухен тхе треес гет тхеир
неу фолиаге. Тхе Удакакасхведика ор спортинг ин тхе уатер. Децоратинг
еацх отхер уитх тхе флоуерс оф соме треес. Пелтинг еацх отхер уитх тхе
флоуерс оф тхе Кадамба трее, анд манй отхер спортс ухицх май еитхер бе
кноун то тхе ухоле цоунтрй, ор май бе пецулиар то партицулар партс оф
ит. Тхесе анд симилар отхер амусементс схоулд алуайс бе царриед он бй
цитизенс.

Тхе абове амусементс схоулд бе фоллоуед бй а персон ухо дивертс химселф
алоне ин цомпанй уитх а цоуртесан, ас уелл ас бй а цоуртесан ухо цан до
тхе саме ин цомпанй уитх хер маид сервантс ор уитх цитизенс.

А Питхамарда[26] ис а ман уитхоут уеалтх, алоне ин тхе уорлд, ухосе онлй
пропертй цонсистс оф хис Маллика,[27] соме латхеринг, субстанце анд а
ред цлотх, ухо цомес фром а гоод цоунтрй, анд ухо ис скиллед ин алл тхе
артс; анд бй теацхинг тхесе артс ис рецеивед ин тхе цомпанй оф цитизенс,
анд ин тхе абоде оф публиц уомен.

А Вита[28] ис а ман ухо хас енжойед тхе плеасурес оф фортуне, ухо ис а
цомпатриот оф тхе цитизенс уитх ухом хе ассоциатес, ухо ис поссессед оф
тхе кууалитиес оф а хоусехолдер, ухо хас хис уифе уитх хим, анд ухо ис
хоноуред ин тхе ассемблй оф цитизенс, анд ин тхе абодес оф публиц уомен,
анд ливес он тхеир меанс анд он тхем.

А Видусхака[29] (алсо цаллед а Ваихасака, _и.е._, оне ухо провокес
лаугхтер) ис а персон онлй ацкууаинтед уитх соме оф тхе артс ухо ис а
жестер, анд ухо ис трустед бй алл.

Тхесе персонс аре емплойед ин маттерс оф кууаррелс анд рецонцилиатионс
бетуеен цитизенс анд публиц уомен.

Тхис ремарк апплиес алсо то фемале беггарс, то уомен уитх тхеир хеадс
схавед, то адултероус уомен, анд то олд публиц уомен скиллед ин алл тхе
вариоус артс.

Тхус а цитизен ливинг ин хис тоун ор виллаге, респецтед бй алл, схоулд
цалл он тхе персонс оф хис оун цасте ухо май бе уортх кноуинг. Хе схоулд
цонверсе ин цомпанй анд гратифй хис фриендс бй хис социетй, анд облигинг
отхерс бй хис ассистанце ин вариоус маттерс, хе схоулд цаусе тхем то
ассист оне анотхер ин тхе саме уай.

Тхере аре соме версес он тхис субжецт ас фоллоус:--

А цитизен дисцоурсинг, нот ентирелй ин тхе Сансцрит лангуаге,[30] нор
ухоллй ин тхе диалецтс оф тхе цоунтрй, он вариоус топицс ин социетй,
обтаинс греат респецт. Тхе уисе схоулд нот ресорт то а социетй дисликед
бй тхе публиц, говернед бй но рулес, анд интент он тхе деструцтион оф
отхерс. Бут а леарнед ман ливинг ин а социетй ухицх ацтс аццординг то
тхе уисхес оф тхе пеопле, анд ухицх хас плеасуре фор итс онлй обжецт ис
хигхлй респецтед ин тхис уорлд.

ФООТНОТЕС:

[Фоотноте 13: Тхис терм уоулд аппеар то апплй генераллй то ан инхабитант
оф Хиндоостан. Ит ис нот меант онлй фор а дуеллер ин а цитй, лике тхе
Латин Урбанус ас оппосед то Рустицус.]

[Фоотноте 14: Гифт ис пецулиар то а Брахман, цонкууест то а Ксхатрйа,
ухиле пурцхасе, депосит, анд отхер меанс оф ацкууиринг уеалтх белонгс то
тхе Ваисхйа.]

[Фоотноте 15: Натурал гарден флоуерс.]

[Фоотноте 16: Суцх ас кууаилс, партридгес, парротс, старлингс, &ц.]

[Фоотноте 17: Тхе цаллс оф натуре алуайс перформед бй тхе Хиндоос тхе
фирст тхинг ин тхе морнинг.]

[Фоотноте 18: А цолоур маде фром лац.]

[Фоотноте 19: Тхис уоулд ацт инстеад оф соап, ухицх уас нот интродуцед
унтил тхе руле оф тхе Махомеданс.]

[Фоотноте 20: Тен дайс аре аллоуед ухен тхе хаир ис такен оут уитх а паир
оф пинцерс.]

[Фоотноте 21: Тхесе аре цхарацтерс генераллй интродуцед ин тхе Хиндоо
драма; тхеир цхарацтеристицс уилл бе експлаинед фуртхер он.]

[Фоотноте 22: Ноондай слееп ис онлй аллоуед ин суммер, ухен тхе нигхтс
аре схорт.]

[Фоотноте 23: Тхесе аре верй цоммон ин алл партс оф Индиа.]

[Фоотноте 24: Ин тхе 'Асиатиц Мисцелланй,' анд ин Сир У. Жонес'с уоркс,
уилл бе фоунд а спиритед хймн аддрессед то тхис годдесс, ухо ис адоред
ас тхе патронесс оф тхе фине артс, еспециаллй оф мусиц анд рхеториц, ас
тхе инвентресс оф тхе Сансцрит лангуаге, &ц., &ц. Схе ис тхе годдесс оф
хармонй, елокууенце, анд лангуаге, анд ис сомеухат аналогоус то Минерва.
Фор фуртхер информатион абоут хер, сее Едуард Моор'с 'Хиндоо Пантхеон.']

[Фоотноте 25: Тхе публиц уомен, ор цоуртесанс (Весйа), оф тхе еарлй
Хиндоос хаве офтен беен цомпаред уитх тхе Хетера оф тхе Греекс. Тхе
субжецт ис деалт уитх ат соме ленгтх ин Х. Х. Уилсон'с 'Селецт Специменс
оф тхе Тхеатре оф тхе Хиндоос,' ин туо волумес, Трубнер & Цо., 1871. Ит
май бе фаирлй цонсидеред тхат тхе цоуртесан уас оне оф тхе елементс, анд
ан импортант елемент тоо, оф еарлй Хиндоо социетй, анд тхат хер
едуцатион анд интеллецт уере ботх супериор то тхат оф тхе уомен оф тхе
хоусехолд. Уилсон сайс, "Бй тхе Весйа ор цоуртесан, хоуевер, уе аре нот
то ундерстанд а фемале ухо хас дисрегардед тхе облигатион оф лау ор тхе
прецептс оф виртуе, бут а цхарацтер реаред бй а стате оф маннерс
унфриендлй то тхе адмиссион оф уеддед фемалес инто социетй, анд опенинг
ит онлй ат тхе експенсе оф репутатион то уомен ухо уере траинед фор
ассоциатион уитх мен бй персонал анд ментал ацкууирементс то ухицх тхе
матрон уас а странгер."]

[Фоотноте 26: Аццординг то тхис десцриптион а Питхамарда уоулд бе а сорт
оф профессор оф алл тхе артс, анд ас суцх рецеивед ас тхе фриенд анд
цонфидант оф тхе цитизенс.]

[Фоотноте 27: А сеат ин тхе форм оф тхе леттер Т.]

[Фоотноте 28: Тхе Вита ис суппосед то репресент сомеухат тхе цхарацтер
оф тхе Парасите оф тхе Греек цомедй. Ит ис поссибле тхат хе уас ретаинед
абоут тхе персон оф тхе уеалтхй анд диссипатед ас а кинд оф привате
инструцтор, ас уелл ас ан ентертаининг цомпанион.]

[Фоотноте 29: Видусхака ис евидентлй тхе буффоон анд жестер. Уилсон сайс
оф хим тхат хе ис тхе хумбле цомпанион, нот тхе сервант, оф а принце ор
ман оф ранк, анд ит ис а цуриоус пецулиаритй тхат хе ис алуайс а
Брахман. Хе беарс море аффинитй то Санцхо Панза, перхапс, тхан анй отхер
цхарацтер ин уестерн фицтион, имитатинг хим ин хис цомбинатион оф
схреуднесс анд симплицитй, хис фонднесс оф гоод ливинг анд хис лове оф
еасе. Ин тхе драмас оф интригуе хе ексхибитс соме оф тхе талентс оф
Мерцурй, бут уитх лесс ацтивитй анд ингенуитй, анд оццасионаллй суфферс
бй хис интерференце. Аццординг то тхе тецхницал дефинитион оф хис
аттрибутес хе ис то ексците миртх бй беинг ридицулоус ин персон, аге, анд
аттире.]

[Фоотноте 30: Тхис меанс, ит ис пресумед, тхат тхе цитизен схоулд бе
ацкууаинтед уитх северал лангуагес. Тхе миддле парт оф тхис параграпх
мигхт апплй то тхе Нихилистс анд Фенианс оф тхе дай, ор то сецрет
социетиес. Ит уас перхапс а референце то тхе Тхугс.]




ЦХАПТЕР В.

АБОУТ ТХЕ КИНДС ОФ УОМЕН РЕСОРТЕД ТО БЙ ТХЕ ЦИТИЗЕНС, АНД ОФ ФРИЕНДС АНД
МЕССЕНГЕРС.


Ухен Кама ис працтисед бй мен оф тхе фоур цастес аццординг то тхе рулес
оф тхе Холй Урит (_и.е._, бй лауфул марриаге) уитх виргинс оф тхеир оун
цасте, ит тхен бецомес а меанс оф ацкууиринг лауфул прогенй анд гоод
фаме, анд ит ис нот алсо оппосед то тхе цустомс оф тхе уорлд. Он тхе
цонтрарй тхе працтице оф Кама уитх уомен оф тхе хигхер цастес, анд уитх
тхосе превиоуслй енжойед бй отхерс, евен тхоугх тхей бе оф тхе саме
цасте, ис прохибитед. Бут тхе працтице оф Кама уитх уомен оф тхе лоуер
цастес, уитх уомен ексцоммуницатед фром тхеир оун цасте, уитх публиц
уомен, анд уитх уомен туице марриед,[31] ис неитхер енжоинед нор
прохибитед. Тхе обжецт оф працтисинг Кама уитх суцх уомен ис плеасуре
онлй.

Найикас,[32] тхерефоре, аре оф тхрее киндс, виз., маидс, уомен туице
марриед, анд публиц уомен. Гоникапутра хас експрессед ан опинион тхат
тхере ис а фоуртх кинд оф Найика, виз., а уоман ухо ис ресортед то он
соме специал оццасион евен тхоугх схе бе превиоуслй марриед то анотхер.
Тхесе специал оццасионс аре ухен а ман тхинкс тхус:--

     (_а_). Тхис уоман ис селф-уиллед, анд хас беен превиоуслй енжойед
              бй манй отхерс бесидес мйселф. И май, тхерефоре, сафелй
              ресорт то хер ас то а публиц уоман тхоугх схе белонгс то а
              хигхер цасте тхан мине, анд ин со доинг И схалл нот бе
              виолатинг тхе ординанцес оф
              Дхарма.

Ор тхус:--

     (_б_). Тхис ис а туице-марриед уоман анд хас беен енжойед бй отхерс
              бефоре ме, тхере ис, тхерефоре, но обжецтион то мй
              ресортинг то хер.

Ор тхус:--

     (_ц_). Тхис уоман хас гаинед тхе хеарт оф хер греат анд поуерфул
              хусбанд, анд ексерцисес а мастерй овер хим, ухо ис а фриенд
              оф мй енемй; иф, тхерефоре, схе бецомес унитед уитх ме,
              схе уилл цаусе хер хусбанд то абандон мй енемй.

Ор тхус:--

     (_д_). Тхис уоман уилл турн тхе минд оф хер хусбанд, ухо ис верй
              поуерфул, ин мй фавоур, хе беинг ат пресент дисаффецтед
              тоуардс ме, анд интент он доинг ме соме харм.

Ор тхус:--

     (_е_). Бй макинг тхис уоман мй фриенд И схалл гаин тхе обжецт оф
              соме фриенд оф мине, ор схалл бе абле то еффецт тхе руин
              оф соме енемй, ор схалл аццомплисх соме отхер диффицулт
              пурпосе.

Ор тхус:--

     (_ф_). Бй беинг унитед уитх тхис уоман, И схалл килл хер хусбанд,
              анд со обтаин хис васт рицхес ухицх И цовет.

Ор тхус:--

     (_г_). Тхе унион оф тхис уоман уитх ме ис нот аттендед уитх анй
              дангер, анд уилл бринг ме уеалтх, оф ухицх, он аццоунт оф
              мй повертй анд инабилитй то суппорт мйселф, И ам верй муцх
              ин неед. И схалл, тхерефоре, обтаин хер васт рицхес ин
              тхис уай уитхоут анй диффицултй.

Ор тхус:--

     (_х_). Тхис уоман ловес ме ардентлй, анд кноус алл мй уеак поинтс,
              иф тхерефоре, И ам унуиллинг то бе унитед уитх хер, схе
              уилл маке мй фаултс публиц, анд тхус тарнисх мй цхарацтер
              анд репутатион. Ор схе уилл бринг соме гросс аццусатион
              агаинст ме, оф ухицх ит май бе хард то цлеар мйселф, анд И
              схалл бе руинед. Ор перхапс схе уилл детацх фром ме хер
              хусбанд, ухо ис поуерфул, анд йет ундер хер цонтрол, анд
              уилл уните хим то мй енемй, ор уилл херселф жоин тхе латтер.

Ор тхус:--

     (_и_). Тхе хусбанд оф тхис уоман хас виолатед тхе цхаститй оф мй
              уивес, И схалл тхерефоре ретурн тхат инжурй бй седуцинг
              хис уивес.

Ор тхус:--

     (_ж_). Бй тхе хелп оф тхис уоман И схалл килл ан енемй оф тхе кинг,
              ухо хас такен схелтер уитх хер, анд ухом И ам ордеред бй
              тхе кинг то дестрой.

Ор тхус:

     (_к_). Тхе уоман ухом И лове ис ундер тхе цонтрол оф тхис уоман. И
              схалл, тхроугх тхе инфлуенце оф тхе латтер, бе абле то гет
              ат тхе формер.

Ор тхус:--

     (_л_). Тхис уоман уилл бринг то ме а маид, ухо поссессес уеалтх анд
              беаутй, бут ухо ис хард то гет ат, анд ундер тхе цонтрол
              оф анотхер.

Ор, ластлй, тхус:--

     (_м_). Мй енемй ис а фриенд оф тхис уоман'с хусбанд, И схалл
              тхерефоре цаусе хер то жоин хим, анд уилл тхус цреате ан
              енмитй бетуеен хер хусбанд анд хим.

Фор тхесе анд симилар отхер реасонс тхе уивес оф отхер мен май бе
ресортед то, бут ит муст бе дистинцтлй ундерстоод тхат ис онлй аллоуед
фор специал реасонс, анд нот фор мере царнал десире.

Цхарайана тхинкс тхат ундер тхесе цирцумстанцес тхере ис алсо а фифтх
кинд оф Найика, виз., а уоман ухо ис кепт бй а министер, анд ухо репаирс
то хим оццасионаллй; ор а уидоу ухо аццомплисхес тхе пурпосе оф а ман
уитх тхе персон то ухом схе ресортс.

Суварнанабха аддс тхат а уоман ухо пассес тхе лифе оф ан асцетиц анд ин
тхе цондитион оф а уидоу май бе цонсидеред ас а сикстх кинд оф Найика.

Гхотакамукха сайс тхат тхе даугхтер оф а публиц уоман, анд а фемале
сервант, ухо аре стилл виргинс, форм а севентх кинд оф Найика.

Гонардийа путс фортх хис доцтрине тхат анй уоман борн оф гоод фамилй,
афтер схе хас цоме оф аге, ис ан еигхтх кинд оф Найика.

Бут тхесе фоур латтер киндс оф Найикас до нот диффер муцх фром тхе фирст
фоур киндс оф тхем, ас тхере ис но сепарате обжецт ин ресортинг то
тхем. Тхерефоре Ватсйайана ис оф опинион тхат тхере аре онлй фоур киндс
оф Найикас, _и.е._, тхе маид, тхе туице марриед уоман, тхе публиц уоман,
анд тхе уоман ресортед то фор а специал пурпосе.

Тхе фоллоуинг уомен аре нот то бе енжойед:--

А лепер.

А лунатиц.

А уоман турнед оут оф цасте.

А уоман ухо ревеалс сецретс.

А уоман ухо публицлй експрессес десире фор сексуал интерцоурсе.

А уоман ухо ис екстремелй ухите.

А уоман ухо ис екстремелй блацк.

А бад-смеллинг уоман.

А уоман ухо ис а неар релатион.

А уоман ухо ис а фемале фриенд.

А уоман ухо леадс тхе лифе оф ан асцетиц.

Анд, ластлй, тхе уифе оф а релатион, оф а фриенд, оф а леарнед Брахман,
анд оф тхе кинг.

Тхе фоллоуерс оф Бабхравйа сай тхат анй уоман ухо хас беен енжойед бй
фиве мен ис а фит анд пропер персон то бе енжойед. Бут Гоникапутра ис оф
опинион тхат евен ухен тхис ис тхе цасе, тхе уивес оф а релатион, оф а
леарнед Брахман анд оф а кинг схоулд бе ексцептед.

Тхе фоллоуинг аре тхе кинд оф фриендс:--

Оне ухо хас плайед уитх йоу ин тхе дуст, _и.е._, ин цхилдхоод.

Оне ухо ис боунд бй ан облигатион.

Оне ухо ис оф тхе саме диспоситион анд фонд оф тхе саме тхингс.

Оне ухо ис а феллоу студент.

Оне ухо ис ацкууаинтед уитх йоур сецретс анд фаултс, анд ухосе фаултс анд
сецретс аре алсо кноун то йоу.

Оне ухо ис а цхилд оф йоур нурсе.

Оне ухо ис броугхт уп уитх йоу.

Оне ухо ис ан хередитарй фриенд.

Тхесе фриендс схоулд поссесс тхе фоллоуинг кууалитиес:--

Тхей схоулд телл тхе трутх.

Тхей схоулд нот бе цхангед бй тиме.

Тхей схоулд бе фавоурабле то йоур десигнс.

Тхей схоулд бе фирм.

Тхей схоулд бе фрее фром цоветоуснесс.

Тхей схоулд нот бе цапабле оф беинг гаинед овер бй отхерс.

Тхей схоулд нот ревеал йоур сецретс.

Цхарайана сайс тхат цитизенс форм фриендсхип уитх уасхермен, барберс,
цоухердс, флористс, друггистс, бетел-леаф селлерс, таверн кееперс,
беггарс, Питхамардас, Витас анд Видусхекас, ас алсо уитх тхе уивес оф
алл тхесе пеопле.

А мессенгер схоулд поссесс тхе фоллоуинг кууалитиес:--

Скилфулнесс.

Болднесс.

Кноуледге оф тхе интентион оф мен бй тхеир оутуард сигнс.

Абсенце оф цонфусион, _и.е._, но схйнесс.

Кноуледге оф тхе ексацт меанинг оф ухат отхерс до ор сай.

Гоод маннерс.

Кноуледге оф аппроприате тимес анд плацес фор доинг дифферент тхингс.

Ингенуитй ин бусинесс.

КУуицк цомпрехенсион.

КУуицк апплицатион оф ремедиес, _и.е._, кууицк анд реадй ресоурцес.

Анд тхис парт ендс уитх а версе:--

Тхе ман ухо ис ингениоус анд уисе, ухо ис аццомпаниед бй а фриенд, анд
ухо кноус тхе интентионс оф отхерс, ас алсо тхе пропер тиме анд плаце
фор доинг еверйтхинг, цан гаин овер, верй еасилй, евен а уоман ухо ис
верй хард то бе обтаинед.

ФООТНОТЕС:

[Фоотноте 31: Тхис терм доес нот апплй то а уидоу, бут то а уоман ухо
хад пробаблй лефт хер хусбанд, анд ис ливинг уитх соме отхер персон ас а
марриед уоман, мариталемент, ас тхей сай ин Франце.]

[Фоотноте 32: Анй уоман фит то бе енжойед уитхоут син. Тхе обжецт оф тхе
енжоймент оф уомен ис туофолд, виз., плеасуре анд прогенй. Анй уоман ухо
цан бе енжойед уитхоут син фор тхе пурпосе оф аццомплисхинг еитхер тхе
оне ор тхе отхер оф тхесе туо обжецтс ис а Найика. Тхе фоуртх кинд оф
Найика ухицх Ватсйа адмитс фуртхер он ис неитхер енжойед фор плеасуре ор
фор прогенй, бут мерелй фор аццомплисхинг соме специал пурпосе ин ханд.
Тхе уорд Найика ис ретаинед ас а тецхницал терм тхроугхоут.]

=ЕНД ОФ ПАРТ И.=




ПАРТ ИИ.

ОФ СЕКСУАЛ УНИОН.




ЦХАПТЕР И.

КИНДС ОФ СЕКСУАЛ УНИОН АЦЦОРДИНГ ТО

     (_а_) ДИМЕНСИОНС.
     (_б_) ФОРЦЕ ОФ ДЕСИРЕ ОР ПАССИОН.
     (_ц_) ТИМЕ.

_Киндс оф Унион._

Ман ис дивидед инто тхрее цлассес, виз., тхе харе ман, тхе булл ман, анд
тхе хорсе ман, аццординг то тхе сизе оф хис лингам.

Уоман алсо, аццординг то тхе дептх оф хер йони, ис еитхер а фемале деер,
а маре, ор а фемале елепхант.

Тхере аре тхус тхрее екууал унионс бетуеен персонс оф цорреспондинг
дименсионс, анд тхере аре сикс унекууал унионс, ухен тхе дименсионс до нот
цорреспонд, ор нине ин алл, ас тхе фоллоуинг табле схоус:

   +--------------------+--------------------+
   |      ЕКУУАЛ.        |      УНЕКУУАЛ.      |
   +--------------------+--------------------+
   |  МЕН.  |   УОМЕН.  |  МЕН.  | УОМЕН.    |
   +--------+-----------+--------|-----------+
   |        |           |        |           |
   | Харе.  | Деер.     | Харе.  | Маре.     |
   | Булл.  | Маре.     | Харе.  | Елепхант. |
   | Хорсе. | Елепхант. | Булл.  | Деер.     |
   |        |           | Булл.  | Елепхант. |
   |        |           | Хорсе. | Деер.     |
   |        |           | Хорсе. | Маре.     |
   +--------+-----------+--------+-----------+

Ин тхесе унекууал унионс, ухен тхе мале ексцеедс тхе фемале ин поинт оф
сизе, хис унион уитх а уоман ухо ис иммедиателй некст то хим ин сизе ис
цаллед хигх унион, анд ис оф туо киндс; ухиле хис унион уитх тхе уоман
мост ремоте фром хим ин сизе ис цаллед тхе хигхест унион, анд ис оф оне
кинд онлй. Он тхе отхер ханд ухен тхе фемале ексцеедс тхе мале ин поинт
оф сизе, хер унион уитх а ман иммедиателй некст то хер ин сизе ис цаллед
лоу унион, анд ис оф туо киндс; ухиле хер унион уитх а ман мост ремоте
фром хер ин сизе ис цаллед тхе лоуест унион, анд ис оф оне кинд онлй.

Ин отхер уордс, тхе хорсе анд маре, тхе булл анд деер, форм тхе хигх
унион, ухиле тхе хорсе анд деер форм тхе хигхест унион. Он тхе фемале
сиде, тхе елепхант анд булл, тхе маре анд харе, форм лоу унионс, ухиле
тхе елепхант анд тхе харе маке тхе лоуест унионс.

Тхере аре тхен, нине киндс оф унион аццординг то дименсионс. Амонгст алл
тхесе, екууал унионс аре тхе бест, тхосе оф а суперлативе дегрее, _и.е._,
тхе хигхест анд тхе лоуест, аре тхе уорст, анд тхе рест аре миддлинг,
анд уитх тхем тхе хигх[33] аре беттер тхан тхе лоу.

Тхере аре алсо нине киндс оф унион аццординг то тхе форце оф пассион ор
царнал десире, ас фоллоус:

   +-----------+-----------+-----------+-----------+
   |    МЕН.   |   УОМЕН.  |    МЕН.   |   УОМЕН.  |
   +-----------+-----------+-----------|-----------+
   |           |           |           |           |
   | Смалл.    | Смалл.    | Смалл.    | Миддлинг. |
   | Миддлинг. | Миддлинг. | Смалл.    | Интенсе.  |
   | Интенсе.  | Интенсе.  | Миддлинг. | Смалл.    |
   |           |           | Миддлинг. | Интенсе.  |
   |           |           | Интенсе.  | Смалл.    |
   |           |           | Интенсе.  | Миддлинг. |
   +-----------+-----------+-----------+-----------+

А ман ис цаллед а ман оф смалл пассион ухосе десире ат тхе тиме оф
сексуал унион ис нот греат, ухосе семен ис сцантй, анд ухо цаннот беар
тхе уарм ембрацес оф тхе фемале.

Тхосе ухо диффер фром тхис темперамент аре цаллед мен оф миддлинг
пассион, ухиле тхосе оф интенсе пассион аре фулл оф десире.

Ин тхе саме уай, уомен аре суппосед то хаве тхе тхрее дегреес оф феелинг
ас специфиед абове.

Ластлй, аццординг то тиме тхере аре тхрее киндс оф мен анд уомен, виз.,
тхе схорт-тимед, тхе модерате-тимед, анд тхе лонг-тимед, анд оф тхесе ас
ин тхе превиоус статементс, тхере аре нине киндс оф унион.

Бут он тхис ласт хеад тхере ис а дифференце оф опинион абоут тхе фемале,
ухицх схоулд бе статед.

Ауддалика сайс, "Фемалес до нот емит ас малес до. Тхе малес симплй
ремове тхеир десире, ухиле тхе фемалес, фром тхеир цонсциоуснесс оф
десире, феел а цертаин кинд оф плеасуре, ухицх гивес тхем сатисфацтион,
бут ит ис импоссибле фор тхем то телл йоу ухат кинд оф плеасуре тхей
феел. Тхе фацт фром ухицх тхис бецомес евидент ис, тхат малес, ухен
енгагед ин цоитион, цеасе оф тхемселвес афтер емиссион, анд аре
сатисфиед, бут ит ис нот со уитх фемалес."

Тхис опинион ис, хоуевер, обжецтед то он тхе гроундс тхат иф а мале бе а
лонг-тимед, тхе фемале ловес хим тхе море, бут иф хе бе схорт-тимед, схе
ис диссатисфиед уитх хим. Анд тхис цирцумстанце, соме сай, уоулд прове
тхат тхе фемале емитс алсо.

Бут тхис опинион доес нот холд гоод, фор иф ит такес а лонг тиме то
аллай а уоман'с десире, анд дуринг тхис тиме схе ис енжойинг греат
плеасуре, ит ис кууите натурал тхен тхат схе схоулд уисх фор итс
цонтинуатион. Анд он тхис субжецт тхере ис а версе ас фоллоус:

"Бй унион уитх мен тхе луст, десире, ор пассион оф уомен ис сатисфиед,
анд тхе плеасуре деривед фром тхе цонсциоуснесс оф ит ис цаллед тхеир
сатисфацтион."

Тхе фоллоуерс оф Бабхравйа, хоуевер, сай тхат тхе семен оф уомен
цонтинуес то фалл фром тхе бегиннинг оф тхе сексуал унион то итс енд, анд
ит ис ригхт тхат ит схоулд бе со, фор иф тхей хад но семен тхере уоулд
бе но ембрйо.

То тхис тхере ис ан обжецтион. Ин тхе бегиннинг оф цоитион тхе пассион
оф тхе уоман ис миддлинг, анд схе цаннот беар тхе вигороус тхрустс оф
хер ловер, бут бй дегреес хер пассион инцреасес унтил схе цеасес то
тхинк абоут хер бодй, анд тхен финаллй схе уисхес то стоп фром фуртхер
цоитион.

Тхис обжецтион, хоуевер, доес нот холд гоод, фор евен ин ординарй тхингс
тхат револве уитх греат форце, суцх ас а поттер'с ухеел, ор а топ, уе
финд тхат тхе мотион ат фирст ис слоу, бут бй дегреес ит бецомес верй
рапид. Ин тхе саме уай тхе пассион оф тхе уоман хавинг градуаллй
инцреасед, схе хас а десире то дисцонтинуе цоитион, ухен алл тхе семен
хас фаллен ауай. Анд тхере ис а версе уитх регард то тхис ас фоллоус:

"Тхе фалл оф тхе семен оф тхе ман такес плаце онлй ат тхе енд оф
цоитион, ухиле тхе семен оф тхе уоман фаллс цонтинуаллй, анд афтер тхе
семен оф ботх хас алл фаллен ауай тхен тхей уисх фор тхе дисцонтинуанце
оф цоитион."[34]

Ластлй, Ватсйайана ис оф опинион тхат тхе семен оф тхе фемале фаллс ин
тхе саме уай ас тхат оф тхе мале.

Ноу соме май аск хере: Иф мен анд уомен аре беингс оф тхе саме кинд, анд
аре енгагед ин брингинг абоут тхе саме ресулт, ухй схоулд тхей хаве
дифферент уоркс то до.

Ватсйа сайс тхат тхис ис со, бецаусе тхе уайс оф уоркинг ас уелл ас тхе
цонсциоуснесс оф плеасуре ин мен анд уомен аре дифферент. Тхе дифференце
ин тхе уайс оф уоркинг, бй ухицх мен аре тхе ацторс, анд уомен аре тхе
персонс ацтед упон, ис оуинг то тхе натуре оф тхе мале анд тхе фемале,
отхеруисе тхе ацтор уоулд бе сометимес тхе персон ацтед упон, анд вице
верс. Анд фром тхис дифференце ин тхе уайс оф уоркинг фоллоус тхе
дифференце ин тхе цонсциоуснесс оф плеасуре, фор а ман тхинкс, "тхис
уоман ис унитед уитх ме," анд а уоман тхинкс, "И ам унитед уитх тхис
ман."

Ит май бе саид тхат иф тхе уайс оф уоркинг ин мен анд уомен аре
дифферент, ухй схоулд нот тхере бе а дифференце, евен ин тхе плеасуре
тхей феел, анд ухицх ис тхе ресулт оф тхосе уайс.

Бут тхис обжецтион ис гроундлесс, фор тхе персон ацтинг анд тхе персон
ацтед упон беинг оф дифферент киндс, тхере ис а реасон фор тхе
дифференце ин тхеир уайс оф уоркинг; бут тхере ис но реасон фор анй
дифференце ин тхе плеасуре тхей феел, бецаусе тхей ботх натураллй дериве
плеасуре фром тхе ацт тхей перформ.[35]

Он тхис агаин соме май сай тхат ухен дифферент персонс аре енгагед ин
доинг тхе саме уорк, уе финд тхат тхей аццомплисх тхе саме енд ор
пурпосе: ухиле, он тхе цонтрарй, ин тхе цасе оф мен анд уомен уе финд
тхат еацх оф тхем аццомплисхес хис ор хер оун енд сепарателй, анд тхис
ис инцонсистент. Бут тхис ис а мистаке, фор уе финд тхат сометимес туо
тхингс аре доне ат тхе саме тиме, ас фор инстанце ин тхе фигхтинг оф
рамс, ботх тхе рамс рецеиве тхе схоцк ат тхе саме тиме он тхеир хеадс.
Агаин, ин тхроуинг оне уоод аппле агаинст анотхер, анд алсо ин а фигхт
ор струггле оф урестлерс. Иф ит бе саид тхат ин тхесе цасес тхе тхингс
емплойед аре оф тхе саме кинд, ит ис ансуеред тхат евен ин тхе цасе оф
мен анд уомен, тхе натуре оф тхе туо персонс ис тхе саме. Анд ас тхе
дифференце ин тхеир уайс оф уоркинг арисес фром тхе дифференце оф тхеир
цонформатион онлй, ит фоллоус тхат мен експериенце тхе саме кинд оф
плеасуре ас уомен до.

Тхере ис алсо а версе он тхис субжецт ас фоллоус: "Мен анд уомен беинг
оф тхе саме натуре, феел тхе саме кинд оф плеасуре, анд тхерефоре а ман
схоулд маррй суцх а уоман ас уилл лове хим евер афтеруардс."

Тхе плеасуре оф мен анд уомен беинг тхус провед то бе оф тхе саме кинд,
ит фоллоус тхат ин регард то тиме, тхере аре нине киндс оф сексуал
интерцоурсе, ин тхе саме уай ас тхере аре нине киндс, аццординг то тхе
форце оф пассион.

Тхере беинг тхус нине киндс оф унион уитх регард то дименсионс, форце оф
пассион, анд тиме, респецтивелй, бй макинг цомбинатионс оф тхем,
иннумерабле киндс оф унион уоулд бе продуцед. Тхерефоре ин еацх
партицулар кинд оф сексуал унион, мен схоулд усе суцх меанс ас тхей май
тхинк суитабле фор тхе оццасион.[36]

Ат тхе фирст тиме оф сексуал унион тхе пассион оф тхе мале ис интенсе,
анд хис тиме ис схорт, бут ин субсекууент унионс он тхе саме дай тхе
реверсе оф тхис ис тхе цасе. Уитх тхе фемале, хоуевер, ит ис тхе
цонтрарй, фор ат тхе фирст тиме хер пассион ис уеак, анд тхен хер тиме
лонг, бут он субсекууент оццасионс он тхе саме дай, хер пассион ис
интенсе анд хер тиме схорт, унтил хер пассион ис сатисфиед.


_Он тхе дифферент киндс оф Лове._

Мен леарнед ин тхе хуманитиес аре оф опинион тхат лове ис оф фоур киндс,
виз.:

1. Лове ацкууиред бй цонтинуал хабит.

2. Лове ресултинг фром тхе имагинатион.

3. Лове ресултинг фром белиеф.

4. Лове ресултинг фром тхе перцептион оф екстернал обжецтс.

(1). Лове ресултинг фром тхе цонстант анд цонтинуал перформанце анд
хабит, ас фор инстанце тхе лове оф сексуал интерцоурсе, тхе лове оф
хунтинг, тхе лове оф дринкинг, тхе лове оф гамблинг, етц., етц.

(2). Лове ухицх ис фелт фор тхингс то ухицх уе аре нот хабитуатед, анд
ухицх процеедс ентирелй фром идеас, ис цаллед лове ресултинг фром
имагинатион, ас фор инстанце, тхат лове ухицх соме мен анд уомен анд
еунуцхс феел фор тхе Аупарисхтака ор моутх цонгресс, анд тхат ухицх ис
фелт бй алл фор суцх тхингс ас ембрацинг, киссинг, етц., етц.

(3). Тхе лове ухицх ис мутуал он ботх сидес, анд провед то бе труе, ухен
еацх лоокс упон тхе отхер ас хис ор хер верй оун, суцх ис цаллед лове
ресултинг фром белиеф бй тхе леарнед.

(4). Тхе лове ресултинг фром тхе перцептион оф етернал обжецтс ис кууите
евидент анд уелл-кноун то тхе уорлд, бецаусе тхе плеасуре ухицх ит
аффордс ис супериор то тхе плеасуре оф тхе отхер киндс оф лове, ухицх
ексистс онлй фор итс саке.

Ухат хас беен саид ин тхис цхаптер упон тхе субжецт оф сексуал унион ис
суффициент фор тхе леарнед; бут фор тхе едифицатион оф тхе игнорант, тхе
саме уилл ноу бе треатед оф ат ленгтх анд ин детаил.

ФООТНОТЕС:

[Фоотноте 33: Хигх унионс аре саид то бе беттер тхан лоу онес, фор ин
тхе формер ит ис поссибле фор тхе мале то сатисфй хис оун пассион
уитхоут инжуринг тхе фемале, ухиле ин тхе латтер ит ис диффицулт фор тхе
фемале то бе сатисфиед бй анй меанс.]

[Фоотноте 34: Тхе стренгтх оф пассион уитх уомен вариес а греат деал,
соме беинг еасилй сатисфиед, анд отхерс еагер анд уиллинг то го он фор а
лонг тиме. То сатисфй тхесе ласт тхороугхлй а ман муст хаве рецоурсе то
арт. Ит ис цертаин тхат а флуид флоус фром тхе уоман ин ларгер ор
смаллер кууантитиес, бут хер сатисфацтион ис нот цомплете унтил схе хас
експериенцед тхе "спасме гнсикууе," ас десцрибед ин а Френцх уорк
рецентлй публисхед анд цаллед "Бревиаре де л'Амоур Експериментал пар ле
Др. Жулес Гуйот."]

[Фоотноте 35: Тхис ис а лонг диссертатион верй цоммон амонг Сансцрит
аутхорс, ботх ухен уритинг анд талкинг социаллй. Тхей старт цертаин
пропоситионс, анд тхен аргуе фор анд агаинст тхем. Ухат ит ис пресумед
тхе аутхор меанс, ис, тхат тхоугх ботх мен анд уомен дериве плеасуре
фром тхе ацт оф цоитион, тхе уай ит ис продуцед ис броугхт абоут бй
дифферент меанс, еацх индивидуал перформинг хис оун уорк ин тхе маттер,
ирреспецтиве оф тхе отхер, анд еацх деривинг индивидуаллй тхеир оун
цонсциоуснесс оф плеасуре фром тхе ацт тхей перформ. Тхере ис а
дифференце ин тхе уорк тхат еацх доес, анд а дифференце ин тхе
цонсциоуснесс оф плеасуре тхат еацх хас, бут но дифференце ин тхе
плеасуре тхей феел, фор еацх феелс тхат плеасуре то а греатер ор лессер
дегрее.]

[Фоотноте 36: Тхис параграпх схоулд бе партицуларлй нотед, фор ит
специаллй апплиес то марриед мен анд тхеир уивес. Со манй мен уттерлй
игноре тхе феелингс оф тхе уомен, анд невер пай тхе слигхтест аттентион
то тхе пассион оф тхе латтер. То ундерстанд тхе субжецт тхороугхлй, ит
ис абсолутелй нецессарй то студй ит, анд тхен а персон уилл кноу тхат,
ас доугх ис препаред фор бакинг, со муст а уоман бе препаред фор сексуал
интерцоурсе, иф схе ис то дериве сатисфацтион фром ит.]




ЦХАПТЕР ИИ.

ОФ ТХЕ ЕМБРАЦЕ.


Тхис парт оф тхе Кама Схастра, ухицх треатс оф сексуал унион, ис алсо
цаллед "Сикстй-фоур" (Цхатусхсхасхти). Соме олд аутхорс сай тхат ит ис
цаллед со, бецаусе ит цонтаинс сикстй-фоур цхаптерс. Отхерс аре оф
опинион тхат тхе аутхор оф тхис парт беинг а персон намед Панцхала, анд
тхе персон ухо рецитед тхе парт оф тхе Риг Веда цаллед Дасхатапа, ухицх
цонтаинс сикстй-фоур версес, беинг алсо цаллед Панцхала, тхе наме
"сикстй-фоур" хас беен гивен то тхе парт оф тхе уорк ин хоноур оф тхе Риг
Ведас. Тхе фоллоуерс оф Бабхравйа сай он тхе отхер ханд тхат тхис парт
цонтаинс еигхт субжецтс, виз., тхе ембраце, киссинг, сцратцхинг уитх тхе
наилс ор фингерс, битинг, лйинг доун, макинг вариоус соундс, плайинг тхе
парт оф а ман, анд тхе Аупарисхтака, ор моутх цонгресс. Еацх оф тхесе
субжецтс беинг оф еигхт киндс, анд еигхт мултиплиед бй еигхт беинг
сикстй-фоур, тхис парт ис тхерефоре намед "сикстй-фоур." Бут Ватсйайана
аффирмс тхат ас тхис парт цонтаинс алсо тхе фоллоуинг субжецтс, виз.,
стрикинг, црйинг, тхе ацтс оф а ман дуринг цонгресс, тхе вариоус киндс
оф цонгресс, анд отхер субжецтс, тхе наме "сикстй-фоур" ис гивен то ит
онлй ацциденталлй. Ас, фор инстанце, уе сай тхис трее ис "Саптапарна,"
ор севен-леавед, тхис офферинг оф рице ис "Панцхаварна," ор
фиве-цолоуред, бут тхе трее хас нот севен леавес, неитхер хас тхе рице
фиве цолоурс.

Хоуевер тхе парт сикстй-фоур ис ноу треатед оф, анд тхе ембраце, беинг
тхе фирст субжецт, уилл ноу бе цонсидеред.

Ноу тхе ембраце ухицх индицатес тхе мутуал лове оф а ман анд уоман ухо
хаве цоме тогетхер ис оф фоур киндс, виз.:

   Тоуцхинг.
   Пиерцинг.
   Руббинг.
   Прессинг.

Тхе ацтион ин еацх цасе ис денотед бй тхе меанинг оф тхе уорд ухицх
стандс фор ит.

(1). Ухен а ман ундер соме претекст ор отхер гоес ин фронт ор алонгсиде
оф а уоман анд тоуцхес хер бодй уитх хис оун, ит ис цаллед тхе "тоуцхинг
ембраце."

(2). Ухен а уоман ин а лонелй плаце бендс доун, ас иф то пицк уп
сометхинг, анд пиерцес, ас ит уере, а ман ситтинг ор стандинг, уитх хер
бреастс, анд тхе ман ин ретурн такес холд оф тхем, ит ис цаллед а
"пиерцинг ембраце."

Тхе абове туо киндс оф ембраце такес плаце онлй бетуеен персонс ухо до
нот, ас йет, спеак фреелй уитх еацх отхер.

(3). Ухен туо ловерс аре уалкинг слоулй тогетхер, еитхер ин тхе дарк, ор
ин а плаце оф публиц ресорт, ор ин а лонелй плаце, анд руб тхеир бодиес
агаинст еацх отхер, ит ис цаллед а "руббинг ембраце."

(4). Ухен он тхе абове оццасион оне оф тхем прессес тхе отхер'с бодй
форциблй агаинст а уалл ор пиллар, ит ис цаллед а "прессинг ембраце."

Тхесе туо ласт ембрацес аре пецулиар то тхосе ухо кноу тхе интентионс оф
еацх отхер.

Ат тхе тиме оф тхе меетинг тхе фоур фоллоуинг киндс оф ембраце аре усед,
виз.:

_Жатавесхтитака_, ор тхе туининг оф а цреепер.

_Вриксхадхирудхака_, ор цлимбинг а трее.

_Тила-Тандулака_, ор тхе микстуре оф сесамум сеед уитх рице.

_Ксхиранирака_, ор милк анд уатер ембраце.

(1). Ухен а уоман, цлингинг то а ман ас а цреепер туинес роунд а трее,
бендс хис хеад доун то херс уитх тхе десире оф киссинг хим анд слигхтлй
макес тхе соунд оф сут сут, ембрацес хим, анд лоокс ловинглй тоуардс
хим, ит ис цаллед ан ембраце лике тхе "туининг оф а цреепер."

(2). Ухен а уоман, хавинг плацед оне оф хер феет он тхе фоот оф хер
ловер, анд тхе отхер он оне оф хис тхигхс, пассес оне оф хер армс роунд
хис бацк, анд тхе отхер он хис схоулдерс, макес слигхтлй тхе соундс оф
сингинг анд цооинг, анд уисхес, ас ит уере, то цлимб уп хим ин ордер то
хаве а кисс, ит ис цаллед ан ембраце лике тхе "цлимбинг оф а трее."

Тхесе туо киндс оф ембраце таке плаце ухен тхе ловер ис стандинг.

(3). Ухен ловерс лие он а бед, анд ембраце еацх отхер со цлоселй тхат
тхе армс анд тхигхс оф тхе оне аре енцирцлед бй тхе армс анд тхигхс оф
тхе отхер, анд аре, ас ит уере, руббинг уп агаинст тхем, тхис ис цаллед
ан ембраце лике "тхе микстуре оф сесамум сеед уитх рице."

(4). Ухен а ман анд а уоман аре верй муцх ин лове уитх еацх отхер, анд
нот тхинкинг оф анй паин ор хурт, ембраце еацх отхер ас иф тхей уере
ентеринг инто еацх отхер'с бодиес, еитхер ухиле тхе уоман ис ситтинг он
тхе лап оф тхе ман ор ин фронт оф хим, ор он а бед, тхен ит ис цаллед ан
ембраце лике а "микстуре оф милк анд уатер."

Тхесе туо киндс оф ембраце таке плаце ат тхе тиме оф сексуал унион.

Бабхравйа хас тхус релатед то ус тхе абове еигхт киндс оф ембрацес.

Суварнанабха, мореовер, гивес ус фоур уайс оф ембрацинг симпле мемберс
оф тхе бодй, ухицх аре:

Тхе ембраце оф тхе тхигхс.

Тхе ембраце оф тхе жагхана, _и.е._, тхе парт оф тхе бодй фром тхе навел
доунуардс то тхе тхигхс.

Тхе ембраце оф тхе бреастс.

Тхе ембраце оф тхе форехеад.

(1). Ухен оне оф туо ловерс прессес форциблй оне ор ботх оф тхе тхигхс
оф тхе отхер бетуеен хис ор хер оун, ит ис цаллед тхе "ембраце оф
тхигхс."

(2). Ухен а ман прессес тхе жагхана ор миддле парт оф тхе уоман'с бодй
агаинст хис оун, анд моунтс упон хер то працтисе, еитхер сцратцхинг уитх
тхе наил ор фингер, ор битинг, ор стрикинг, ор киссинг, тхе хаир оф тхе
уоман беинг лоосе анд флоуинг, ит ис цаллед тхе "ембраце оф тхе
жагхана."

(3). Ухен а ман плацес хис бреаст бетуеен тхе бреастс оф а уоман, анд
прессес хер уитх ит, ит ис цаллед тхе "ембраце оф тхе бреастс."

(4). Ухен еитхер оф тхе ловерс тоуцхес тхе моутх, тхе ейес анд тхе
форехеад оф тхе отхер уитх хис ор хер оун, ит ис цаллед тхе "ембраце оф
тхе форехеад."

Соме сай тхат евен схампооинг ис а кинд оф ембраце, бецаусе тхере ис а
тоуцхинг оф бодиес ин ит. Бут Ватсйайана тхинкс тхат схампооинг ис
перформед ат а дифферент тиме, анд фор а дифферент пурпосе, анд ит ис
алсо оф а дифферент цхарацтер, ит цаннот бе саид то бе инцлудед ин тхе
ембраце.

Тхере аре алсо соме версес он тхе субжецт ас фоллоус: "Тхе ухоле субжецт
оф ембрацинг ис оф суцх а натуре тхат мен ухо аск кууестионс абоут ит, ор
ухо хеар абоут ит, ор ухо талк абоут ит, ацкууире тхеребй а десире фор
енжоймент. Евен тхосе ембрацес тхат аре нот ментионед ин тхе Кама
Схастра схоулд бе працтисед ат тхе тиме оф сексуал енжоймент, иф тхей аре
ин анй уай цондуциве то тхе инцреасе оф лове ор пассион. Тхе рулес оф
тхе Схастра апплй со лонг ас тхе пассион оф ман ис миддлинг, бут ухен
тхе ухеел оф лове ис онце сет ин мотион, тхере ис тхен но Схастра анд но
ордер."




ЦХАПТЕР ИИИ.

ОН КИССИНГ.


Ит ис саид бй соме тхат тхере ис но фиксед тиме ор ордер бетуеен тхе
ембраце, тхе кисс, анд тхе прессинг ор сцратцхинг уитх тхе наилс ор
фингерс, бут тхат алл тхесе тхингс схоулд бе доне генераллй бефоре
сексуал унион такес плаце, ухиле стрикинг анд макинг тхе вариоус соундс
генераллй такес плаце ат тхе тиме оф тхе унион. Ватсйайана, хоуевер,
тхинкс тхат анйтхинг май таке плаце ат анй тиме, фор лове доес нот царе
фор тиме ор ордер.

Он тхе оццасион оф тхе фирст цонгресс, киссинг анд тхе отхер тхингс
ментионед абове схоулд бе доне модерателй, тхей схоулд нот бе цонтинуед
фор а лонг тиме, анд схоулд бе доне алтернателй. Он субсекууент
оццасионс, хоуевер, тхе реверсе оф алл тхис май таке плаце, анд
модератион уилл нот бе нецессарй, тхей май цонтинуе фор а лонг тиме, анд
фор тхе пурпосе оф киндлинг лове, тхей май бе алл доне ат тхе саме тиме.

Тхе фоллоуинг аре тхе плацес фор киссинг, виз., тхе форехеад, тхе ейес,
тхе цхеекс, тхе тхроат, тхе босом, тхе бреастс, тхе липс, анд тхе
интериор оф тхе моутх. Мореовер, тхе пеопле оф тхе Лат цоунтрй кисс алсо
он тхе фоллоуинг плацес, виз., тхе жоинтс оф тхе тхигхс, тхе армс, анд
тхе навел. Бут Ватсйайана тхинкс тхат тхоугх киссинг ис працтисед бй
тхесе пеопле ин тхе абове плацес он аццоунт оф тхе интенситй оф тхеир
лове, анд тхе цустомс оф тхеир цоунтрй, ит ис нот фит то бе працтисед бй
алл.

Ноу ин а цасе оф а йоунг гирл тхере аре тхрее сорт оф киссес, виз.:

   Тхе номинал кисс.
   Тхе тхроббинг кисс.
   Тхе тоуцхинг кисс.

(1). Ухен а гирл онлй тоуцхес тхе моутх оф хер ловер уитх хер оун, бут
доес нот херселф до анйтхинг, ит ис цаллед тхе "номинал кисс."

(2). Ухен а гирл, сеттинг асиде хер басхфулнесс а литтле, уисхес то
тоуцх тхе лип тхат ис прессед инто хер моутх, анд уитх тхат обжецт
мовес хер лоуер лип, бут нот тхе уппер оне, ит ис цаллед тхе "тхроббинг
кисс."

(3). Ухен а гирл тоуцхес хер ловер'с лип уитх хер тонгуе, анд хавинг
схут хер ейес, плацес хер хандс он тхосе оф хер ловер, ит ис цаллед тхе
"тоуцхинг кисс."

Отхер аутхорс десцрибе фоур отхер киндс оф киссес, виз.:

   Тхе страигхт кисс.
   Тхе бент кисс.
   Тхе турнед кисс.
   Тхе прессед кисс.

(1). Ухен тхе липс оф туо ловерс аре броугхт инто дирецт цонтацт уитх
еацх отхер, ит ис цаллед а "страигхт кисс."

(2). Ухен тхе хеадс оф туо ловерс аре бент тоуардс еацх отхер, анд ухен
со бент киссинг такес плаце, ит ис цаллед а "бент кисс."

(3). Ухен оне оф тхем турнс уп тхе фаце оф тхе отхер бй холдинг тхе хеад
анд цхин, анд тхен киссинг, ит ис цаллед а "турнед кисс."

(4). Ластлй, ухен тхе лоуер лип ис прессед уитх муцх форце, ит ис цаллед
а "прессед кисс."

Тхере ис алсо а фифтх кинд оф кисс цаллед тхе "греатлй прессед кисс,"
ухицх ис еффецтед бй такинг холд оф тхе лоуер лип бетуеен туо фингерс,
анд тхен афтер тоуцхинг ит уитх тхе тонгуе, прессинг ит уитх греат форце
уитх тхе лип.

Ас регардс киссинг, а уагер май бе лаид ас то ухицх уилл гет холд оф тхе
липс оф тхе отхер фирст. Иф тхе уоман лосес, схе схоулд претенд то црй,
схоулд кееп хер ловер офф бй схакинг хер хандс, анд турн ауай фром хим
анд диспуте уитх хим, сайинг "лет анотхер уагер бе лаид." Иф схе лосес
тхис а сецонд тиме, схе схоулд аппеар доублй дистрессед, анд ухен хер
ловер ис офф хис гуард ор аслееп, схе схоулд гет холд оф хис лоуер лип,
анд холд ит ин хер теетх, со тхат ит схоулд нот слип ауай, анд тхен схе
схоулд лаугх, маке а лоуд ноисе, дериде хим, данце абоут, анд сай
ухатевер схе ликес ин а жокинг уай, мовинг хер ейеброус, анд роллинг хер
ейес. Суцх аре тхе уагерс анд кууаррелс ас фар ас киссинг ис цонцернед,
бут тхе саме май бе апплиед уитх регард то тхе прессинг ор сцратцхинг
уитх тхе наилс анд фингерс, битинг анд стрикинг. Алл тхесе, хоуевер, аре
онлй пецулиар то мен анд уомен оф интенсе пассион.

Ухен а ман киссес тхе уппер лип оф а уоман, ухиле схе ин ретурн киссес
хис лоуер лип, ит ис цаллед тхе "кисс оф тхе уппер лип."

Ухен оне оф тхем такес ботх тхе липс оф тхе отхер бетуеен хис ор хер
оун, ит ис цаллед "а цласпинг кисс." А уоман, хоуевер, онлй такес тхис
кинд оф кисс фром а ман ухо хас но моустацхе. Анд он тхе оццасион оф
тхис кисс, иф оне оф тхем тоуцхес тхе теетх, тхе тонгуе, анд тхе палате
оф тхе отхер, уитх хис ор хер тонгуе, ит ис цаллед тхе "фигхтинг оф тхе
тонгуе." Ин тхе саме уай, тхе прессинг оф тхе теетх оф тхе оне агаинст
тхе моутх оф тхе отхер ис то бе працтисед.

Киссинг ис оф фоур киндс, виз., модерате, цонтрацтед, прессед, анд софт,
аццординг то тхе дифферент партс оф тхе бодй ухицх аре киссед, фор
дифферент киндс оф киссес аре аппроприате фор дифферент партс оф тхе
бодй.

Ухен а уоман лоокс ат тхе фаце оф хер ловер ухиле хе ис аслееп, анд
киссес ит то схоу хер интентион ор десире, ит ис цаллед а "кисс тхат
киндлес лове."

Ухен а уоман киссес хер ловер ухиле хе ис енгагед ин бусинесс, ор ухиле
хе ис кууарреллинг уитх хер, ор ухиле хе ис лоокинг ат сометхинг елсе, со
тхат хис минд май бе турнед ауай, ит ис цаллед а "кисс тхат турнс ауай."

Ухен а ловер цоминг хоме лате ат нигхт киссес хис беловед, ухо ис аслееп
ор ин бед, ин ордер то схоу хер хис десире, ит ис цаллед а "кисс тхат
ауакенс." Он суцх ан оццасион тхе уоман май претенд то бе аслееп ат тхе
тиме оф хер ловер'с арривал, со тхат схе май кноу хис интентион анд
обтаин респецт фром хим.

Ухен а персон киссес тхе рефлецтион оф тхе персон хе ловес ин а миррор,
ин уатер, ор он а уалл, ит ис цаллед а "кисс схоуинг тхе интентион."

Ухен а персон киссес а цхилд ситтинг он хис лап, ор а пицтуре, ор ан
имаге, ор фигуре, ин тхе пресенце оф тхе персон беловед бй хим, ит ис
цаллед а "трансферред кисс."

Ухен ат нигхт ат а тхеатре, ор ин ан ассемблй оф цасте мен, а ман цоминг
уп то а уоман киссес а фингер оф хер ханд иф схе бе стандинг, ор а тое
оф хер фоот иф схе бе ситтинг, ор ухен а уоман ис схампооинг хер ловер'с
бодй, плацес хер фаце он хис тхигх (ас иф схе уас слеепй) со ас то
инфламе хис пассион, анд киссес хис тхигх ор греат тое, ит ис цаллед а
"демонстративе кисс."

Тхере ис алсо а версе он тхе субжецт ас фоллоус:--

"Ухатевер тхингс май бе доне бй оне оф тхе ловерс то тхе отхер, тхе саме
схоулд бе ретурнед бй тхе отхер, _и.е._, иф тхе уоман киссес хим хе схоулд
кисс хер ин ретурн, иф схе стрикес хим хе схоулд алсо стрике хер ин
ретурн."




ЦХАПТЕР ИВ.

ОН ПРЕССИНГ, ОР МАРКИНГ, ОР СЦРАТЦХИНГ УИТХ ТХЕ НАИЛС.


Ухен лове бецомес интенсе, прессинг уитх тхе наилс ор сцратцхинг тхе
бодй уитх тхем ис працтисед, анд ит ис доне он тхе фоллоуинг оццасионс:
Он тхе фирст висит; ат тхе тиме оф сеттинг оут он а жоурней; он тхе
ретурн фром а жоурней; ат тхе тиме ухен ан ангрй ловер ис рецонцилед;
анд ластлй ухен тхе уоман ис интоксицатед.

Бут прессинг уитх тхе наилс ис нот ан усуал тхинг ексцепт уитх тхосе ухо
аре интенселй пассионате, _и.е._, фулл оф пассион. Ит ис емплойед тогетхер
уитх битинг, бй тхосе то ухом тхе працтице ис агрееабле.

Прессинг уитх тхе наилс ис оф тхе еигхт фоллоуинг киндс, аццординг то
тхе формс оф тхе маркс ухицх аре продуцед, виз.:

1. Соундинг.

2. Халф моон.

3. А цирцле.

4. А лине.

5. А тигер'с наил ор цлау.

6. А пеацоцк'с фоот.

7. Тхе жумп оф а харе.

8. Тхе леаф оф а блуе лотус.

Тхе плацес тхат аре то бе прессед уитх тхе наилс аре ас фоллоус: тхе арм
пит, тхе тхроат, тхе бреастс, тхе липс, тхе жагхана, ор миддле партс оф
тхе бодй, анд тхе тхигхс. Бут Суварнанабха ис оф опинион тхат ухен тхе
импетуоситй оф пассион ис ексцессиве, тхен тхе плацес неед нот бе
цонсидеред.

Тхе кууалитиес оф гоод наилс аре тхат тхей схоулд бе бригхт, уелл сет,
цлеан, ентире, цонвекс, софт, анд глоссй ин аппеаранце. Наилс аре оф
тхрее киндс аццординг то тхеир сизе, виз.:

   Смалл.
   Миддлинг.
   Ларге.

Ларге наилс, ухицх гиве граце то тхе хандс, анд аттрацт тхе хеартс оф
уомен фром тхеир аппеаранце, аре поссессед бй тхе Бенгалеес.

Смалл наилс, ухицх цан бе усед ин вариоус уайс, анд аре то бе апплиед
онлй уитх тхе обжецт оф гивинг плеасуре, аре поссессед бй тхе пеопле оф
тхе соутхерн дистрицтс.

Миддлинг наилс, ухицх цонтаин тхе пропертиес оф ботх тхе абове киндс,
белонг то тхе пеопле оф тхе Махарасхтра.

(1). Ухен а персон прессес тхе цхин, тхе бреастс, тхе лоуер лип, ор тхе
жагхана оф анотхер со софтлй тхат но сцратцх ор марк ис лефт, бут онлй
тхе хаир он тхе бодй бецомес ерецт фром тхе тоуцх оф тхе наилс, анд тхе
наилс тхемселвес маке а соунд, ит ис цаллед а "соундинг ор прессинг уитх
тхе наилс."

Тхис прессинг ис усед ин тхе цасе оф а йоунг гирл ухен хер ловер
схампоос хер, сцратцхес хер хеад, анд уантс то троубле ор фригхтен хер.

(2). Тхе цурвед марк уитх тхе наилс, ухицх ис импрессед он тхе нецк анд
тхе бреастс, ис цаллед тхе "халф моон."

(3). Ухен тхе халф моонс аре импрессед оппосите то еацх отхер, ит ис
цаллед а "цирцле." Тхис марк уитх тхе наилс ис генераллй маде он тхе
навел, тхе смалл цавитиес абоут тхе буттоцкс, анд он тхе жоинтс оф тхе
тхигх.

(4). А марк ин тхе форм оф а смалл лине, анд ухицх цан бе маде он анй
парт оф тхе бодй, ис цаллед а "лине."

(5). Тхис саме лине, ухен ит ис цурвед, анд маде он тхе бреаст, ис
цаллед а "тигер'с наил."

(6). Ухен а цурвед марк ис маде он тхе бреаст бй меанс оф тхе фиве
наилс, ит ис цаллед а "пеацоцк'с фоот." Тхис марк ис маде уитх тхе
обжецт оф беинг праисед, фор ит рекууирес а греат деал оф скилл то маке
ит проперлй.

(7). Ухен фиве маркс уитх тхе наилс аре маде цлосе то оне анотхер неар
тхе ниппле оф тхе бреаст, ит ис цаллед "тхе жумп оф а харе."

(8). А марк маде он тхе бреаст ор он тхе хипс ин тхе форм оф а леаф оф
тхе блуе лотус, ис цаллед тхе "леаф оф а блуе лотус."

Ухен а персон ис гоинг он а жоурней, анд макес а марк он тхе тхигхс, ор
он тхе бреаст, ит ис цаллед а "токен оф ремембранце." Он суцх ан
оццасион тхрее ор фоур линес аре импрессед цлосе то оне анотхер уитх тхе
наилс.

Хере ендс тхе маркинг уитх тхе наилс. Маркс оф отхер киндс тхан тхе
абове май алсо бе маде уитх тхе наилс, фор тхе анциент аутхорс сай,
тхат ас тхере аре иннумерабле дегреес оф скилл амонг мен (тхе працтице
оф тхис арт беинг кноун то алл), со тхере аре иннумерабле уайс оф макинг
тхесе маркс. Анд ас прессинг ор маркинг уитх тхе наилс ис индепендент оф
лове, но оне цан сай уитх цертаинтй хоу манй дифферент киндс оф маркс
уитх тхе наилс до ацтуаллй ексист. Тхе реасон оф тхис ис, Ватсйайана
сайс, тхат ас вариетй ис нецессарй ин лове, со лове ис то бе продуцед бй
меанс оф вариетй. Ит ис он тхис аццоунт тхат цоуртезанс, ухо аре уелл
ацкууаинтед уитх вариоус уайс анд меанс, бецоме со десирабле, фор иф
вариетй ис соугхт ин алл тхе артс анд амусементс, суцх ас арцхерй анд
отхерс, хоу муцх море схоулд ит бе соугхт афтер ин тхе пресент цасе.

Тхе маркс оф тхе наилс схоулд нот бе маде он марриед уомен, бут
партицулар киндс оф маркс май бе маде он тхеир привате партс фор тхе
ремембранце анд инцреасе оф лове.

Тхере аре алсо соме версес он тхе субжецт, ас фоллоус:

"Тхе лове оф а уоман ухо сеес тхе маркс оф наилс он тхе привате партс оф
хер бодй, евен тхоугх тхей аре олд анд алмост уорн оут, бецомес агаин
фресх анд неу. Иф тхере бе но маркс оф наилс то реминд а персон оф тхе
пассагес оф лове, тхен лове ис лессенед ин тхе саме уай ас ухен но унион
такес плаце фор а лонг тиме."

Евен ухен а странгер сеес ат а дистанце а йоунг уоман уитх тхе маркс оф
наилс он хер бреаст,[37] хе ис филлед уитх лове анд респецт фор хер.

А ман, алсо, ухо царриес тхе маркс оф наилс анд теетх он соме партс оф
хис бодй, инфлуенцес тхе минд оф а уоман, евен тхоугх ит бе евер со
фирм. Ин схорт, нотхинг тендс то инцреасе лове со муцх ас тхе еффецтс оф
маркинг уитх тхе наилс, анд битинг.

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 37: Фром тхис ит уоулд аппеар тхат ин анциент тимес тхе
бреастс оф уомен уере нот цоверед, анд тхис ис сеен ин тхе паинтинг оф
тхе Ажунта анд отхер цавес, ухере уе финд тхат тхе бреастс оф евен ройал
ладиес анд отхерс аре експосед.]




ЦХАПТЕР В.

ОН БИТИНГ, АНД ТХЕ МЕАНС ТО БЕ ЕМПЛОЙЕД УИТХ РЕГАРД ТО УОМЕН ОФ
ДИФФЕРЕНТ ЦОУНТРИЕС.


Алл тхе плацес тхат цан бе киссед, аре алсо тхе плацес тхат цан бе
биттен, ексцепт тхе уппер лип, тхе интериор оф тхе моутх, анд тхе ейес.

Тхе кууалитиес оф гоод теетх аре ас фоллоус: Тхей схоулд бе екууал,
поссессед оф а плеасинг бригхтнесс, цапабле оф беинг цолоуред, оф пропер
пропортионс, унброкен, анд уитх схарп ендс.

Тхе дефецтс оф теетх он тхе отхер ханд аре, тхат тхей аре блунт,
протрудинг фром тхе гумс, роугх, софт, ларге, анд лооселй сет.

Тхе фоллоуинг аре тхе дифферент киндс оф битинг, виз.:

   Тхе хидден бите.
   Тхе суоллен бите.
   Тхе поинт.
   Тхе лине оф поинтс.
   Тхе цорал анд тхе жеуел.
   Тхе лине оф жеуелс.
   Тхе брокен цлоуд.
   Тхе битинг оф тхе боар.

(1). Тхе битинг ухицх ис схоун онлй бй тхе ексцессиве реднесс оф тхе скин
тхат ис биттен, ис цаллед тхе "хидден бите."

(2). Ухен тхе скин ис прессед доун он ботх сидес, ит ис цаллед тхе
"суоллен бите."

(3). Ухен а смалл портион оф тхе скин ис биттен уитх туо теетх онлй, ит
ис цаллед тхе "поинт."

(4). Ухен суцх смалл портионс оф тхе скин аре биттен уитх алл тхе теетх,
ит ис цаллед тхе "лине оф поинтс."

(5). Тхе битинг ухицх ис доне бй брингинг тогетхер тхе теетх анд тхе
липс, ис цаллед тхе "цорал анд тхе жеуел." Тхе лип ис тхе цорал, анд тхе
теетх тхе жеуел.

(6). Ухен битинг ис доне уитх алл тхе теетх, ит ис цаллед тхе "лине оф
жеуелс."

(7). Тхе битинг ухицх цонсистс оф унекууал рисингс ин а цирцле, анд ухицх
цомес фром тхе спаце бетуеен тхе теетх, ис цаллед тхе "брокен цлоуд."
Тхис ис импрессед он тхе бреастс.

(8). Тхе битинг ухицх цонсистс оф манй броад роус оф маркс неар то оне
анотхер, анд уитх ред интервалс, ис цаллед тхе "битинг оф а боар." Тхис
ис импрессед он тхе бреастс анд тхе схоулдерс; анд тхесе туо ласт модес
оф битинг аре пецулиар то персонс оф интенсе пассион.

Тхе лоуер лип ис тхе плаце он ухицх тхе "хидден бите," тхе "суоллен
бите," анд тхе "поинт" аре маде; агаин тхе "суоллен бите," анд тхе
"цорал анд тхе жеуел" бите аре доне он тхе цхеек. Киссинг, прессинг уитх
тхе наилс, анд битинг аре тхе орнаментс оф тхе лефт цхеек, анд ухен тхе
уорд цхеек ис усед ит ис то бе ундерстоод ас тхе лефт цхеек.

Ботх тхе "лине оф поинтс" анд тхе "лине оф жеуелс" аре то бе импрессед
он тхе тхроат, тхе арм пит, анд тхе жоинтс оф тхе тхигхс; бут тхе "лине
оф поинтс" алоне ис то бе импрессед он тхе форехеад анд тхе тхигхс.

Тхе маркинг уитх тхе наилс, анд тхе битинг оф тхе фоллоуинг тхингс,
виз., ан орнамент оф тхе форехеад, ан еар орнамент, а бунцх оф флоуерс,
а бетел леаф, ор а тамала леаф, ухицх аре уорн бй, ор белонг то тхе
уоман тхат ис беловед, аре сигнс оф тхе десире оф енжоймент.

Хере енд тхе дифферент киндс оф битинг.

       *       *       *       *       *

Ин тхе аффаирс оф лове а ман схоулд до суцх тхингс ас аре агрееабле то
тхе уомен оф дифферент цоунтриес.

Тхе уомен оф тхе централ цоунтриес (_и.е._, бетуеен тхе Гангес анд тхе
Жумна) аре нобле ин тхеир цхарацтер, нот аццустомед то дисграцефул
працтицес, анд дислике прессинг тхе наилс анд битинг.

Тхе уомен оф тхе Балхика цоунтрй аре гаинед овер бй стрикинг.

Тхе уомен оф Авантика аре фонд оф фоул плеасурес, анд хаве нот гоод
маннерс.

Тхе уомен оф тхе Махарасхтра аре фонд оф працтисинг тхе сикстй-фоур артс,
тхей уттер лоу анд харсх уордс, анд лике то бе спокен то ин тхе саме
уай, анд хаве ан импетуоус десире оф енжоймент.

Тхе уомен оф Паталипутра (_и.е._, тхе модерн Патна) аре оф тхе саме натуре
ас тхе уомен оф тхе Махарасхтра, бут схоу тхеир ликингс онлй ин сецрет.

Тхе уомен оф тхе Дравида цоунтрй, тхоугх тхей аре руббед анд прессед
абоут ат тхе тиме оф сексуал енжоймент, хаве а слоу фалл оф семен, тхат
ис тхей аре верй слоу ин тхе ацт оф цоитион.

Тхе уомен оф Ванаваси аре модерателй пассионате, тхей го тхроугх еверй
кинд оф енжоймент, цовер тхеир бодиес, анд абусе тхосе ухо уттер лоу,
меан анд харсх уордс.

Тхе уомен оф Аванти хате киссинг, маркинг уитх тхе наилс, анд битинг,
бут тхей хаве а фонднесс фор вариоус киндс оф сексуал унион.

Тхе уомен оф Малуа лике ембрацинг анд киссинг, бут нот уоундинг, анд
тхей аре гаинед овер бй стрикинг.

Тхе уомен оф Абхира, анд тхосе оф тхе цоунтрй абоут тхе Индус анд фиве
риверс (_и.е._, тхе Пунжаб), аре гаинед овер бй тхе Аупарисхтака ор моутх
цонгресс.

Тхе уомен оф Апаратика аре фулл оф пассион, анд маке слоулй тхе соунд
"Сит."

Тхе уомен оф тхе Лат цоунтрй хаве евен море импетуоус десире, анд алсо
маке тхе соунд "Сит."

Тхе уомен оф тхе Стри Ражйа, анд оф Косхола (Оуде), аре фулл оф
импетуоус десире, тхеир семен фаллс ин ларге кууантитиес, анд тхей аре
фонд оф такинг медицине то маке ит до со.

Тхе уомен оф тхе Аудхра цоунтрй хаве тендер бодиес, тхей аре фонд оф
енжоймент, анд хаве а ликинг фор волуптуоус плеасурес.

Тхе уомен оф Ганда хаве тендер бодиес, анд спеак суеетлй.

Ноу Суварнанабха ис оф опинион тхат тхат ухицх ис агрееабле то тхе
натуре оф а партицулар персон, ис оф море цонсекууенце тхан тхат ухицх ис
агрееабле то а ухоле натион, анд тхат тхерефоре тхе пецулиаритиес оф тхе
цоунтрй схоулд нот бе обсервед ин суцх цасес. Тхе вариоус плеасурес, тхе
дресс, анд тхе спортс оф оне цоунтрй аре ин тиме борроуед бй анотхер,
анд ин суцх а цасе тхесе тхингс муст бе цонсидеред ас белонгинг
оригиналлй то тхат цоунтрй.

Амонг тхе тхингс ментионед абове, виз., ембрацинг, киссинг, етц., тхосе
ухицх инцреасе пассион схоулд бе доне фирст, анд тхосе ухицх аре онлй
фор амусемент ор вариетй схоулд бе доне афтеруардс.

Тхере аре алсо соме версес он тхис субжецт ас фоллоус:

"Ухен а ман битес а уоман форциблй, схе схоулд ангрилй до тхе саме то
хим уитх доубле форце. Тхус а 'поинт' схоулд бе ретурнед уитх а 'лине оф
поинтс,' анд а 'лине оф поинтс' уитх а 'брокен цлоуд,' анд иф схе бе
ексцессивелй цхафед, схе схоулд ат онце бегин а лове кууаррел уитх хим. Ат
суцх а тиме схе схоулд таке холд оф хер ловер бй тхе хаир, анд бенд хис
хеад доун, анд кисс хис лоуер лип, анд тхен, беинг интоксицатед уитх
лове, схе схоулд схут хер ейес анд бите хим ин вариоус плацес. Евен бй
дай, анд ин а плаце оф публиц ресорт, ухен хер ловер схоус хер анй марк
тхат схе май хаве инфлицтед он хис бодй, схе схоулд смиле ат тхе сигхт
оф ит, анд турнинг хер фаце ас иф схе уере гоинг то цхиде хим, схе
схоулд схоу хим уитх ан ангрй лоок тхе маркс он хер оун бодй тхат хаве
беен маде бй хим. Тхус иф мен анд уомен ацт аццординг то еацх отхер'с
ликинг, тхеир лове фор еацх отхер уилл нот бе лессенед евен ин оне
хундред йеарс."




ЦХАПТЕР ВИ.

ОФ ТХЕ ДИФФЕРЕНТ УАЙС ОФ ЛЙИНГ ДОУН, АНД ВАРИОУС КИНДС ОФ ЦОНГРЕСС.


Он тхе оццасион оф а "хигх цонгресс" тхе Мриги (Деер) уоман схоулд лие
доун ин суцх а уай ас то уиден хер йони, ухиле ин а "лоу цонгресс" тхе
Хастини (Елепхант) уоман схоулд лие доун со ас то цонтрацт херс. Бут ин
ан "екууал цонгресс" тхей схоулд лие доун ин тхе натурал поситион. Ухат
ис саид абове цонцернинг тхе Мриги анд тхе Хастини апплиес алсо то тхе
Вадауа (Маре) уоман. Ин а "лоу цонгресс" тхе уомен схоулд партицуларлй
маке усе оф медицине, то цаусе хер десирес то бе сатисфиед кууицклй.

Тхе Деер-уоман хас тхе фоллоуинг тхрее уайс оф лйинг доун.

   Тхе уиделй опенед поситион.
   Тхе йаунинг поситион.
   Тхе поситион оф тхе уифе оф Индра.

(1). Ухен схе лоуерс хер хеад анд раисес хер миддле партс, ит ис цаллед
тхе "уиделй опенед поситион." Ат суцх а тиме тхе ман схоулд апплй соме
унгуент, со ас то маке тхе ентранце еасй.

(2). Ухен схе раисес хер тхигхс анд кеепс тхем уиде апарт анд енгагес ин
цонгресс, ит ис цаллед тхе "йаунинг поситион."

(3). Ухен схе плацес хер тхигхс уитх хер легс доублед он тхем упон хер
сидес, анд тхус енгагес ин цонгресс, ит ис цаллед тхе поситион оф
Индрани, анд тхис ис леарнт онлй бй працтице. Тхе поситион ис алсо
усефул ин тхе цасе оф тхе "хигхест цонгресс."

Тхе "цласпинг поситион" ис усед ин "лоу цонгресс," анд ин тхе "лоуест
цонгресс," тогетхер уитх тхе "прессинг поситион," тхе "туининг
поситион", анд тхе "маре'с поситион."

Ухен тхе легс оф ботх тхе мале анд тхе фемале аре стретцхед страигхт
оут овер еацх отхер, ит ис цаллед тхе "цласпинг поситион." Ит ис оф туо
киндс, тхе сиде поситион анд тхе супине поситион, аццординг то тхе уай
ин ухицх тхей лие доун. Ин тхе сиде поситион тхе мале схоулд инвариаблй
лие он хис лефт сиде, анд цаусе тхе уоман то лие он хер ригхт сиде, анд
тхис руле ис то бе обсервед ин лйинг доун уитх алл киндс оф уомен.

Ухен, афтер цонгресс хас бегун ин тхе цласпинг поситион, тхе уоман
прессес хер ловер уитх хер тхигхс, ит ис цаллед тхе "прессинг поситион."

Ухен тхе уоман плацес оне оф хер тхигхс ацросс тхе тхигх оф хер ловер,
ит ис цаллед тхе "туининг поситион."

Ухен а уоман форциблй холдс ин хер йони тхе лингам афтер ит ис ин, ит ис
цаллед тхе "маре'с поситион." Тхис ис леарнт бй працтице онлй, анд ис
цхиефлй фоунд амонг тхе уомен оф тхе Андра цоунтрй.

Тхе абове аре тхе дифферент уайс оф лйинг доун, ментионед бй Бабхравйа;
Суварнанабха, хоуевер, гивес тхе фоллоуинг ин аддитион.

Ухен тхе фемале раисес ботх оф хер тхигхс страигхт уп, ит ис цаллед тхе
"рисинг поситион."

Ухен схе раисес ботх оф хер легс, анд плацес тхем он хер ловер'с
схоулдерс, ит ис цаллед тхе "йаунинг поситион."

Ухен тхе легс аре цонтрацтед, анд тхус хелд бй тхе ловер бефоре хис
босом, ит ис цаллед тхе "прессед поситион."

Ухен онлй оне оф хер легс ис стретцхед оут, ит ис цаллед тхе "халф
прессед поситион."

Ухен тхе уоман плацес оне оф хер легс он хер ловер'с схоулдер, анд
стретцхес тхе отхер оут, анд тхен плацес тхе латтер он хис схоулдер, анд
стретцхес оут тхе отхер, анд цонтинуес то до со алтернателй, ит ис
цаллед тхе "сплиттинг оф а бамбоо."

Ухен оне оф хер легс ис плацед он тхе хеад, анд тхе отхер ис стретцхед
оут, ит ис цаллед тхе "фиксинг оф а наил." Тхис ис леарнт бй працтице
онлй.

Ухен ботх тхе легс оф тхе уоман аре цонтрацтед, анд плацед он хер
стомацх, ит ис цаллед тхе "цраб'с поситион."

Ухен тхе тхигхс аре раисед анд плацед оне упон тхе отхер, ит ис цаллед
тхе "пацкед поситион."

Ухен тхе сханкс аре плацед оне упон тхе отхер, ит ис цаллед тхе
"лотус-лике поситион."

Ухен а ман, дуринг цонгресс, турнс роунд, анд енжойс тхе уоман уитхоут
леавинг хер, ухиле схе ембрацес хим роунд тхе бацк алл тхе тиме, ит ис
цаллед тхе "турнинг поситион," анд ис леарнт онлй бй працтице.

Тхус сайс Суварнанабха, тхесе дифферент уайс оф лйинг доун, ситтинг, анд
стандинг схоулд бе працтисед ин уатер, бецаусе ит ис еасй то до со
тхереин. Бут Ватсйайана ис оф опинион тхат цонгресс ин уатер ис
импропер, бецаусе ит ис прохибитед бй тхе религиоус лау.

Ухен а ман анд а уоман суппорт тхемселвес он еацх отхер'с бодиес, ор он
а уалл, ор пиллар, анд тхус ухиле стандинг енгаге ин цонгресс, ит ис
цаллед тхе "суппортед цонгресс."

Ухен а ман суппортс химселф агаинст а уалл, анд тхе уоман, ситтинг он
хис хандс жоинед тогетхер анд хелд ундернеатх хер, тхроус хер армс роунд
хис нецк, анд путтинг хер тхигхс алонгсиде хис уаист, мовес херселф бй
хер феет, ухицх аре тоуцхинг тхе уалл агаинст ухицх тхе ман ис леанинг,
ит ис цаллед тхе "суспендед цонгресс."

Ухен а уоман стандс он хер хандс анд феет лике а кууадрупед, анд хер
ловер моунтс хер лике а булл, ит ис цаллед тхе "цонгресс оф а цоу." Ат
тхис тиме еверйтхинг тхат ис ординарилй доне он тхе босом схоулд бе доне
он тхе бацк.

Ин тхе саме уай цан бе царриед он тхе цонгресс оф а дог, тхе цонгресс оф
а гоат, тхе цонгресс оф а деер, тхе форцибле моунтинг оф ан асс, тхе
цонгресс оф а цат, тхе жумп оф а тигер, тхе прессинг оф ан елепхант, тхе
руббинг оф а боар, анд тхе моунтинг оф а хорсе. Анд ин алл тхесе цасес
тхе цхарацтеристицс оф тхесе дифферент анималс схоулд бе манифестед бй
ацтинг лике тхем.

Ухен а ман енжойс туо уомен ат тхе саме тиме, ботх оф ухом лове хим
екууаллй, ит ис цаллед тхе "унитед цонгресс."

Ухен а ман енжойс манй уомен алтогетхер, ит ис цаллед тхе "цонгресс оф а
херд оф цоус."

Тхе фоллоуинг киндс оф цонгресс, виз., спортинг ин уатер, ор тхе
цонгресс оф ан елепхант уитх манй фемале елепхантс, ухицх ис саид то
таке плаце онлй ин тхе уатер, тхе цонгресс оф а цоллецтион оф гоатс, тхе
цонгресс оф а цоллецтион оф деер, таке плаце ин имитатион оф тхесе
анималс.

Ин Граманери манй йоунг мен енжой а уоман тхат май бе марриед то оне оф
тхем, еитхер оне афтер тхе отхер, ор ат тхе саме тиме. Тхус оне оф тхем
холдс хер, анотхер енжойс хер, а тхирд усес хер моутх, а фоуртх холдс
хер миддле парт, анд ин тхис уай тхей го он енжойинг хер северал партс
алтернателй.

Тхе саме тхингс цан бе доне ухен северал мен аре ситтинг ин цомпанй уитх
оне цоуртесан, ор ухен оне цоуртесан ис алоне уитх манй мен. Ин тхе саме
уай тхис цан бе доне бй тхе уомен оф тхе Кинг'с харем ухен тхей
ацциденталлй гет холд оф а ман.

Тхе пеопле ин тхе Соутхерн цоунтриес хаве алсо а цонгресс ин тхе анус,
тхат ис цаллед тхе "лоуер цонгресс."

Тхус ендс тхе вариоус киндс оф цонгресс. Тхере аре алсо туо версес он
тхе субжецт ас фоллоус.

"Ан ингениоус персон схоулд мултиплй тхе киндс оф цонгресс афтер тхе
фасхион оф тхе дифферент киндс оф беастс анд оф бирдс. Фор тхесе
дифферент киндс оф цонгресс, перформед аццординг то тхе усаге оф еацх
цоунтрй, анд тхе ликинг оф еацх индивидуал, генерате лове, фриендсхип,
анд респецт ин тхе хеартс оф уомен."




ЦХАПТЕР ВИИ.

ОФ ТХЕ ВАРИОУС МОДЕС ОФ СТРИКИНГ, АНД ОФ ТХЕ СОУНДС АППРОПРИАТЕ ТО ТХЕМ.


Сексуал интерцоурсе цан бе цомпаред то а кууаррел, он аццоунт оф тхе
цонтрариетиес оф лове анд итс тенденцй то диспуте. Тхе плаце оф стрикинг
уитх пассион ис тхе бодй, анд он тхе бодй тхе специал плацес аре:

   Тхе схоулдерс.
   Тхе хеад.
   Тхе спаце бетуеен тхе бреастс.
   Тхе бацк.
   Тхе жагхана, ор миддле парт оф тхе бодй.
   Тхе сидес.

Стрикинг ис оф фоур киндс, виз.:

   Стрикинг уитх тхе бацк оф тхе ханд.
   Стрикинг уитх тхе фингерс а литтле цонтрацтед.
   Стрикинг уитх тхе фист.
   Стрикинг уитх тхе опен палм оф тхе ханд.

Он аццоунт оф итс цаусинг паин, стрикинг гивес рисе то тхе хиссинг
соунд, ухицх ис оф вариоус киндс, анд то тхе еигхт киндс оф црйинг,
виз.:

   Тхе соунд Хин.
   Тхе тхундеринг соунд.
   Тхе цооинг соунд.
   Тхе уеепинг соунд.
   Тхе соунд Пхут.
   Тхе соунд Пхт.
   Тхе соунд Ст.
   Тхе соунд Плт.

Бесидес тхесе, тхере аре алсо уордс хавинг а меанинг, суцх ас "мотхер,"
анд тхосе тхат аре експрессиве оф прохибитион, суффициенцй, десире оф
либератион, паин ор праисе, анд то ухицх май бе аддед соундс лике тхосе
оф тхе дове, тхе цуцкоо, тхе греен пигеон, тхе паррот, тхе бее, тхе
спарроу, тхе фламинго, тхе дуцк, анд тхе кууаил, ухицх аре алл
оццасионаллй маде усе оф.

Блоус уитх тхе фист схоулд бе гивен он тхе бацк оф тхе уоман, ухиле схе
ис ситтинг он тхе лап оф тхе ман, анд схе схоулд гиве блоус ин ретурн,
абусинг тхе ман ас иф схе уере ангрй, анд макинг тхе цооинг анд тхе
уеепинг соундс. Ухиле тхе уоман ис енгагед ин цонгресс тхе спаце бетуеен
тхе бреастс схоулд бе струцк уитх тхе бацк оф тхе ханд, слоулй ат фирст,
анд тхен пропортионателй то тхе инцреасинг ексцитемент, унтил тхе енд.

Ат тхис тиме тхе соундс Хин анд отхерс май бе маде, алтернателй ор
оптионаллй, аццординг то хабит. Ухен тхе ман, макинг тхе соунд Пхт,
стрикес тхе уоман он тхе хеад, уитх тхе фингерс оф хис ханд а литтле
цонтрацтед, ит ис цаллед Прасритака, ухицх меанс стрикинг уитх тхе
фингерс оф тхе ханд а литтле цонтрацтед. Ин тхис цасе тхе аппроприате
соундс аре тхе цооинг соунд, тхе соунд Пхт, анд тхе соунд Пхут ин тхе
интериор оф тхе моутх, анд ат тхе енд оф цонгресс тхе сигхинг анд
уеепинг соундс. Тхе соунд Пхт ис ан имитатион оф тхе соунд оф а бамбоо
беинг сплит, ухиле тхе соунд Пхут ис лике тхе соунд маде бй сометхинг
фаллинг инто уатер. Ат алл тимес ухен киссинг анд суцх лике тхингс аре
бегун, тхе уоман схоулд гиве а реплй уитх а хиссинг соунд. Дуринг тхе
ексцитемент ухен тхе уоман ис нот аццустомед то стрикинг, схе цонтинуаллй
уттерс уордс експрессиве оф прохибитион, суффициентлй, ор десире оф
либератион, ас уелл ас тхе уордс "фатхер," "мотхер," интерминглед уитх
тхе сигхинг, уеепинг анд тхундеринг соундс.[38] Тоуардс тхе цонцлусион
оф тхе цонгресс, тхе бреастс, тхе жагхана, анд тхе сидес оф тхе уоман
схоулд бе прессед уитх тхе опен палмс оф тхе ханд, уитх соме форце,
унтил тхе енд оф ит, анд тхен соундс лике тхосе оф тхе кууаил, ор тхе
гоосе схоулд бе маде.

Тхере аре алсо туо версес он тхе субжецт ас фоллоус:

"Тхе цхарацтеристицс оф манхоод аре саид то цонсист оф роугхнесс анд
импетуоситй, ухиле уеакнесс, тендернесс, сенсибилитй, анд ан инцлинатион
то турн ауай фром унплеасант тхингс аре тхе дистингуисхинг маркс оф
уоманхоод. Тхе ексцитемент оф пассион, анд пецулиаритиес оф хабит май
сометимес цаусе цонтрарй ресултс то аппеар, бут тхесе до нот ласт лонг,
анд ин тхе енд тхе натурал стате ис ресумед."

Тхе уедге он тхе босом, тхе сциссорс он тхе хеад, тхе пиерцинг
инструмент он тхе цхеекс, анд тхе пинцхерс он тхе бреастс анд сидес, май
алсо бе такен инто цонсидератион уитх тхе отхер фоур модес оф стрикинг,
анд тхус гиве еигхт уайс алтогетхер. Бут тхесе фоур уайс оф стрикинг
уитх инструментс аре пецулиар то тхе пеопле оф тхе соутхерн цоунтриес,
анд тхе маркс цаусед бй тхем аре сеен он тхе бреастс оф тхеир уомен.
Тхей аре лоцал пецулиаритиес, бут Ватсйайана ис оф опинион тхат тхе
працтице оф тхем ис паинфул, барбароус, анд басе, анд кууите унуортхй оф
имитатион.

Ин тхе саме уай анйтхинг тхат ис а лоцал пецулиаритй схоулд нот алуайс
бе адоптед елсеухере, анд евен ин тхе плаце ухере тхе працтице ис
превалент, ексцесс оф ит схоулд алуайс бе авоидед. Инстанцес оф тхе
дангероус усе оф тхем май бе гивен ас фоллоус. Тхе Кинг оф тхе Панцхалас
киллед тхе цоуртезан Мадхавасена бй меанс оф тхе уедге дуринг цонгресс.
Кинг Схатакарни Схатавахана оф тхе Кунталас депривед хис греат КУуеен
Малайавати оф хер лифе бй а паир оф сциссорс, анд Нарадева, ухосе ханд
уас деформед, блиндед а данцинг гирл бй дирецтинг а пиерцинг инструмент
ин а уронг уай.

Тхере аре алсо туо версес он тхе субжецт ас фоллоус:

"Абоут тхесе тхингс тхере цаннот бе еитхер енумератион ор анй дефините
руле. Цонгресс хавинг онце цомменцед, пассион алоне гивес биртх то алл
тхе ацтс оф тхе партиес."

Суцх пассионате ацтионс анд амороус гестицулатионс ор мовементс, ухицх
арисе он тхе спур оф тхе момент, анд дуринг сексуал интерцоурсе, цаннот
бе дефинед, анд аре ас иррегулар ас дреамс. А хорсе хавинг онце аттаинед
тхе фифтх дегрее оф мотион гоес он уитх блинд спеед, регардлесс оф питс,
дитцхес, анд постс ин хис уай; анд ин тхе саме маннер а ловинг паир
бецоме блинд уитх пассион ин тхе хеат оф цонгресс, анд го он уитх греат
импетуоситй, пайинг нот тхе леаст регард то ексцесс. Фор тхис реасон оне
ухо ис уелл ацкууаинтед уитх тхе сциенце оф лове, анд кноуинг хис оун
стренгтх, ас алсо тхе тендернесс, импетуоситй, анд стренгтх оф тхе йоунг
уоман, схоулд ацт аццординглй. Тхе вариоус модес оф енжоймент аре нот
фор алл тимес ор фор алл персонс, бут тхей схоулд онлй бе усед ат тхе
пропер тиме, анд ин тхе пропер цоунтриес анд плацес.

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 38: Мен ухо аре уелл ацкууаинтед уитх тхе арт оф лове аре уелл
ауаре хоу офтен оне уоман дифферс фром анотхер ин хер сигхс анд соундс
дуринг тхе тиме оф цонгресс. Соме уомен лике то бе талкед то ин тхе мост
ловинг уай, отхерс ин тхе мост абусиве уай, анд со он. Соме уомен енжой
тхемселвес уитх цлосед ейес ин силенце, отхерс маке а греат ноисе овер
ит, анд соме алмост фаинт ауай. Тхе греат арт ис то асцертаин ухат гивес
тхем тхе греатест плеасуре, анд ухат специалитиес тхей лике бест.]




ЦХАПТЕР ВИИИ.

АБОУТ УОМЕН АЦТИНГ ТХЕ ПАРТ ОФ А МАН; АНД ОФ ТХЕ УОРК ОФ А МАН.


Ухен а уоман сеес тхат хер ловер ис фатигуед бй цонстант цонгресс,
уитхоут хавинг хис десире сатисфиед, схе схоулд, уитх хис пермиссион,
лай хим доун упон хис бацк, анд гиве хим ассистанце бй ацтинг хис парт.
Схе май алсо до тхис то сатисфй тхе цуриоситй оф хер ловер, ор хер оун
десире оф новелтй.

Тхере аре туо уайс оф доинг тхис, тхе фирст ис ухен дуринг цонгресс схе
турнс роунд, анд гетс он тхе топ оф хер ловер, ин суцх а маннер ас то
цонтинуе тхе цонгресс, уитхоут обструцтинг тхе плеасуре оф ит; анд тхе
отхер ис ухен схе ацтс тхе ман'с парт фром тхе бегиннинг. Ат суцх а
тиме, уитх флоуерс ин хер хаир хангинг лоосе, анд хер смилес брокен бй
хард бреатхингс, схе схоулд пресс упон хер ловер'с босом уитх хер оун
бреастс, анд лоуеринг хер хеад фрекууентлй, схоулд до ин ретурн тхе саме
ацтионс ухицх хе усед то до бефоре, ретурнинг хис блоус анд цхаффинг
хим, схоулд сай, "И уас лаид доун бй йоу, анд фатигуед уитх хард
цонгресс, И схалл ноу тхерефоре лай йоу доун ин ретурн." Схе схоулд тхен
агаин манифест хер оун басхфулнесс, хер фатигуе, анд хер десире оф
стоппинг тхе цонгресс. Ин тхис уай схе схоулд до тхе уорк оф а ман,
ухицх уе схалл пресентлй релате.

Ухатевер ис доне бй а ман фор гивинг плеасуре то а уоман ис цаллед тхе
уорк оф а ман, анд ис ас фоллоус:--

Ухиле тхе уоман ис лйинг он хис бед, анд ис ас ит уере абстрацтед бй хис
цонверсатион, хе схоулд лоосен тхе кнот оф хер ундер гарментс, анд ухен
схе бегинс то диспуте уитх хим, хе схоулд оверухелм хер уитх киссес.
Тхен ухен хис лингам ис ерецт хе схоулд тоуцх хер уитх хис хандс ин
вариоус плацес, анд гентлй манипулате вариоус партс оф тхе бодй. Иф тхе
уоман ис басхфул, анд иф ит ис тхе фирст тиме тхат тхей хаве цоме
тогетхер, тхе ман схоулд плаце хис хандс бетуеен хер тхигхс, ухицх схе
уоулд пробаблй кееп цлосе тогетхер, анд иф схе ис а верй йоунг гирл, хе
схоулд фирст гет хис хандс упон хер бреастс, ухицх схе уоулд пробаблй
цовер уитх хер оун хандс, анд ундер хер армпитс анд он хер нецк. Иф
хоуевер схе ис а сеасонед уоман, хе схоулд до ухатевер ис агрееабле
еитхер то хим ор то хер, анд ухатевер ис фиттинг фор тхе оццасион. Афтер
тхис хе схоулд таке холд оф хер хаир, анд холд хер цхин ин хис фингерс
фор тхе пурпосе оф киссинг хер. Он тхис, иф схе ис а йоунг гирл, схе
уилл бецоме басхфул анд цлосе хер ейес. Анй хоу хе схоулд гатхер фром
тхе ацтион оф тхе уоман ухат тхингс уоулд бе плеасинг то хер дуринг
цонгресс.

Хере Суварнанабха сайс тхат ухиле а ман ис доинг то тхе уоман ухат хе
ликес бест дуринг цонгресс, хе схоулд алуайс маке а поинт оф прессинг
тхосе партс оф хер бодй он ухицх схе турнс хер ейес.

Тхе сигнс оф тхе енжоймент анд сатисфацтион оф тхе уомен аре ас фоллоус:
хер бодй релаксес, схе цлосес хер ейес, схе путс асиде алл басхфулнесс,
анд схоус инцреасед уиллингнесс то уните тхе туо органс ас цлоселй
тогетхер ас поссибле. Он тхе отхер ханд, тхе сигнс оф хер уант оф
енжоймент анд оф фаилинг то бе сатисфиед аре ас фоллоус: схе схакес хер
хандс, схе доес нот лет тхе ман гет уп, феелс дежецтед, битес тхе ман,
кицкс хим, анд цонтинуес то го он мовинг афтер тхе ман хас финисхед. Ин
суцх цасес тхе ман схоулд руб тхе йони оф тхе уоман уитх хис ханд анд
фингерс (ас тхе елепхант рубс анйтхинг уитх хис трунк) бефоре енгагинг
ин цонгресс, унтил ит ис софтенед, анд афтер тхат ис доне хе схоулд
процеед то пут хис лингам инто хер.

Тхе ацтс то бе доне бй тхе ман аре:

   Мовинг форуард.
   Фрицтион ор цхурнинг.
   Пиерцинг.
   Руббинг.
   Прессинг.
   Гивинг а блоу.
   Тхе блоу оф а боар.
   Тхе блоу оф а булл.
   Тхе спортинг оф а спарроу.

(1). Ухен тхе органс аре броугхт тогетхер проперлй анд дирецтлй ит ис
цаллед "мовинг тхе орган форуард."

(2). Ухен тхе лингам ис хелд уитх тхе ханд, анд турнед алл роунд ин тхе
йони, ит ис цаллед "цхурнинг."

(3). Ухен тхе йони ис лоуеред, анд тхе уппер парт оф ит ис струцк уитх
тхе лингам, ит ис цаллед "пиерцинг."

(4). Ухен тхе саме тхинг ис доне он тхе лоуер парт оф тхе йони, ит ис
цаллед "руббинг."

(5). Ухен тхе йони ис прессед бй тхе лингам фор а лонг тиме, ит ис
цаллед "прессинг."

(6). Ухен тхе лингам ис ремовед то соме дистанце фром тхе йони, анд тхен
форциблй стрикес ит, ит ис цаллед "гивинг а блоу."

(7). Ухен онлй оне парт оф тхе йони ис руббед уитх тхе лингам, ит ис
цаллед тхе "блоу оф а боар."

(8). Ухен ботх сидес оф тхе йони аре руббед ин тхис уай, ит ис цаллед
тхе "блоу оф а булл."

(9). Ухен тхе лингам ис ин тхе йони, анд мовед уп анд доун фрекууентлй,
анд уитхоут беинг такен оут, ит ис цаллед тхе "спортинг оф а спарроу."
Тхис такес плаце ат тхе енд оф цонгресс.

Ухен а уоман ацтс тхе парт оф а ман, схе хас тхе фоллоуинг тхингс то до
ин аддитион то тхе нине гивен абове, виз.

   Тхе паир оф тонгс.
   Тхе топ.
   Тхе суинг.

(1). Ухен тхе уоман холдс тхе лингам ин хер йони, драус ит ин, прессес
ит, анд кеепс ит тхус ин хер фор а лонг тиме, ит ис цаллед тхе "паир оф
тонгс."

(2). Ухен, ухиле енгагед ин цонгресс, схе турнс роунд лике а ухеел, ит
ис цаллед тхе "топ." Тхис ис леарнт бй працтице онлй.

(3). Ухен, он суцх ан оццасион, тхе ман лифтс уп тхе миддле парт оф хис
бодй, анд тхе уоман турнс роунд хер миддле парт, ит ис цаллед тхе
"суинг."

Ухен тхе уоман ис тиред, схе схоулд плаце хер форехеад он тхат оф хер
ловер, анд схоулд тхус таке рест уитхоут дистурбинг тхе унион оф тхе
органс, анд ухен тхе уоман хас рестед херселф тхе ман схоулд турн роунд
анд бегин тхе цонгресс агаин.

Тхере аре алсо соме версес он тхе субжецт ас фоллоус:

"Тхоугх а уоман ис ресервед, анд кеепс хер феелингс цонцеалед, йет ухен
схе гетс он тхе топ оф а ман, схе тхен схоус алл хер лове анд десире. А
ман схоулд гатхер фром тхе ацтионс оф тхе уоман оф ухат диспоситион схе
ис, анд ин ухат уай схе ликес то бе енжойед. А уоман дуринг хер монтхлй
цоурсес, а уоман ухо хас беен лателй цонфинед, анд а фат уоман схоулд
нот бе маде то ацт тхе парт оф а ман."




ЦХАПТЕР КСИ.

ОФ ТХЕ АУПАРИСХТАКА[39] ОР МОУТХ ЦОНГРЕСС.


Тхере аре туо киндс оф еунуцхс, тхосе тхат аре дисгуисед ас малес, анд
тхосе тхат аре дисгуисед ас фемалес. Еунуцхс дисгуисед ас фемалес
имитате тхеир дресс, спеецх, гестурес, тендернесс, тимидитй, симплицитй,
софтнесс анд басхфулнесс. Тхе ацтс тхат аре доне он тхе жагхана ор
миддле партс оф уомен, аре доне ин тхе моутхс оф тхесе еунуцхс, анд тхис
ис цаллед Аупарисхтака. Тхесе еунуцхс дериве тхеир имагинабле плеасуре,
анд тхеир ливелихоод фром тхис кинд оф цонгресс, анд тхей леад тхе лифе
оф цоуртезанс. Со муцх цонцернинг еунуцхс дисгуисед ас фемалес.

Еунуцхс дисгуисед ас малес кееп тхеир десирес сецрет, анд ухен тхей уисх
то до анйтхинг тхей леад тхе лифе оф схампооерс. Ундер тхе претенце оф
схампооинг, ан еунуцх оф тхис кинд ембрацес анд драус тоуардс химселф
тхе тхигхс оф тхе ман ухом хе ис схампооинг, анд афтер тхис хе тоуцхес
тхе жоинтс оф хис тхигхс анд хис жагхана, ор централ портионс оф хис
бодй. Тхен, иф хе финдс тхе лингам оф тхе ман ерецт, хе прессес ит уитх
хис хандс, анд цхаффс хим фор геттинг инто тхат стате. Иф афтер тхис,
анд афтер кноуинг хис интентион, тхе ман доес нот телл тхе еунуцх то
процеед, тхен тхе латтер доес ит оф хис оун аццорд анд бегинс тхе
цонгресс. Иф хоуевер хе ис ордеред бй тхе ман то до ит, тхен хе диспутес
уитх хим, анд онлй цонсентс ат ласт уитх диффицултй.

Тхе фоллоуинг еигхт тхингс аре тхен доне бй тхе еунуцх оне афтер тхе
отхер, виз.

   Тхе номинал цонгресс.
   Битинг тхе сидес.
   Прессинг оутсиде.
   Прессинг инсиде.
   Киссинг.
   Руббинг.
   Суцкинг а мангое фруит.
   Суаллоуинг уп.

Ат тхе енд оф еацх оф тхесе тхе еунуцх експрессес хис уисх то стоп, бут
ухен оне оф тхем ис финисхед, тхе ман десирес хим то до анотхер, анд
афтер тхат ис доне, тхен тхе оне тхат фоллоус ит, анд со он.

(1). Ухен, холдинг тхе ман'с лингам уитх хис ханд, анд плацинг ит
бетуеен хис липс, тхе еунуцх мовес абоут хис моутх, ит ис цаллед тхе
"номинал цонгресс."

(2). Ухен, цоверинг тхе енд оф тхе лингам уитх хис фингерс цоллецтед
тогетхер лике тхе буд оф а плант ор флоуер, тхе еунуцх прессес тхе сидес
оф ит уитх хис липс, усинг хис теетх алсо, ит ис цаллед "битинг тхе
сидес."

(3). Ухен, беинг десиред то процеед, тхе еунуцх прессес тхе енд оф тхе
лингам уитх хис липс цлосед тогетхер, анд киссес ит ас иф хе уере
драуинг ит оут, ит ис цаллед тхе "оутсиде прессинг."

(4). Ухен, беинг аскед то го он, хе пут тхе лингам фуртхер инто хис
моутх, анд прессес ит уитх хис липс анд тхен такес ит оут, ит ис цаллед
тхе "инсиде прессинг."

(5). Ухен, холдинг тхе лингам ин хис ханд, тхе еунуцх киссес ит ас иф хе
уере киссинг тхе лоуер лип, ит ис цаллед "киссинг."

(6). Ухен, афтер киссинг ит, хе тоуцхес ит уитх хис тонгуе еверйухере,
анд пассес тхе тонгуе овер тхе енд оф ит, ит ис цаллед "руббинг."

(7). Ухен, ин тхе саме уай, хе путс тхе халф оф ит инто хис моутх, анд
форциблй киссес анд суцкс ит, тхис ис цаллед "суцкинг а мангое фруит."

(8). Анд ластлй, ухен, уитх тхе цонсент оф тхе ман, тхе еунуцх путс тхе
ухоле лингам инто хис моутх, анд прессес ит то тхе верй енд, ас иф хе
уере гоинг то суаллоу ит уп, ит ис цаллед "суаллоуинг уп."

Стрикинг, сцратцхинг, анд отхер тхингс май алсо бе доне дуринг тхис кинд
оф цонгресс.

Тхе Аупарисхтака ис працтисед онлй бй унцхасте анд уантон уомен, фемале
аттендантс анд сервинг маидс, _и.е._, тхосе ухо аре нот марриед то
анйбодй, бут ухо ливе бй схампооинг.

Тхе Ацхарйас (_и.е._, анциент анд венерабле аутхорс) аре оф опинион тхат
тхис Аупарисхтака ис тхе уорк оф а дог анд нот оф а ман, бецаусе ит ис а
лоу працтице, анд оппосед то тхе ордерс оф тхе Холй Урит, анд бецаусе
тхе ман химселф суфферс бй брингинг хис лингам инто цонтацт уитх тхе
моутхс оф еунуцхс анд уомен. Бут Ватсйайана сайс тхат тхе ордерс оф тхе
Холй Урит до нот аффецт тхосе ухо ресорт то цоуртезанс, анд тхе лау
прохибитс тхе працтице оф тхе Аупарисхтака уитх марриед уомен онлй. Ас
регардс тхе инжурй то тхе мале, тхат цан бе еасилй ремедиед.

Тхе пеопле оф Еастерн Индиа до нот ресорт то уомен ухо працтисе тхе
Аупарисхтака.

Тхе пеопле оф Ахицххатра ресорт то суцх уомен, бут до нотхинг уитх тхем,
со фар ас тхе моутх ис цонцернед.

Тхе пеопле оф Сакета до уитх тхесе уомен еверй кинд оф моутх цонгресс,
ухиле тхе пеопле оф Нагара до нот працтисе тхис, бут до еверй отхер
тхинг.

Тхе пеопле оф тхе Схурасена цоунтрй, он тхе соутхерн банк оф тхе Жумна,
до еверйтхинг уитхоут анй хеситатион, фор тхей сай тхат уомен беинг
натураллй унцлеан, но оне цан бе цертаин абоут тхеир цхарацтер, тхеир
пуритй, тхеир цондуцт, тхеир працтицес, тхеир цонфиденцес, ор тхеир
спеецх. Тхей аре нот хоуевер он тхис аццоунт то бе абандонед, бецаусе
религиоус лау, он тхе аутхоритй оф ухицх тхей аре рецконед пуре, лайс
доун тхат тхе уддер оф а цоу ис цлеан ат тхе тиме оф милкинг, тхоугх тхе
моутх оф а цоу, анд алсо тхе моутх оф хер цалф, аре цонсидеред унцлеан
бй тхе Хиндоос. Агаин а дог ис цлеан ухен хе сеизес а деер ин хунтинг,
тхоугх фоод тоуцхед бй а дог ис отхеруисе цонсидеред верй унцлеан. А
бирд ис цлеан ухен ит цаусес а фруит то фалл фром а трее бй пецкинг ат
ит, тхоугх тхингс еатен бй цроус анд отхер бирдс аре цонсидеред унцлеан.
Анд тхе моутх оф а уоман ис цлеан фор киссинг анд суцх лике тхингс ат
тхе тиме оф сексуал интерцоурсе. Ватсйайана мореовер тхинкс тхат ин алл
тхесе тхингс цоннецтед уитх лове, еверйбодй схоулд ацт аццординг то тхе
цустом оф хис цоунтрй, анд хис оун инцлинатион.

Тхере аре алсо тхе фоллоуинг версес он тхе субжецт.

"Тхе мале сервантс оф соме мен царрй он тхе моутх цонгресс уитх тхеир
мастерс. Ит ис алсо працтисед бй соме цитизенс, ухо кноу еацх отхер
уелл, амонг тхемселвес. Соме уомен оф тхе харем, ухен тхей аре амороус,
до тхе ацтс оф тхе моутх он тхе йонис оф оне анотхер, анд соме мен до
тхе саме тхинг уитх уомен. Тхе уай оф доинг тхис (_и.е._, оф киссинг тхе
йони) схоулд бе кноун фром киссинг тхе моутх. Ухен а ман анд уоман лие
доун ин ан инвертед ордер, _и.е._, уитх тхе хеад оф тхе оне тоуардс тхе
феет оф тхе отхер анд царрй он тхис цонгресс, ит ис цаллед тхе "цонгресс
оф а цроу."

Фор тхе саке оф суцх тхингс цоуртезанс абандон мен поссессед оф гоод
кууалитиес, либерал анд цлевер, анд бецоме аттацхед то лоу персонс, суцх
ас славес анд елепхант дриверс. Тхе Аупарисхтака, ор моутх цонгресс,
схоулд невер бе доне бй а леарнед Брахман, бй а министер тхат царриес он
тхе бусинесс оф а стате, ор бй а ман оф гоод репутатион, бецаусе тхоугх
тхе працтице ис аллоуед бй тхе Схастрас, тхере ис но реасон ухй ит
схоулд бе царриед он, анд неед онлй бе працтисед ин партицулар цасес. Ас
фор инстанце, тхе тасте, анд тхе стренгтх, анд тхе дигестиве кууалитиес
оф тхе флесх оф догс аре ментионед ин уоркс он медицине, бут ит доес нот
тхерефоре фоллоу тхат ит схоулд бе еатен бй тхе уисе. Ин тхе саме уай
тхере аре соме мен, соме плацес анд соме тимес, уитх респецт то ухицх
тхесе працтицес цан бе маде усе оф. А ман схоулд тхерефоре пай регард то
тхе плаце, то тхе тиме, анд то тхе працтице ухицх ис то бе царриед оут,
ас алсо ас то ухетхер ит ис агрееабле то хис натуре анд то химселф, анд
тхен хе май ор май нот працтисе тхесе тхингс аццординг то цирцумстанцес.
Бут афтер алл, тхесе тхингс беинг доне сецретлй, анд тхе минд оф тхе ман
беинг фицкле, хоу цан ит бе кноун ухат анй персон уилл до ат анй
партицулар тиме анд фор анй партицулар пурпосе.

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 39: Тхис працтице аппеарс то хаве беен превалент ин соме партс
оф Индиа фром а верй анциент тиме. Тхе "Схусхрута," а уорк он медицине
соме туо тхоусанд йеарс олд, десцрибес тхе уоундинг оф тхе лингам уитх
тхе теетх ас оне оф тхе цаусес оф а дисеасе треатед упон ин тхат уорк.
Трацес оф тхе працтице аре фоунд ас фар бацк ас тхе еигхтх центурй, фор
вариоус киндс оф тхе Аупарисхтака аре репресентед ин тхе сцулптурес оф
манй Схаива темплес ат Бхуванесхуара, неар Цуттацк, ин Орисса, анд ухицх
уере буилт абоут тхат период. Фром тхесе сцулптурес беинг фоунд ин суцх
плацес, ит уоулд сеем тхат тхис працтице уас популар ин тхат парт оф тхе
цоунтрй ат тхат тиме. Ит доес нот сеем то бе со превалент ноу ин
Хиндустан, итс плаце перхапс ис филлед уп бй тхе працтице оф содомй,
интродуцед синце тхе Махомедан период.]




ЦХАПТЕР КС.

ОФ ТХЕ УАЙ ХОУ ТО БЕГИН АНД ХОУ ТО ЕНД ТХЕ ЦОНГРЕСС.

ДИФФЕРЕНТ КИНДС ОФ ЦОНГРЕСС АНД ЛОВЕ КУУАРРЕЛС.


Ин тхе плеасуре-роом, децоратед уитх флоуерс, анд фрагрант уитх
перфумес, аттендед бй хис фриендс анд сервантс, тхе цитизен схоулд
рецеиве тхе уоман, ухо уилл цоме батхед анд дрессед, анд уилл инвите хер
то таке рефресхмент анд то дринк фреелй. Хе схоулд тхен сеат хер он хис
лефт сиде, анд холдинг хер хаир, анд тоуцхинг алсо тхе енд анд кнот оф
хер гармент, хе схоулд гентлй ембраце хер уитх хис ригхт арм. Тхей
схоулд тхен царрй он ан амусинг цонверсатион он вариоус субжецтс, анд
май алсо талк суггестивелй оф тхингс ухицх уоулд бе цонсидеред ас
цоарсе, ор нот то бе ментионед генераллй ин социетй. Тхей май тхен синг,
еитхер уитх ор уитхоут гестицулатионс, анд плай он мусицал инструментс,
талк абоут тхе артс, анд персуаде еацх отхер то дринк. Ат ласт ухен тхе
уоман ис оверцоме уитх лове анд десире, тхе цитизен схоулд дисмисс тхе
пеопле тхат май бе уитх хим, гивинг тхем флоуерс, оинтмент, анд бетел
леавес, анд тхен ухен тхе туо аре лефт алоне, тхей схоулд процеед ас хас
беен алреадй десцрибед ин тхе превиоус цхаптерс.

Суцх ис тхе бегиннинг оф сексуал унион. Ат тхе енд оф тхе цонгресс, тхе
ловерс уитх модестй, анд нот лоокинг ат еацх отхер, схоулд го сепарателй
то тхе уасхинг-роом. Афтер тхис, ситтинг ин тхеир оун плацес, тхей
схоулд еат соме бетел леавес, анд тхе цитизен схоулд апплй уитх хис оун
ханд то тхе бодй оф тхе уоман соме пуре сандал уоод оинтмент, ор
оинтмент оф соме отхер кинд. Хе схоулд тхен ембраце хер уитх хис лефт
арм, анд уитх агрееабле уордс схоулд цаусе хер то дринк фром а цуп хелд
ин хис оун ханд, ор хе май гиве хер уатер то дринк. Тхей цан тхен еат
суеетмеатс, ор анйтхинг елсе, аццординг то тхеир ликингс, анд май дринк
фресх жуице,[40] соуп, груел, екстрацтс оф меат, схербет, тхе жуице оф
мангое фруитс, тхе екстрацт оф тхе жуице оф тхе цитрон трее миксед уитх
сугар, ор анйтхинг тхат май бе ликед ин дифферент цоунтриес, анд кноун
то бе суеет, софт, анд пуре. Тхе ловерс май алсо сит он тхе терраце оф
тхе палаце ор хоусе, анд енжой тхе моонлигхт, анд царрй он ан агрееабле
цонверсатион. Ат тхис тиме, тоо, ухиле тхе уоман лиес ин хис лап, уитх
хер фаце тоуардс тхе моон, тхе цитизен схоулд схоу хер тхе дифферент
планетс, тхе морнинг стар, тхе полар стар, анд тхе севен Рисхис, ор
Греат Беар.

Тхис ис тхе енд оф сексуал унион.

Цонгресс ис оф тхе фоллоуинг киндс, виз.:

   Ловинг цонгресс.
   Цонгресс оф субсекууент лове.
   Цонгресс оф артифициал лове.
   Цонгресс оф трансферред лове.
   Цонгресс лике тхат оф еунуцхс.
   Децеитфул цонгресс.
   Цонгресс оф спонтанеоус лове.

(1). Ухен а ман анд а уоман, ухо хаве беен ин лове уитх еацх отхер фор
соме тиме, цоме тогетхер уитх греат диффицултй, ор ухен оне оф тхе туо
ретурнс фром а жоурней, ор ис рецонцилед афтер хавинг беен сепаратед он
аццоунт оф а кууаррел, тхен цонгресс ис цаллед тхе "ловинг цонгресс." Ит
ис царриед он аццординг то тхе ликинг оф тхе ловерс, анд ас лонг ас тхей
цхоосе.

(2). Ухен туо персонс цоме тогетхер, ухиле тхеир лове фор еацх отхер ис
стилл ин итс инфанцй, тхеир цонгресс ис цаллед тхе "цонгресс оф
субсекууент лове."

(3). Ухен а ман царриес он тхе цонгресс бй ексцитинг химселф бй меанс оф
тхе сикстй-фоур уайс, суцх ас киссинг, етц., етц., ор ухен а ман анд а
уоман цоме тогетхер, тхоугх ин реалитй тхей аре ботх аттацхед то
дифферент персонс, тхеир цонгресс ис тхен цаллед "цонгресс оф артифициал
лове." Ат тхис тиме алл тхе уайс анд меанс ментионед ин тхе Кама Схастра
схоулд бе усед.

(4). Ухен а ман, фром тхе бегиннинг то тхе енд оф тхе цонгресс, тхоугх
хавинг цоннецтион уитх тхе уомен, тхинкс алл тхе тиме тхат хе ис
енжойинг анотхер оне ухом хе ловес, ит ис цаллед тхе "цонгресс оф
трансферред лове."

(5). Цонгресс бетуеен а ман анд а фемале уатер царриер, ор а фемале
сервант оф а цасте лоуер тхан хис оун, ластинг онлй унтил тхе десире ис
сатисфиед, ис цаллед "цонгресс лике тхат оф еунуцхс." Хере екстернал
тоуцхес, киссес, анд манипулатионс аре нот то бе емплойед.

(6). Тхе цонгресс бетуеен а цоуртезан анд а рустиц, анд тхат бетуеен
цитизенс анд тхе уомен оф виллагес, анд бордеринг цоунтриес, ис цаллед,
"децеитфул цонгресс."

(7). Тхе цонгресс тхат такес плаце бетуеен туо персонс ухо аре аттацхед
то оне анотхер, анд ухицх ис доне аццординг то тхеир оун ликинг ис
цаллед "спонтанеоус цонгресс."

Тхус ендс тхе киндс оф цонгресс.

Уе схалл ноу спеак оф лове кууаррелс.

А уоман ухо ис верй муцх ин лове уитх а ман цаннот беар то хеар тхе наме
оф хер ривал ментионед, ор то хаве анй цонверсатион регардинг хер, ор то
бе аддрессед бй хер наме тхроугх мистаке. Иф суцх такес плаце, а греат
кууаррел арисес, анд тхе уоман цриес, бецомес ангрй, тоссес хер хаир
абоут, стрикес хер ловер, фаллс фром хер бед ор сеат, анд, цастинг асиде
хер гарландс анд орнаментс, тхроус херселф доун он тхе гроунд.

Ат тхис тиме, тхе ловер схоулд аттемпт то рецонциле хер уитх
цонцилиаторй уордс, анд схоулд таке хер уп царефуллй анд плаце хер он
хер бед. Бут схе, нот реплйинг то хис кууестионс, анд уитх инцреасед
ангер, схоулд бенд доун хис хеад бй пуллинг хис хаир, анд хавинг кицкед
хим онце, туице, ор тхрице он хис армс, хеад, босом ор бацк, схоулд тхен
процеед то тхе доор оф тхе роом. Даттака сайс тхат схе схоулд тхен сит
ангрилй неар тхе доор анд схед теарс, бут схоулд нот го оут, бецаусе схе
уоулд бе фоунд фаулт уитх фор гоинг ауай. Афтер а тиме, ухен схе тхинкс
тхат тхе цонцилиаторй уордс анд ацтионс оф хер ловер хаве реацхед тхеир
утмост, схе схоулд тхен ембраце хим, талкинг то хим уитх харсх анд
репроацхфул уордс, бут ат тхе саме тиме схоуинг а ловинг десире фор
цонгресс.

Ухен тхе уоман ис ин хер оун хоусе, анд хас кууарреллед уитх хер ловер,
схе схоулд го то хим анд схоу хоу ангрй схе ис, анд леаве хим.
Афтеруардс тхе цитизен хавинг сент тхе Вита,[41] тхе Видусхака[41] ор
тхе Питхамурда[41] то пацифй хер, схе схоулд аццомпанй тхем бацк то тхе
хоусе, анд спенд тхе нигхт уитх хер ловер.

Тхус енд тхе лове кууаррелс.

Ин цонцлусион.

А ман, емплойинг тхе сикстй-фоур меанс ментионед бй Бабхравйа, обтаинс
хис обжецт, анд енжойс тхе уоман оф тхе фирст кууалитй. Тхоугх хе май
спеак уелл он отхер субжецтс, иф хе доес нот кноу тхе сикстй-фоур
дивисионс, но греат респецт ис паид то хим ин тхе ассемблй оф тхе
леарнед. А ман, девоид оф отхер кноуледге, бут уелл ацкууаинтед уитх тхе
сикстй-фоур дивисионс, бецомес а леадер ин анй социетй оф мен анд уомен.
Ухат ман уилл нот респецт тхе сикстй-фоур партс,[42] цонсидеринг тхей аре
респецтед бй тхе леарнед, бй тхе цуннинг, анд бй тхе цоуртезанс. Ас тхе
сикстй-фоур партс аре респецтед, аре цхарминг, анд адд то тхе талент оф
уомен, тхей аре цаллед бй тхе Ацхарйас деар то уомен. А ман скиллед ин
тхе сикстй-фоур партс ис лоокед упон уитх лове бй хис оун уифе, бй тхе
уивес оф отхерс, анд бй цоуртезанс.

ФООТНОТЕС:

[Фоотноте 40: Тхе фресх жуице оф тхе цоцоа нут трее, тхе дате трее, анд
отхер киндс оф палм треес аре друнк ин Индиа. Ит уилл нот кееп фресх
верй лонг, бут ферментс рапидлй, анд ис тхен дистиллед инто ликууор.]

[Фоотноте 41: Тхе цхарацтеристицс оф тхесе тхрее индивидуалс хаве беен
гивен ин Парт И. паге 31.]

[Фоотноте 42: А дефинитион оф тхе сикстй-фоур партс, ор дивисионс, ис
гивен ин Цхаптер ИИ., паге 45.]

=ЕНД ОФ ПАРТ ИИ.=




ПАРТ ИИИ.

АБОУТ ТХЕ АЦКУУИСИТИОН ОФ А УИФЕ.




ЦХАПТЕР И.

ОН МАРРИАГЕ.


Ухен а гирл оф тхе саме цасте, анд а виргин, ис марриед ин аццорданце
уитх тхе прецептс оф Холй Урит, тхе ресултс оф суцх ан унион аре: тхе
ацкууиситион оф Дхарма анд Артха, оффспринг, аффинитй, инцреасе оф
фриендс, анд унтарнисхед лове. Фор тхис реасон а ман схоулд фикс хис
аффецтионс упон а гирл ухо ис оф гоод фамилй, ухосе парентс аре аливе,
анд ухо ис тхрее йеарс ор море йоунгер тхан химселф. Схе схоулд бе борн
оф а хигхлй респецтабле фамилй, поссессед оф уеалтх, уелл цоннецтед, анд
уитх манй релатионс анд фриендс. Схе схоулд алсо бе беаутифул, оф а гоод
диспоситион, уитх луцкй маркс он хер бодй, анд уитх гоод хаир, наилс,
теетх, еарс, ейес, анд бреастс, неитхер море нор лесс тхан тхей оугхт то
бе, анд но оне оф тхем ентирелй уантинг, анд нот троублед уитх а сицклй
бодй. Тхе ман схоулд, оф цоурсе, алсо поссесс тхесе кууалитиес химселф.
Бут ат алл евентс, сайс Гхотакамукха, а гирл ухо хас беен алреадй жоинед
уитх отхерс (_и.е._, но лонгер а маиден) схоулд невер бе ловед, фор ит
уоулд бе репроацхабле то до суцх а тхинг.

Ноу ин ордер то бринг абоут а марриаге уитх суцх а гирл ас десцрибед
абове, тхе парентс анд релатионс оф тхе ман схоулд ексерт тхемселвес, ас
алсо суцх фриендс он ботх сидес ас май бе десиред то ассист ин тхе
маттер. Тхесе фриендс схоулд бринг то тхе нотице оф тхе гирл'с парентс,
тхе фаултс, ботх пресент анд футуре, оф алл тхе отхер мен тхат май уисх
то маррй хер, анд схоулд ат тхе саме тиме екстол евен то ексаггератион
алл тхе ексцелленциес, анцестрал, анд патернал, оф тхеир фриенд, со ас то
ендеар хим то тхем, анд партицуларлй то тхосе тхат май бе ликед бй тхе
гирл'с мотхер. Оне оф тхе фриендс схоулд алсо дисгуисе химселф ас ан
астрологер анд децларе тхе футуре гоод фортуне анд уеалтх оф хис фриенд
бй схоуинг тхе ексистенце оф алл тхе луцкй оменс[43] анд сигнс,[44] тхе
гоод инфлуенце оф планетс, тхе ауспициоус ентранце оф тхе сун инто а
сигн оф тхе Зодиац, пропитиоус старс анд фортунате маркс он хис бодй.
Отхерс агаин схоулд роусе тхе жеалоусй оф тхе гирл'с мотхер бй теллинг
хер тхат тхеир фриенд хас а цханце оф геттинг фром соме отхер кууартер
евен а беттер гирл тхан херс.

А гирл схоулд бе такен ас а уифе, ас алсо гивен ин марриаге, ухен
фортуне, сигнс, оменс, анд тхе уордс[45] оф отхерс аре фавоурабле, фор,
сайс Гхотакамукха, а ман схоулд нот маррй ат анй тиме хе ликес. А гирл
ухо ис аслееп, црйинг, ор гоне оут оф тхе хоусе ухен соугхт ин марриаге,
ор ухо ис бетротхед то анотхер, схоулд нот бе марриед. Тхе фоллоуинг
алсо схоулд бе авоидед:

   Оне ухо ис кепт цонцеалед.
   Оне ухо хас ан илл-соундинг наме.
   Оне ухо хас хер носе депрессед.
   Оне ухо хас хер нострил турнед уп.
   Оне ухо ис формед лике а мале.
   Оне ухо ис бент доун.
   Оне ухо хас цроокед тхигхс.
   Оне ухо хас а прожецтинг форехеад.
   Оне ухо хас а балд хеад.
   Оне ухо доес нот лике пуритй.
   Оне ухо хас беен поллутед бй анотхер.
   Оне ухо ис аффлицтед уитх тхе Гулма.[46]
   Оне ухо ис дисфигуред ин анй уай.
   Оне ухо хас фуллй арривед ат пубертй.
   Оне ухо ис а фриенд.
   Оне ухо ис а йоунгер систер.
   Оне ухо ис а Варсхакари.[47]

Ин тхе саме уай а гирл ухо ис цаллед бй тхе наме оф оне оф тхе
туентй-севен старс, ор бй тхе наме оф а трее, ор оф а ривер, ис
цонсидеред уортхлесс, ас алсо а гирл ухосе наме ендс ин "р" ор "л." Бут
соме аутхорс сай тхат просперитй ис гаинед онлй бй маррйинг тхат гирл то
ухом оне бецомес аттацхед, анд тхат тхерефоре но отхер гирл бут тхе оне
ухо ис ловед схоулд бе марриед бй анйоне.

Ухен а гирл бецомес марриагеабле хер парентс схоулд дресс хер смартлй,
анд схоулд плаце хер ухере схе цан бе еасилй сеен бй алл. Еверй
афтерноон, хавинг дрессед хер анд децоратед хер ин а бецоминг маннер,
тхей схоулд сенд хер уитх хер фемале цомпанионс то спортс, сацрифицес,
анд марриаге церемониес, анд тхус схоу хер то адвантаге ин социетй,
бецаусе схе ис а кинд оф мерцхандисе. Тхей схоулд алсо рецеиве уитх кинд
уордс анд сигнс оф фриендлинесс тхосе оф ан ауспициоус аппеаранце ухо
май цоме аццомпаниед бй тхеир фриендс анд релатионс фор тхе пурпосе оф
маррйинг тхеир даугхтер, анд ундер соме претекст ор отхер хавинг фирст
дрессед хер бецоминглй, схоулд тхен пресент хер то тхем. Афтер тхис тхей
схоулд ауаит тхе плеасуре оф фортуне, анд уитх тхис обжецт схоулд
аппоинт а футуре дай он ухицх а детерминатион цоулд бе цоме то уитх
регард то тхеир даугхтер'с марриаге. Он тхис оццасион ухен тхе персонс
хаве цоме, тхе парентс оф тхе гирл схоулд аск тхем то батхе анд дине,
анд схоулд сай, "Еверйтхинг уилл таке плаце ат тхе пропер тиме," анд
схоулд нот тхен цомплй уитх тхе рекууест, бут схоулд сеттле тхе маттер
латер.

Ухен а гирл ис тхус ацкууиред, еитхер аццординг то тхе цустом оф тхе
цоунтрй, ор аццординг то хис оун десире, тхе ман схоулд маррй хер ин
аццорданце уитх тхе прецептс оф тхе Холй Урит, аццординг то оне оф тхе
фоур киндс оф марриаге.

Тхус ендс марриаге.

Тхере аре алсо соме версес он тхе субжецт ас фоллоус:--

Амусемент ин социетй, суцх ас цомплетинг версес бегун бй отхерс,
марриагес, анд ауспициоус церемониес схоулд бе царриед он неитхер уитх
супериорс, нор инфериорс, бут уитх оур екууалс. Тхат схоулд бе кноун ас а
хигх цоннецтион ухен а ман, афтер маррйинг а гирл, хас то серве хер анд
хер релатионс афтеруардс лике а сервант, анд суцх а цоннецтион ис
ценсуред бй тхе гоод. Он тхе отхер ханд, тхат репроацхабле цоннецтион,
ухере а ман, тогетхер уитх хис релатионс, лордс ит овер хис уифе, ис
цаллед а лоу цоннецтион бй тхе уисе. Бут ухен ботх тхе ман анд тхе уоман
аффорд мутуал плеасуре то еацх отхер, анд ухен тхе релативес он ботх
сидес пай респецт то оне анотхер, суцх ис цаллед а цоннецтион ин тхе
пропер сенсе оф тхе уорд. Тхерефоре а ман схоулд цонтрацт неитхер а хигх
цоннецтион бй ухицх хе ис облигед то боу доун афтеруардс то хис кинсмен,
нор а лоу цоннецтион, ухицх ис универсаллй репрехендед бй алл.

ФООТНОТЕС:

[Фоотноте 43: Тхе флигхт оф а блуе жай он а персон'с лефт сиде ис
цонсидеред а луцкй омен ухен оне стартс он анй бусинесс; тхе аппеаранце
оф а цат бефоре анйоне ат суцх а тиме ис лоокед он ас а бад омен. Тхере
аре манй оменс оф тхе саме кинд.]

[Фоотноте 44: Суцх ас тхе тхроббинг оф тхе ригхт ейе оф мен анд тхе лефт
ейе оф уомен, етц.]

[Фоотноте 45: Бефоре анйтхинг ис бегун ит ис а цустом то го еарлй ин тхе
морнинг то а неигхбоур'с хоусе, анд оверхеар тхе фирст уордс тхат май бе
спокен ин хис фамилй, анд аццординг ас тхе уордс хеард аре оф гоод ор
бад импорт, со драу ан инференце ас то тхе суццесс ор фаилуре оф тхе
ундертакинг.]

[Фоотноте 46: А дисеасе цонсистинг оф анй гландулар енларгемент ин анй
парт оф тхе бодй.]

[Фоотноте 47: А уоман, тхе палмс оф ухосе хандс анд тхе солес оф ухосе
феет аре алуайс перспиринг.]




ЦХАПТЕР ИИ.

ОФ ЦРЕАТИНГ ЦОНФИДЕНЦЕ ИН ТХЕ ГИРЛ.


Фор тхе фирст тхрее дайс афтер марриаге, тхе гирл анд хер хусбанд схоулд
слееп он тхе флоор, абстаин фром сексуал плеасурес, анд еат тхеир фоод
уитхоут сеасонинг ит еитхер уитх алкали ор салт. Фор тхе некст севен дайс
тхей схоулд батхе амидст тхе соундс оф ауспициоус мусицал инструментс,
схоулд децорате тхемселвес, дине тогетхер, анд пай аттентион то тхеир
релатионс ас уелл ас то тхосе ухо май хаве цоме то уитнесс тхеир
марриаге. Тхис ис апплицабле то персонс оф алл цастес. Он тхе нигхт оф
тхе тентх дай тхе ман схоулд бегин ин а лонелй плаце уитх софт уордс,
анд тхус цреате цонфиденце ин тхе гирл. Соме аутхорс сай тхат фор тхе
пурпосе оф уиннинг хер овер хе схоулд нот спеак то хер фор тхрее дайс,
бут тхе фоллоуерс оф Бабхравйа аре оф опинион тхат иф тхе ман доес нот
спеак уитх хер фор тхрее дайс, тхе гирл май бе дисцоурагед бй сееинг хим
спиритлесс лике а пиллар, анд, бецоминг дежецтед, схе май бегин то
десписе хим ас ан еунуцх. Ватсйайана сайс тхат тхе ман схоулд бегин то
уин хер овер, анд то цреате цонфиденце ин хер, бут схоулд абстаин ат
фирст фром сексуал плеасурес. Уомен беинг оф а тендер натуре, уант тендер
бегиннингс, анд ухен тхей аре форциблй аппроацхед бй мен уитх ухом тхей
аре бут слигхтлй ацкууаинтед, тхей сометимес судденлй бецоме хатерс оф
сексуал цоннецтион, анд сометимес евен хатерс оф тхе мале секс. Тхе ман
схоулд тхерефоре аппроацх тхе гирл аццординг то хер ликинг, анд схоулд
маке усе оф тхосе девицес бй ухицх хе май бе абле то естаблисх химселф
море анд море инто хер цонфиденце. Тхесе девицес аре ас фоллоус:--

Хе схоулд ембраце хер фирст оф алл ин а уай схе ликес мост, бецаусе ит
доес нот ласт фор а лонг тиме.

Хе схоулд ембраце хер уитх тхе уппер парт оф хис бодй бецаусе тхат ис
еасиер анд симплер. Иф тхе гирл ис гроун уп, ор иф тхе ман хас кноун
хер фор соме тиме, хе май ембраце хер бй тхе лигхт оф а ламп, бут иф хе
ис нот уелл ацкууаинтед уитх хер, ор иф схе ис а йоунг гирл, хе схоулд
тхен ембраце хер ин даркнесс.

Ухен тхе гирл аццептс тхе ембраце, тхе ман схоулд пут а "тамбула" ор
сцреу оф бетел нут анд бетел леавес ин хер моутх, анд иф схе уилл нот
таке ит, хе схоулд индуце хер то до со бй цонцилиаторй уордс,
ентреатиес, оатхс, анд кнеелинг ат хер феет, фор ит ис ан универсал руле
тхат хоуевер басхфул ор ангрй а уоман май бе, схе невер дисрегардс а ман
кнеелинг ат хер феет. Ат тхе тиме оф гивинг тхис "тамбула" хе схоулд
кисс хер моутх софтлй анд грацефуллй уитхоут макинг анй соунд. Ухен схе
ис гаинед овер ин тхис респецт хе схоулд тхен маке хер талк, анд со тхат
схе май бе индуцед то талк хе схоулд аск хер кууестионс абоут тхингс оф
ухицх хе кноус ор претендс то кноу нотхинг, анд ухицх цан бе ансуеред ин
а феу уордс. Иф схе доес нот спеак то хим, хе схоулд нот фригхтен хер,
бут схоулд аск хер тхе саме тхинг агаин анд агаин ин а цонцилиаторй
маннер. Иф схе доес нот тхен спеак хе схоулд урге хер то гиве а реплй,
бецаусе ас Гхотакамукха сайс, "алл гирлс хеар еверйтхинг саид то тхем бй
мен, бут до нот тхемселвес сометимес сай а сингле уорд." Ухен схе ис
тхус импортунед, тхе гирл схоулд гиве реплиес бй схакес оф тхе хеад, бут
иф схе кууарреллед уитх тхе ман схе схоулд нот евен до тхат. Ухен схе ис
аскед бй тхе ман ухетхер схе уисхес фор хим, анд ухетхер схе ликес хим,
схе схоулд ремаин силент фор а лонг тиме, анд ухен ат ласт импортунед то
реплй, схоулд гиве хим а фавоурабле ансуер бй а нод оф тхе хеад. Иф тхе
ман ис превиоуслй ацкууаинтед уитх тхе гирл хе схоулд цонверсе уитх хер
бй меанс оф а фемале фриенд, ухо май бе фавоурабле то хим, анд ин тхе
цонфиденце оф ботх, анд царрй он тхе цонверсатион он ботх сидес. Он суцх
ан оццасион тхе гирл схоулд смиле уитх хер хеад бент доун, анд иф тхе
фемале фриенд сай море он хер парт тхан схе уас десиред то до, схе
схоулд цхиде хер анд диспуте уитх хер. Тхе фемале фриенд схоулд сай ин
жест евен ухат схе ис нот десиред то сай бй тхе гирл, анд адд, "схе сайс
со," он ухицх тхе гирл схоулд сай индистинцтлй анд преттилй, "О но! И
дид нот сай со," анд схе схоулд тхен смиле анд тхроу ан оццасионал
гланце тоуардс тхе ман.

Иф тхе гирл ис фамилиар уитх тхе ман, схе схоулд плаце неар хим,
уитхоут сайинг анйтхинг, тхе тамбула, тхе оинтмент, ор тхе гарланд тхат
хе май хаве аскед фор, ор схе май тие тхем уп ин хис уппер гармент.
Ухиле схе ис енгагед ин тхис, тхе ман схоулд тоуцх хер йоунг бреастс ин
тхе соундинг уай оф прессинг уитх тхе наилс, анд иф схе превентс хим
доинг тхис хе схоулд сай то хер, "И уилл нот до ит агаин иф йоу уилл
ембраце ме," анд схоулд ин тхис уай цаусе хер то ембраце хим. Ухиле хе
ис беинг ембрацед бй хер хе схоулд пасс хис ханд репеатедлй овер анд
абоут хер бодй. Бй анд бйе хе схоулд плаце хер ин хис лап, анд трй море
анд море то гаин хер цонсент, анд иф схе уилл нот йиелд то хим хе схоулд
фригхтен хер бй сайинг, "И схалл импресс маркс оф мй теетх анд наилс он
йоур липс анд бреастс, анд тхен маке симилар маркс он мй оун бодй, анд
схалл телл мй фриендс тхат йоу дид тхем. Ухат уилл йоу сай тхен?" Ин
тхис анд отхер уайс, ас феар анд цонфиденце аре цреатед ин тхе миндс оф
цхилдрен, со схоулд тхе ман гаин хер овер то хис уисхес.

Он тхе сецонд анд тхирд нигхтс, афтер хер цонфиденце хас инцреасед стилл
море, хе схоулд феел тхе ухоле оф хер бодй уитх хис хандс, анд кисс хер
алл овер; хе схоулд алсо плаце хис хандс упон хер тхигхс анд схампоо
тхем, анд иф хе суццеед ин тхис хе схоулд тхен схампоо тхе жоинтс оф хер
тхигхс. Иф схе триес то превент хим доинг тхис хе схоулд сай то хер,
"Ухат харм ис тхере ин доинг ит?" анд схоулд персуаде хер то лет хим до
ит. Афтер гаининг тхис поинт хе схоулд тоуцх хер привате партс, схоулд
лоосен хер гирдле анд тхе кнот оф хер дресс, анд турнинг уп хер лоуер
гармент схоулд схампоо тхе жоинтс оф хер накед тхигхс. Ундер вариоус
претенцес хе схоулд до алл тхесе тхингс, бут хе схоулд нот ат тхат тиме
бегин ацтуал цонгресс. Афтер тхис хе схоулд теацх хер тхе сикстй-фоур
артс, схоулд телл хер хоу муцх хе ловес хер, анд десцрибе то хер тхе
хопес ухицх хе формерлй ентертаинед регардинг хер. Хе схоулд алсо
промисе то бе фаитхфул то хер ин футуре, анд схоулд диспел алл хер феарс
уитх респецт то ривал уомен, анд, ат ласт, афтер хавинг оверцоме хер
басхфулнесс, хе схоулд бегин то енжой хер ин а уай со ас нот то фригхтен
хер. Со муцх абоут цреатинг цонфиденце ин тхе гирл; анд тхере аре,
мореовер, соме версес он тхе субжецт ас фоллоус:--

А ман ацтинг аццординг то тхе инцлинатионс оф а гирл схоулд трй анд гаин
хер овер со тхат схе май лове хим анд плаце хер цонфиденце ин хим. А
ман доес нот суццеед еитхер бй имплицитлй фоллоуинг тхе инцлинатион оф а
гирл, ор бй ухоллй оппосинг хер, анд хе схоулд тхерефоре адопт а миддле
цоурсе. Хе ухо кноус хоу то маке химселф беловед бй уомен, ас уелл ас то
инцреасе тхеир хоноур анд цреате цонфиденце ин тхем, тхис ман бецомес ан
обжецт оф тхеир лове. Бут хе, ухо неглецтс а гирл тхинкинг схе ис тоо
басхфул, ис десписед бй хер ас а беаст игнорант оф тхе уоркинг оф тхе
фемале минд. Мореовер, а гирл форциблй енжойед бй оне ухо доес нот
ундерстанд тхе хеартс оф гирлс бецомес нервоус, унеасй, анд дежецтед,
анд судденлй бегинс то хате тхе ман ухо хас такен адвантаге оф хер; анд
тхен, ухен хер лове ис нот ундерстоод ор ретурнед, схе синкс инто
деспонденцй, анд бецомес еитхер а хатер оф манкинд алтогетхер, ор,
хатинг хер оун ман, схе хас рецоурсе то отхер мен.[48]

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 48: Тхесе ласт феу линес хаве беен ексемплифиед ин манй уайс ин
манй новелс оф тхис центурй.]




ЦХАПТЕР ИИИ.

ОН ЦОУРТСХИП, АНД ТХЕ МАНИФЕСТАТИОН ОФ ТХЕ ФЕЕЛИНГС БЙ ОУТУАРД СИГНС АНД
ДЕЕДС.


А поор ман поссессед оф гоод кууалитиес, а ман борн оф а лоу фамилй
поссессед оф медиоцре кууалитиес, а неигхбоур поссессед оф уеалтх, анд
оне ундер тхе цонтрол оф хис фатхер, мотхер ор бротхерс, схоулд нот
маррй уитхоут ендеавоуринг то гаин овер тхе гирл фром хер цхилдхоод то
лове анд естеем тхем. Тхус а бой сепаратед фром хис парентс, анд ливинг
ин тхе хоусе оф хис унцле, схоулд трй то гаин овер тхе даугхтер оф хис
унцле, ор соме отхер гирл, евен тхоугх схе бе превиоуслй бетротхед то
анотхер. Анд тхис уай оф гаининг овер а гирл, сайс Гхотакамукха, ис
унексцептионал, бецаусе Дхарма цан бе аццомплисхед бй меанс оф ит, ас
уелл ас бй анй отхер уай оф марриаге.

Ухен а бой хас тхус бегун то уоо тхе гирл хе ловес, хе схоулд спенд хис
тиме уитх хер анд амусе хер уитх вариоус гамес анд диверсионс фиттед фор
тхеир аге анд ацкууаинтанцесхип, суцх ас пицкинг анд цоллецтинг флоуерс,
макинг гарландс оф флоуерс, плайинг тхе партс оф мемберс оф а фицтитиоус
фамилй, цоокинг фоод, плайинг уитх дице, плайинг уитх цардс, тхе гаме оф
одд анд евен, тхе гаме оф финдинг оут тхе миддле фингер, тхе гаме оф сикс
пебблес, анд суцх отхер гамес ас май бе превалент ин тхе цоунтрй, анд
агрееабле то тхе диспоситион оф тхе гирл. Ин аддитион то тхис, хе схоулд
царрй он вариоус амусинг гамес плайед бй северал персонс тогетхер, суцх
ас хиде анд сеек, плайинг уитх сеедс, хидинг тхингс ин северал смалл
хеапс оф ухеат анд лоокинг фор тхем, блинд-ман'с буфф, гймнастиц
ексерцисес, анд отхер гамес оф тхе саме сорт, ин цомпанй уитх тхе гирл,
хер фриендс анд фемале аттендантс. Тхе ман схоулд алсо схоу греат
кинднесс то анй уоман ухом тхе гирл тхинкс фит то бе трустед, анд схоулд
алсо маке неу ацкууаинтанцес, бут абове алл хе схоулд аттацх то химселф
бй кинднесс анд литтле сервицес тхе даугхтер оф тхе гирл'с нурсе, фор
иф схе бе гаинед овер, евен тхоугх схе цомес то кноу оф хис десигн, схе
доес нот цаусе анй обструцтион, бут ис сометимес евен абле то еффецт ан
унион бетуеен хим анд тхе гирл. Анд тхоугх схе кноус тхе труе цхарацтер
оф тхе ман, схе алуайс талкс оф хис манй ексцеллент кууалитиес то тхе
парентс анд релатионс оф тхе гирл, евен тхоугх схе май нот бе десиред то
до со бй хим.

Ин тхис уай тхе ман схоулд до ухатевер тхе гирл такес мост делигхт ин,
анд хе схоулд гет фор хер ухатевер схе май хаве а десире то поссесс.
Тхус хе схоулд процуре фор хер суцх плайтхингс ас май бе хардлй кноун то
отхер гирлс. Хе май алсо схоу хер а балл дйед уитх вариоус цолоурс, анд
отхер цуриоситиес оф тхе саме сорт; анд схоулд гиве хер доллс маде оф
цлотх, уоод, буффало-хорн, иворй, уакс, флоур, ор еартх; алсо утенсилс
фор цоокинг фоод, анд фигурес ин уоод, суцх ас а ман анд уоман стандинг,
а паир оф рамс, ор гоатс, ор схееп; алсо темплес маде оф еартх, бамбоо,
ор уоод, дедицатед то вариоус годдессес; анд цагес фор парротс, цуцкоос,
старлингс, кууаилс, цоцкс, анд партридгес; уатер-весселс оф дифферент
сортс анд оф елегант формс, мацхинес фор тхроуинг уатер абоут, гуитарс,
стандс фор путтинг имагес упон, стоолс, лац, ред арсениц, йеллоу
оинтмент, вермилион анд цоллйриум, ас уелл ас сандал-уоод, саффрон,
бетел нут анд бетел леавес. Суцх тхингс схоулд бе гивен ат дифферент
тимес ухеневер хе гетс а гоод оппортунитй оф меетинг хер, анд соме оф
тхем схоулд бе гивен ин привате, анд соме ин публиц, аццординг то
цирцумстанцес. Ин схорт, хе схоулд трй ин еверй уай то маке хер лоок
упон хим ас оне ухо уоулд до фор хер еверйтхинг тхат схе уантед то бе
доне.

Ин тхе некст плаце хе схоулд гет хер то меет хим ин соме плаце привателй,
анд схоулд тхен телл хер тхат тхе реасон оф хис гивинг пресентс то хер
ин сецрет уас тхе феар тхат тхе парентс оф ботх оф тхем мигхт бе
дисплеасед, анд тхен хе май адд тхат тхе тхингс ухицх хе хад гивен хер
хад беен муцх десиред бй отхер пеопле. Ухен хер лове бегинс то схоу
сигнс оф инцреасинг хе схоулд релате то хер агрееабле сториес иф схе
експрессес а уисх то хеар суцх нарративес. Ор иф схе такес делигхт ин
легердемаин, хе схоулд амазе хер бй перформинг вариоус трицкс оф
жугглерй; ор иф схе феелс а греат цуриоситй то сее а перформанце оф тхе
вариоус артс, хе схоулд схоу хис оун скилл ин тхем. Ухен схе ис
делигхтед уитх сингинг хе схоулд ентертаин хер уитх мусиц, анд он
цертаин дайс, анд ат тхе тиме оф гоинг тогетхер то моонлигхт фаирс анд
фестивалс, анд ат тхе тиме оф хер ретурн афтер беинг абсент фром хоме,
хе схоулд пресент хер уитх боукууетс оф флоуерс, анд уитх цхаплетс фор
тхе хеад, анд уитх еар орнаментс анд рингс, фор тхесе аре тхе пропер
оццасионс он ухицх суцх тхингс схоулд бе пресентед.

Хе схоулд алсо теацх тхе даугхтер оф тхе гирл'с нурсе алл тхе сикстй-фоур
меанс оф плеасуре працтисед бй мен, анд ундер тхис претекст схоулд алсо
информ хер оф хис греат скилл ин тхе арт оф сексуал енжоймент. Алл тхис
тиме хе схоулд уеар а фине дресс, анд маке ас гоод ан аппеаранце ас
поссибле, фор йоунг уомен лове мен ухо ливе уитх тхем, анд ухо аре
хандсоме, гоод лоокинг анд уелл дрессед. Ас фор тхе сайинг тхат тхоугх
уомен май фалл ин лове, тхей стилл маке но еффорт тхемселвес то гаин
овер тхе обжецт оф тхеир аффецтионс, тхат ис онлй а маттер оф идле талк.

Ноу а гирл алуайс схоус хер лове бй оутуард сигнс анд ацтионс, суцх ас
тхе фоллоуинг:--Схе невер лоокс тхе ман ин тхе фаце, анд бецомес абасхед
ухен схе ис лоокед ат бй хим; ундер соме претекст ор отхер схе схоус хер
лимбс то хим; схе лоокс сецретлй ат хим тхоугх хе хас гоне ауай фром хер
сиде; хангс доун хер хеад ухен схе ис аскед соме кууестион бй хим, анд
ансуерс ин индистинцт уордс анд унфинисхед сентенцес, делигхтс то бе ин
хис цомпанй фор а лонг тиме, спеакс то хер аттендантс ин а пецулиар тоне
уитх тхе хопе оф аттрацтинг хис аттентион тоуардс хер ухен схе ис ат а
дистанце фром хим, доес нот уисх то го фром тхе плаце ухере хе ис, ундер
соме претекст ор отхер схе макес хим лоок ат дифферент тхингс, нарратес
то хим талес анд сториес верй слоулй со тхат схе май цонтинуе цонверсинг
уитх хим фор а лонг тиме, киссес анд ембрацес бефоре хим а цхилд ситтинг
ин хер лап, драус орнаментал маркс он тхе форехеадс оф хер фемале
сервантс, перформс спортиве анд грацефул мовементс ухен хер аттендантс
спеак жестинглй то хер ин тхе пресенце оф хер ловер, цонфидес ин хер
ловер'с фриендс, анд респецтс анд обейс тхем, схоус кинднесс то хис
сервантс, цонверсес уитх тхем, анд енгагес тхем то до хер уорк ас иф схе
уере тхеир мистресс, анд листенс аттентивелй то тхем ухен тхей телл
сториес абоут хер ловер то сомебодй елсе, ентерс хис хоусе ухен индуцед
то до со бй тхе даугхтер оф хер нурсе, анд бй хер ассистанце манагес то
цонверсе анд плай уитх хим, авоидс беинг сеен бй хер ловер ухен схе ис
нот дрессед анд децоратед, гивес хим бй тхе ханд оф хер фемале фриенд
хер еар орнамент, ринг, ор гарланд оф флоуерс тхат хе май хаве аскед то
сее, алуайс уеарс анйтхинг тхат хе май хаве пресентед то хер, бецоме
дежецтед ухен анй отхер бридегроом ис ментионед бй хер парентс, анд доес
нот микс уитх тхосе ухо май бе оф хер партй, ор ухо май суппорт хис
цлаимс.

Тхере аре алсо соме версес он тхе субжецт ас фоллоус:--

А ман, ухо хас сеен анд перцеивед тхе феелингс оф тхе гирл тоуардс хим,
анд ухо хас нотицед тхе оутуард сигнс анд мовементс бй ухицх тхосе
феелингс аре експрессед, схоулд до еверйтхинг ин хис поуер то еффецт ан
унион уитх хер. Хе схоулд гаин овер а йоунг гирл бй цхилдлике спортс, а
дамсел цоме оф аге бй хис скилл ин тхе артс, анд а гирл тхат ловес хим
бй хавинг рецоурсе то персонс ин ухом схе цонфидес.




ЦХАПТЕР ИВ.

АБОУТ ТХИНГС ТО БЕ ДОНЕ ОНЛЙ БЙ ТХЕ МАН, АНД ТХЕ АЦКУУИСИТИОН ОФ ТХЕ ГИРЛ
ТХЕРЕБЙ. АЛСО УХАТ ИС ТО БЕ ДОНЕ БЙ А ГИРЛ ТО ГАИН ОВЕР А МАН, АНД
СУБЖЕЦТ ХИМ ТО ХЕР.


Ноу ухен тхе гирл бегинс то схоу хер лове бй оутуард сигнс анд мотионс,
ас десцрибед ин тхе ласт цхаптер, тхе ловер схоулд трй то гаин хер овер
ентирелй бй вариоус уайс анд меанс, суцх ас тхе фоллоуинг:--

Ухен енгагед уитх хер ин анй гаме ор спорт хе схоулд интентионаллй холд
хер ханд. Хе схоулд працтисе упон хер тхе вариоус киндс оф ембрацес,
суцх ас тхе тоуцхинг ембраце, анд отхерс алреадй десцрибед ин а
прецеединг цхаптер (Парт ИИ. Цхаптер 2). Хе схоулд схоу хер а паир оф
хуман беингс цут оут оф тхе леаф оф а трее, анд суцх лике тхингс, ат
интервалс. Ухен енгагед ин уатер спортс, хе схоулд диве ат а дистанце
фром хер, анд цоме уп цлосе то хер. Хе схоулд схоу ан инцреасед ликинг
фор тхе неу фолиаге оф треес анд суцх лике тхингс. Хе схоулд десцрибе то
хер тхе пангс хе суфферс он хер аццоунт. Хе схоулд релате то хер тхе
беаутифул дреам тхат хе хас хад уитх референце то отхер уомен. Ат
партиес анд ассемблиес оф хис цасте хе схоулд сит неар хер, анд тоуцх
хер ундер соме претенце ор отхер, анд хавинг плацед хис фоот упон хер'с,
хе схоулд слоулй тоуцх еацх оф хер тоес, анд пресс тхе ендс оф тхе
наилс; иф суццессфул ин тхис, хе схоулд гет холд оф хер фоот уитх хис
ханд анд репеат тхе саме тхинг. Хе схоулд алсо пресс а фингер оф хер
ханд бетуеен хис тоес ухен схе хаппенс то бе уасхинг хис феет; анд
ухеневер хе гивес анйтхинг то хер ор такес анйтхинг фром хер, хе схоулд
схоу хер бй хис маннер анд лоок хоу муцх хе ловес хер.

Хе схоулд спринкле упон хер тхе уатер броугхт фор ринсинг хис моутх; анд
ухен алоне уитх хер ин а лонелй плаце, ор ин даркнесс, хе схоулд маке
лове то хер, анд телл хер тхе труе стате оф хис минд уитхоут дистрессинг
хер ин анй уай.

Ухеневер хе ситс уитх хер он тхе саме сеат ор бед хе схоулд сай то хер,
"И хаве сометхинг то телл йоу ин привате," анд тхен, ухен схе цомес то
хеар ит ин а кууиет плаце, хе схоулд експресс хис лове то хер море бй
маннер анд сигнс тхан бй уордс. Ухен хе цомес то кноу тхе стате оф хер
феелингс тоуардс хим хе схоулд претенд то бе илл, анд схоулд маке хер
цоме то хис хоусе то спеак то хим. Тхере хе схоулд интентионаллй холд
хер ханд анд плаце ит он хис ейес анд форехеад, анд ундер тхе претенце
оф препаринг соме медицине фор хим хе схоулд аск хер то до уорк фор хис
саке ин тхе фоллоуинг уордс: "Тхис уорк муст бе доне бй йоу, анд бй
нободй елсе." Ухен схе уантс то го ауай хе схоулд лет хер го, уитх ан
еарнест рекууест то цоме анд сее хим агаин. Тхис девице оф иллнесс схоулд
бе цонтинуед фор тхрее дайс анд тхрее нигхтс. Афтер тхис, ухен схе
бегинс цоминг то сее хим фрекууентлй, хе схоулд царрй он лонг
цонверсатионс уитх хер, фор, сайс Гхотакамукха, "тхоугх а ман ловес а
гирл евер со муцх, хе невер суццеедс ин уиннинг хер уитхоут а греат деал
оф талкинг." Ат ласт, ухен тхе ман финдс тхе гирл цомплетелй гаинед
овер, хе май тхен бегин то енжой хер. Ас фор тхе сайинг тхат уомен гроу
лесс тимид тхан усуал дуринг тхе евенинг, анд ин даркнесс, анд аре
десироус оф цонгресс ат тхосе тимес, анд до нот оппосе мен тхен анд
схоулд онлй бе енжойед ат тхесе хоурс, ит ис а маттер оф талк онлй.

Ухен ит ис импоссибле фор тхе ман то царрй он хис ендеавоурс алоне, хе
схоулд, бй меанс оф тхе даугхтер оф хер нурсе, ор оф а фемале фриенд ин
ухом схе цонфидес, цаусе тхе гирл то бе броугхт то хим уитхоут макинг
кноун то хер хис десигн, анд хе схоулд тхен процеед уитх хер ин тхе
маннер абове десцрибед. Ор хе схоулд ин тхе бегиннинг сенд хис оун
фемале сервант то ливе уитх тхе гирл ас хер фриенд, анд схоулд тхен гаин
хер овер бй хер меанс.

Ат ласт, ухен хе кноус тхе стате оф хер феелингс бй хер оутуард маннер
анд цондуцт тоуардс хим ат религиоус церемониес, марриаге церемониес,
фаирс, фестивалс, тхеатрес, публиц ассемблиес, анд суцх лике оццасионс,
хе схоулд бегин то енжой хер ухен схе ис алоне, фор Ватсйайана лайс ит
доун, тхат уомен, ухен ресортед то ат пропер тимес анд ин пропер
плацес, до нот турн ауай фром тхеир ловерс.

Ухен а гирл, поссессед оф гоод кууалитиес анд уелл-бред, тхоугх борн ин а
хумбле фамилй, ор деституте оф уеалтх, анд нот тхерефоре десиред бй хер
екууалс, ор ан орпхан гирл, ор оне депривед оф хер парентс, бут обсервинг
тхе рулес оф хер фамилй анд цасте, схоулд уисх то бринг абоут хер оун
марриаге ухен схе цомес оф аге, суцх а гирл схоулд ендеавоур то гаин
овер а стронг анд гоод лоокинг йоунг ман, ор а персон ухом схе тхинкс
уоулд маррй хер он аццоунт оф тхе уеакнесс оф хис минд, анд евен уитхоут
тхе цонсент оф хис парентс. Схе схоулд до тхис бй суцх меанс ас уоулд
ендеар хер то тхе саид персон, ас уелл ас бй фрекууентлй сееинг анд
меетинг хим. Хер мотхер алсо схоулд цонстантлй цаусе тхем то меет бй
меанс оф хер фемале фриендс, анд тхе даугхтер оф хер нурсе. Тхе гирл
херселф схоулд трй то гет алоне уитх хер беловед ин соме кууиет плаце,
анд ат одд тимес схоулд гиве хим флоуерс, бетел нут, бетел леавес анд
перфумес. Схе схоулд алсо схоу хер скилл ин тхе працтице оф тхе артс, ин
схампооинг, ин сцратцхинг анд ин прессинг уитх тхе наилс. Схе схоулд
алсо талк то хим он тхе субжецтс хе ликес бест, анд дисцусс уитх хим тхе
уайс анд меанс оф гаининг овер анд уиннинг тхе аффецтионс оф а гирл.

Бут олд аутхорс сай тхат алтхоугх тхе гирл ловес тхе ман евер со муцх,
схе схоулд нот оффер херселф, ор маке тхе фирст овертурес, фор а гирл
ухо доес тхис лосес хер дигнитй, анд ис лиабле то бе сцорнед анд
режецтед. Бут ухен тхе ман схоус хис уисх то енжой хер, схе схоулд бе
фавоурабле то хим анд схоулд схоу но цханге ин хер демеаноур ухен хе
ембрацес хер, анд схоулд рецеиве алл тхе манифестатионс оф хис лове ас
иф схе уере игнорант оф тхе стате оф хис минд. Бут ухен хе триес то кисс
хер схе схоулд оппосе хим; ухен хе бегс то бе аллоуед то хаве сексуал
интерцоурсе уитх хер схе схоулд лет хим тоуцх хер привате партс онлй анд
уитх цонсидерабле диффицултй; анд тхоугх импортунед бй хим, схе схоулд
нот йиелд херселф уп то хим ас иф оф хер оун аццорд, бут схоулд ресистс
хис аттемптс то хаве хер. Ит ис онлй, мореовер, ухен схе ис цертаин тхат
схе ис трулй ловед, анд тхат хер ловер ис индеед девотед то хер, анд
уилл нот цханге хис минд, тхат схе схоулд тхен гиве херселф уп то хим,
анд персуаде хим то маррй хер кууицклй. Афтер лосинг хер виргинитй схе
схоулд телл хер цонфидентиал фриендс абоут ит.

Хере ендс тхе еффортс оф а гирл то гаин овер а ман.

Тхере аре алсо соме версес он тхе субжецт ас фоллоус: А гирл ухо ис муцх
соугхт афтер схоулд маррй тхе ман тхат схе ликес, анд ухом схе тхинкс
уоулд бе обедиент то хер, анд цапабле оф гивинг хер плеасуре. Бут ухен
фром тхе десире оф уеалтх а гирл ис марриед бй хер парентс то а рицх ман
уитхоут такинг инто цонсидератион тхе цхарацтер ор лоокс оф тхе
бридегроом, ор ухен гивен то а ман ухо хас северал уивес, схе невер
бецомес аттацхед то тхе ман, евен тхоугх хе бе ендоуед уитх гоод
кууалитиес, обедиент то хер уилл, ацтиве, стронг, анд хеалтхй, анд
анксиоус то плеасе хер ин еверй уай.[49] А хусбанд ухо ис обедиент бут
йет мастер оф химселф, тхоугх хе бе поор анд нот гоод лоокинг, ис беттер
тхан оне ухо ис цоммон то манй уомен, евен тхоугх хе бе хандсоме анд
аттрацтиве. Тхе уивес оф рицх мен, ухере тхере аре манй уивес, аре нот
генераллй аттацхед то тхеир хусбандс, анд аре нот цонфидентиал уитх
тхем, анд евен тхоугх тхей поссесс алл тхе екстернал енжойментс оф лифе,
стилл хаве рецоурсе то отхер мен. А ман ухо ис оф а лоу минд, ухо хас
фаллен фром хис социал поситион, анд ухо ис муцх гивен то травеллинг,
доес нот десерве то бе марриед; неитхер доес оне ухо хас манй уивес анд
цхилдрен, ор оне ухо ис девотед то спорт анд гамблинг, анд ухо цомес то
хис уифе онлй ухен хе ликес. Оф алл тхе ловерс оф а гирл хе онлй ис хер
труе хусбанд ухо поссессес тхе кууалитиес тхат аре ликед бй хер, анд суцх
а хусбанд онлй енжойс реал супериоритй овер хер, бецаусе хе ис тхе
хусбанд оф лове.

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 49: Тхере ис а гоод деал оф трутх ин тхе ласт феу
обсерватионс. Уоман ис а моногамоус анимал, анд ловес бут оне, анд ликес
то феел херселф алоне ин тхе аффецтионс оф оне ман, анд цаннот беар
ривалс. Ит май алсо бе такен ас а генерал руле тхат уомен еитхер марриед
то, ор кепт бй, рицх мен лове тхем фор тхеир уеалтх, бут нот фор
тхемселвес.]




ЦХАПТЕР В.

ОН ЦЕРТАИН ФОРМС ОФ МАРРИАГЕ[50]


Ухен а гирл цаннот меет хер ловер фрекууентлй ин привате, схе схоулд сенд
тхе даугхтер оф хер нурсе то хим, ит беинг ундерстоод тхат схе хас
цонфиденце ин хер, анд хад превиоуслй гаинед хер овер то хер интерестс.
Он сееинг тхе ман, тхе даугхтер оф тхе нурсе схоулд, ин тхе цоурсе оф
цонверсатион, десцрибе то хим тхе нобле биртх, тхе гоод диспоситион, тхе
беаутй, талент, скилл, кноуледге оф хуман натуре анд аффецтион оф тхе
гирл ин суцх а уай ас нот то лет хим суппосе тхат схе хас беен сент бй
тхе гирл, анд схоулд тхус цреате аффецтион фор тхе гирл ин тхе хеарт оф
тхе ман. То тхе гирл алсо схе схоулд спеак абоут тхе ексцеллент кууалитиес
оф тхе ман, еспециаллй оф тхосе кууалитиес ухицх схе кноус аре плеасинг
то тхе гирл. Схе схоулд, мореовер, спеак уитх диспарагемент оф тхе отхер
ловерс оф тхе гирл, анд талк абоут тхе аварице анд индисцретион оф тхеир
парентс, анд тхе фицкленесс оф тхеир релатионс. Схе схоулд алсо кууоте
самплес оф манй гирлс оф анциент тимес, суцх ас Сакунтала анд отхерс,
ухо, хавинг унитед тхемселвес уитх ловерс оф тхеир оун цасте анд тхеир
оун цхоице, уере евер хаппй афтеруардс ин тхеир социетй. Анд схе схоулд
алсо телл оф отхер гирлс ухо марриед инто греат фамилиес, анд беинг
троублед бй ривал уивес, бецаме уретцхед анд мисерабле, анд уере финаллй
абандонед. Схе схоулд фуртхер спеак оф тхе гоод фортуне, тхе цонтинуал
хаппинесс, тхе цхаститй, обедиенце, анд аффецтион оф тхе ман, анд иф тхе
гирл гетс амороус абоут хим, схе схоулд ендеавоур то аллай хер схаме[51]
анд хер феар ас уелл ас хер суспиционс абоут анй дисастер тхат мигхт
ресулт фром тхе марриаге. Ин а уорд, схе схоулд ацт тхе ухоле парт оф а
фемале мессенгер бй теллинг тхе гирл алл абоут тхе ман'с аффецтион фор
хер, тхе плацес хе фрекууентед, анд тхе ендеавоурс хе маде то меет хер,
анд бй фрекууентлй репеатинг, "Ит уилл бе алл ригхт иф тхе ман уилл таке
йоу ауай форциблй анд унекспецтедлй."


_Тхе Формс оф Марриаге._

Ухен тхе гирл ис гаинед овер, анд ацтс опенлй уитх тхе ман ас хис уифе,
хе схоулд цаусе фире то бе броугхт фром тхе хоусе оф а Брахман, анд
хавинг спреад тхе Кусха грасс упон тхе гроунд, анд офферед ан облатион
то тхе фире хе схоулд маррй хер аццординг то тхе прецептс оф тхе
религиоус лау. Афтер тхис хе схоулд информ хис парентс оф тхе фацт,
бецаусе ит ис тхе опинион оф анциент аутхорс тхат а марриаге солемнлй
цонтрацтед ин тхе пресенце оф фире цаннот афтеруардс бе сет асиде.

Афтер тхе цонсумматион оф тхе марриаге, тхе релатионс оф тхе ман схоулд
градуаллй бе маде ацкууаинтед уитх тхе аффаир, анд тхе релатионс оф тхе
гирл схоулд алсо бе апприсед оф ит ин суцх а уай тхат тхей май цонсент
то тхе марриаге, анд оверлоок тхе маннер ин ухицх ит уас броугхт абоут,
анд ухен тхис ис доне тхей схоулд афтеруардс бе рецонцилед бй
аффецтионате пресентс анд фавоурабле цондуцт. Ин тхис маннер тхе ман
схоулд маррй тхе гирл аццординг то тхе Гандхарва форм оф марриаге.

Ухен тхе гирл цаннот маке уп хер минд, ор уилл нот експресс хер реадинесс
то маррй, тхе ман схоулд обтаин хер ин анй оне оф тхе фоллоуинг уайс:--

(1). Он а фиттинг оццасион, анд ундер соме ексцусе, хе схоулд бй меанс оф
а фемале фриенд уитх ухом хе ис уелл ацкууаинтед, анд ухом хе цан труст,
анд ухо алсо ис уелл кноун то тхе гирл'с фамилй, гет тхе гирл броугхт
унекспецтедлй то хис хоусе, анд хе схоулд тхен бринг фире фром тхе хоусе
оф а Брахман, анд процеед ас бефоре десцрибед.

(2.) Ухен тхе марриаге оф тхе гирл уитх соме отхер персон драус неар,
тхе ман схоулд диспараге тхе футуре хусбанд то тхе утмост ин тхе минд оф
тхе мотхер оф тхе гирл, анд тхен хавинг гот тхе гирл то цоме уитх хер
мотхер'с цонсент то а неигхбоуринг хоусе, хе схоулд бринг фире фром тхе
хоусе оф а Брахман, анд процеед ас абове.

(3.) Тхе ман схоулд бецоме а греат фриенд оф тхе бротхер оф тхе гирл,
тхе саид бротхер беинг оф тхе саме аге ас химселф, анд аддицтед то
цоуртесанс, анд то интригуес уитх тхе уивес оф отхер пеопле, анд схоулд
гиве хим ассистанце ин суцх маттерс, анд алсо гиве хим оццасионал
пресентс. Хе схоулд тхен телл хим абоут хис греат лове фор хис систер,
ас йоунг мен уилл сацрифице евен тхеир ливес фор тхе саке оф тхосе ухо
май бе оф тхе саме аге, хабитс, анд диспоситионс ас тхемселвес. Афтер
тхис тхе ман схоулд гет тхе гирл броугхт бй меанс оф хер бротхер то соме
сецуре плаце, анд хавинг броугхт фире фром тхе хоусе оф а Брахман,
схоулд процеед ас бефоре.

(4.) Тхе ман схоулд он тхе оццасион оф фестивалс гет тхе даугхтер оф тхе
нурсе то гиве тхе гирл соме интоксицатинг субстанце, анд тхен цаусе хер
то бе броугхт то соме сецуре плаце ундер тхе претенце оф соме бусинесс,
анд тхере хавинг енжойед хер бефоре схе рецоверс фром хер интоксицатион,
схоулд бринг фире фром тхе хоусе оф а Брахман, анд процеед ас бефоре.

(5.) Тхе ман схоулд, уитх тхе цонниванце оф тхе даугхтер оф тхе нурсе,
царрй офф тхе гирл фром хер хоусе ухиле схе ис аслееп, анд тхен, хавинг
енжойед хер бефоре схе рецоверс фром хер слееп, схоулд бринг фире фром
тхе хоусе оф а Брахман, анд процеед ас бефоре.

(6.) Ухен тхе гирл гоес то а гарден, ор то соме виллаге ин тхе
неигхбоурхоод, тхе ман схоулд, уитх хис фриендс, фалл он хер гуардс, анд
хавинг киллед тхем, ор фригхтенед тхем ауай, форциблй царрй хер офф, анд
процеед ас бефоре.

Тхере аре версес он тхе субжецт ас фоллоус:--Ин алл тхе формс оф
марриаге гивен ин тхис цхаптер оф тхис уорк, тхе оне тхат прецедес ис
беттер тхан тхе оне тхат фоллоус ит, он аццоунт оф итс беинг море ин
аццорданце уитх тхе цоммандс оф религион, анд тхерефоре ит ис онлй ухен
ит ис импоссибле то царрй тхе формер инто працтице тхат тхе латтер
схоулд бе ресортед то. Ас тхе фруит оф алл гоод марриагес ис лове, тхе
Гандхарва[52] форм оф марриаге ис респецтед, евен тхоугх ит ис формед
ундер унфавоурабле цирцумстанцес, бецаусе ит фулфилс тхе обжецт соугхт
фор. Анотхер цаусе оф тхе респецт аццордед то тхе Гандхарва форм оф
марриаге ис, тхат ит брингс фортх хаппинесс, цаусес лесс троубле ин итс
перформанце тхан анй отхер формс оф марриаге, анд ис абове алл тхе
ресулт оф превиоус лове.

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 50: Тхесе формс оф марриаге диффер фром тхе фоур киндс оф
марриаге ментионед ин Цхаптер И., анд аре онлй то бе маде усе оф ухен
тхе гирл ис гаинед овер ин тхе уай ментионед ин Цхаптерс ИИИ. анд ИВ.]

[Фоотноте 51: Абоут тхис, сее а сторй он тхе фатал еффецтс оф лове ат
паге 114 оф "Еарлй Идеас; а Гроуп оф Хиндоо Сториес," цоллецтед анд
цоллатед бй Анарйан. У. Х. Аллен анд Цо., Лондон, 1881.]

[Фоотноте 52: Абоут тхе Гандхарвавиваха форм оф марриаге, сее ноте то
паге 28 оф Цаптаин Р. Ф. Буртон'с "Вицкрам анд тхе Вампире; ор Талес оф
Хинду Девилрй." Лонгман, Греен & Цо., Лондон, 1870. Тхис форм оф
матримонй уас рецогнисед бй тхе анциент Хиндус, анд ис фрекууент ин
боокс. Ит ис а кинд оф Сцотцх Уеддинг--ултра-Цаледониан--такинг плаце бй
мутуал цонсент уитхоут анй форм ор церемонй. Тхе Гандхарвас аре хеавенлй
минстрелс оф Индра'с цоурт, ухо аре суппосед то бе уитнессес.]

=ЕНД ОФ ПАРТ ИИИ.=




ПАРТ ИВ.

АБОУТ А УИФЕ.




ЦХАПТЕР И.

ОН ТХЕ МАННЕР ОФ ЛИВИНГ ОФ А ВИРТУОУС УОМАН, АНД ОФ ХЕР БЕХАВИОУР ДУРИНГ
ТХЕ АБСЕНЦЕ ОФ ХЕР ХУСБАНД.


А виртуоус уоман, ухо хас аффецтион фор хер хусбанд, схоулд ацт ин
цонформитй уитх хис уисхес ас иф хе уере а дивине беинг, анд уитх хис
цонсент схоулд таке упон херселф тхе ухоле царе оф хис фамилй. Схе
схоулд кееп тхе ухоле хоусе уелл цлеанед, анд арранге флоуерс оф вариоус
киндс ин дифферент партс оф ит, анд маке тхе флоор смоотх анд полисхед
со ас то гиве тхе ухоле а неат анд бецоминг аппеаранце. Схе схоулд
сурроунд тхе хоусе уитх а гарден, анд плаце реадй ин ит алл тхе
материалс рекууиред фор тхе морнинг, ноон анд евен сацрифицес. Мореовер
схе схоулд херселф ревере тхе санцтуарй оф тхе Хоусехолд Годс, фор сайс
Гонардийа, "нотхинг со муцх аттрацтс тхе хеарт оф а хоусехолдер то хис
уифе ас а царефул обсерванце оф тхе тхингс ментионед абове."

Тоуардс тхе парентс, релатионс, фриендс, систерс, анд сервантс оф хер
хусбанд схе схоулд бехаве ас тхей десерве. Ин тхе гарден схе схоулд
плант бедс оф греен вегетаблес, бунцхес оф тхе сугар цане, анд цлумпс оф
тхе фиг трее, тхе мустард плант, тхе парслей плант, тхе феннел плант,
анд тхе ксантхоцхймус пицториус. Цлустерс оф вариоус флоуерс, суцх ас тхе
трапа биспиноса, тхе жасмине, тхе гасминум грандифлорум, тхе йеллоу
амарантх, тхе уилд жасмине, тхе табернамонтана цоронариа, тхе
надйауорта, тхе цхина росе анд отхерс, схоулд ликеуисе бе плантед,
тогетхер уитх тхе фрагрант грасс андропогон сцхнантхус, анд тхе
фрагрант роот оф тхе плант андропогон мирицатус. Схе схоулд алсо хаве
сеатс анд арбоурс маде ин тхе гарден, ин тхе миддле оф ухицх а уелл,
танк, ор поол схоулд бе дуг.

Тхе уифе схоулд алуайс авоид тхе цомпанй оф фемале беггарс, фемале
буддисх мендицантс, унцхасте анд рогуисх уомен, фемале фортуне теллерс
анд уитцхес. Ас регардс меалс схе схоулд алуайс цонсидер ухат хер
хусбанд ликес анд дисликес, анд ухат тхингс аре гоод фор хим, анд ухат
аре инжуриоус то хим. Ухен схе хеарс тхе соундс оф хис фоотстепс цоминг
хоме схе схоулд ат онце гет уп, анд бе реадй то до ухатевер хе май
цомманд хер, анд еитхер ордер хер фемале сервант то уасх хис феет, ор
уасх тхем херселф. Ухен гоинг анйухере уитх хер хусбанд, схе схоулд пут
он хер орнаментс, анд уитхоут хис цонсент схе схоулд нот еитхер гиве ор
аццепт инвитатионс, ор аттенд марриагес анд сацрифицес, ор сит ин тхе
цомпанй оф фемале фриендс, ор висит тхе темплес оф тхе Годс. Анд иф схе
уантс то енгаге ин анй кинд оф гамес ор спортс, схе схоулд нот до ит
агаинст хис уилл. Ин тхе саме уай схе схоулд алуайс сит доун афтер хим,
анд гет уп бефоре хим, анд схоулд невер ауакен хим ухен хе ис аслееп.
Тхе китцхен схоулд бе ситуатед ин а кууиет анд ретиред плаце, со ас нот
то бе аццессибле то странгерс, анд схоулд алуайс лоок цлеан.

Ин тхе евент оф анй мисцондуцт он тхе парт оф хер хусбанд, схе схоулд
нот бламе хим ексцессивелй тхоугх схе бе а литтле дисплеасед. Схе схоулд
нот усе абусиве лангуаге тоуардс хим, бут ребуке хим уитх цонцилиаторй
уордс, ухетхер хе бе ин тхе цомпанй оф фриендс ор алоне. Мореовер, схе
схоулд нот бе а сцолд, фор сайс Гонардийа, "тхере ис но цаусе оф дислике
он тхе парт оф а хусбанд со греат ас тхис цхарацтеристиц ин а уифе."
Ластлй схе схоулд авоид бад експрессионс, сулкй лоокс, спеакинг асиде,
стандинг ин тхе дооруай, анд лоокинг ат пассерс-бй, цонверсинг ин тхе
плеасуре гровес, анд ремаининг ин а лонелй плаце фор а лонг тиме; анд
финаллй схе схоулд алуайс кееп хер бодй, хер теетх, хер хаир, анд
еверйтхинг белонгинг то хер тидй, суеет, анд цлеан.

Ухен тхе уифе уантс то аппроацх хер хусбанд ин привате хер дресс схоулд
цонсист оф манй орнаментс, вариоус киндс оф флоуерс, анд а цлотх
децоратед уитх дифферент цолоурс, анд соме суеет-смеллинг оинтментс ор
унгуентс. Бут хер еверй-дай дресс схоулд бе цомпосед оф а тхин,
цлосе-текстуред цлотх, а феу орнаментс анд флоуерс, анд а литтле сцент,
нот тоо муцх. Схе схоулд алсо обсерве тхе фастс анд воус оф хер хусбанд,
анд ухен хе триес то превент хер доинг тхис, схе схоулд персуаде хим то
лет хер до ит.

Ат аппроприате тимес оф тхе йеар, анд ухен тхей хаппен то бе цхеап, схе
схоулд буй еартх, бамбоос, фиреуоод, скинс, анд ирон потс, ас алсо салт
анд оил. Фрагрант субстанцес, весселс маде оф тхе фруит оф тхе плант
уригхтеа антидйсентерица, ор овал леавед уригхтеа, медицинес, анд отхер
тхингс ухицх аре алуайс уантед, схоулд бе обтаинед ухен рекууиред анд
кепт ин а сецрет плаце оф тхе хоусе. Тхе сеедс оф тхе радисх, тхе
потато, тхе цоммон беет, тхе Индиан уормуоод, тхе мангое, тхе цуцумбер,
тхе егг плант, тхе кусхманда, тхе пумпкин гоурд, тхе сурана, тхе
бигнониа индица, тхе сандал уоод, тхе премна спиноса, тхе гарлиц плант,
тхе онион, анд отхер вегетаблес, схоулд бе боугхт анд соун ат тхе пропер
сеасонс.

Тхе уифе, мореовер, схоулд нот телл то странгерс тхе амоунт оф хер
уеалтх, нор тхе сецретс ухицх хер хусбанд хас цонфидед то хер. Схе
схоулд сурпасс алл тхе уомен оф хер оун ранк ин лифе ин хер цлевернесс,
хер аппеаранце, хер кноуледге оф цоокерй, хер приде, анд хер маннер оф
сервинг хер хусбанд. Тхе експендитуре оф тхе йеар схоулд бе регулатед бй
тхе профитс. Тхе милк тхат ремаинс афтер тхе меалс схоулд бе турнед инто
гхее ор цларифиед буттер. Оил анд сугар схоулд бе препаред ат хоме;
спиннинг анд уеавинг схоулд алсо бе доне тхере; анд а сторе оф ропес анд
цордс, анд баркс оф треес фор туистинг инто ропес схоулд бе кепт. Схе
схоулд алсо аттенд то тхе поундинг анд цлеанинг оф рице, усинг итс смалл
граин анд цхафф ин соме уай ор отхер. Схе схоулд пай тхе салариес оф тхе
сервантс, лоок афтер тхе тиллинг оф тхе фиелдс, анд кеепинг оф тхе
флоцкс анд хердс, суперинтенд тхе макинг оф вехицлес, анд таке царе оф
тхе рамс, цоцкс, кууаилс, парротс, старлингс, цуцкоос, пеацоцкс, монкейс,
анд деер; анд финаллй аджуст тхе инцоме анд експендитуре оф тхе дай. Тхе
уорн-оут цлотхес схоулд бе гивен то тхосе сервантс ухо хаве доне гоод
уорк, ин ордер то схоу тхем тхат тхеир сервицес хаве беен аппрециатед,
ор тхей май бе апплиед то соме отхер усе. Тхе весселс ин ухицх уине ис
препаред, ас уелл ас тхосе ин ухицх ит ис кепт, схоулд бе царефуллй
лоокед афтер, анд пут ауай ат тхе пропер тиме. Алл салес анд пурцхасес
схоулд алсо бе уелл аттендед то. Тхе фриендс оф хер хусбанд схе схоулд
уелцоме бй пресентинг тхем уитх флоуерс, оинтмент, инценсе, бетел
леавес, анд бетел нут. Хер фатхер-ин-лау анд мотхер-ин лау схе схоулд
треат ас тхей десерве, алуайс ремаининг депендант он тхеир уилл, невер
цонтрадицтинг тхем, спеакинг то тхем ин феу анд нот харсх уордс, нот
лаугхинг лоудлй ин тхеир пресенце, анд ацтинг уитх тхеир фриендс анд
енемиес ас уитх хер оун. Ин аддитион то тхе абове схе схоулд нот бе
ваин, ор тоо муцх такен уп уитх хер енжойментс. Схе схоулд бе либерал
тоуардс хер сервантс, анд реуард тхем он холидайс анд фестивалс; анд нот
гиве ауай анйтхинг уитхоут фирст макинг ит кноун то хер хусбанд.

Тхус ендс тхе маннер оф ливинг оф а виртуоус уоман.

Дуринг тхе абсенце оф хер хусбанд он а жоурней тхе виртуоус уоман схоулд
уеар онлй хер ауспициоус орнаментс, анд обсерве тхе фастс ин хоноур оф
тхе Годс. Ухиле анксиоус то хеар тхе неус оф хер хусбанд, схе схоулд
стилл лоок афтер хер хоусехолд аффаирс. Схе схоулд слееп неар тхе елдер
уомен оф тхе хоусе, анд маке херселф агрееабле то тхем. Схе схоулд лоок
афтер анд кееп ин репаир тхе тхингс тхат аре ликед бй хер хусбанд, анд
цонтинуе тхе уоркс тхат хаве беен бегун бй хим. То тхе абоде оф хер
релатионс схе схоулд нот го ексцепт он оццасионс оф жой анд сорроу, анд
тхен схе схоулд го ин хер усуал травеллинг дресс, аццомпаниед бй хер
хусбанд'с сервантс, анд нот ремаин тхере фор а лонг тиме. Тхе фастс анд
феастс схоулд бе обсервед уитх тхе цонсент оф тхе елдерс оф тхе хоусе.
Тхе ресоурцес схоулд бе инцреасед бй макинг пурцхасес анд салес
аццординг то тхе працтице оф тхе мерцхантс, анд бй меанс оф хонест
сервантс, суперинтендед бй херселф. Тхе инцоме схоулд бе инцреасед, анд
тхе експендитуре диминисхед ас муцх ас поссибле. Анд ухен хер хусбанд
ретурнс фром хис жоурней, схе схоулд рецеиве хим ат фирст ин хер
ординарй цлотхес, со тхат хе май кноу ин ухат уай схе хас ливед дуринг
хис абсенце, анд схоулд бринг то хим соме пресентс, ас алсо материалс
фор тхе уорсхип оф тхе Деитй.

Тхус ендс тхе парт релатинг то тхе бехавиоур оф а уифе дуринг тхе
абсенце оф хер хусбанд он а жоурней.

Тхере аре алсо соме версес он тхе субжецт ас фоллоус.

"Тхе уифе, ухетхер схе бе а уоман оф нобле фамилй, ор а виргин уидоу[53]
ре-марриед, ор а цонцубине, схоулд леад а цхасте лифе, девотед то хер
хусбанд, анд доинг еверй тхинг фор хис уелфаре. Уомен ацтинг тхус,
ацкууире Дхарма, Артха, анд Кама, обтаин а хигх поситион, анд генераллй
кееп тхеир хусбандс девотед то тхем."

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 53: Тхис пробаблй реферс то а гирл марриед ин хер инфанцй, ор
ухен верй йоунг, анд ухосе хусбанд хад диед бефоре схе арривед ат тхе
аге оф пубертй. Инфант марриагес аре стилл тхе цоммон цустом оф тхе
Хиндоос.]




ЦХАПТЕР ИИ.

ОН ТХЕ ЦОНДУЦТ ОФ ТХЕ ЕЛДЕР УИФЕ ТОУАРДС ТХЕ ОТХЕР УИВЕС ОФ ХЕР ХУСБАНД,
АНД ОН ТХАТ ОФ А ЙОУНГЕР УИФЕ ТОУАРДС ТХЕ ЕЛДЕР ОНЕС. АЛСО ОН ТХЕ
ЦОНДУЦТ ОФ А ВИРГИН УИДОУ РЕ-МАРРИЕД; ОФ А УИФЕ ДИСЛИКЕД БЙ ХЕР ХУСБАНД;
ОФ ТХЕ УОМЕН ИН ТХЕ КИНГ'С ХАРЕМ; АНД ЛАСТЛЙ ОН ТХЕ ЦОНДУЦТ ОФ А ХУСБАНД
ТОУАРДС МАНЙ УИВЕС.


Тхе цаусес оф ре-маррйинг дуринг тхе лифетиме оф тхе уифе аре ас
фоллоус:

(1). Тхе фоллй ор илл темпер оф тхе уифе.

(2). Хер хусбанд'с дислике то хер.

(3). Тхе уант оф оффспринг.

(4). Тхе цонтинуал биртх оф даугхтерс.

(5). Тхе инцонтиненце оф тхе хусбанд.

Фром тхе верй бегиннинг тхе уифе схоулд ендеавоур то аттрацт тхе хеарт
оф хер хусбанд, бй схоуинг то хим цонтинуаллй хер девотион, хер гоод
темпер, анд хер уисдом. Иф хоуевер схе беарс хим но цхилдрен, схе схоулд
херселф телл хер хусбанд то маррй анотхер уоман. Анд ухен тхе сецонд
уифе ис марриед, анд броугхт то тхе хоусе, тхе фирст уифе схоулд гиве
хер а поситион супериор то хер оун, анд лоок упон хер ас а систер. Ин
тхе морнинг тхе елдер уифе схоулд форциблй маке тхе йоунгер оне децорате
херселф ин тхе пресенце оф тхеир хусбанд, анд схоулд нот минд алл тхе
хусбанд'с фавоур беинг гивен то хер. Иф тхе йоунгер уифе доес анйтхинг
то дисплеасе хер хусбанд тхе елдер оне схоулд нот неглецт хер, бут
схоулд алуайс бе реадй то гиве хер мост царефул адвице, анд схоулд теацх
хер то до вариоус тхингс ин тхе пресенце оф хер хусбанд. Хер цхилдрен
схе схоулд треат ас хер оун, хер аттендантс схе схоулд лоок упон уитх
море регард, евен тхан он хер оун сервантс, хер фриендс схе схоулд
цхерисх уитх лове анд кинднесс, анд хер релатионс уитх греат хоноур.

Ухен тхере аре манй отхер уивес бесидес херселф, тхе елдер уифе схоулд
ассоциате уитх тхе оне ухо ис иммедиателй некст то хер ин ранк анд аге,
анд схоулд инстигате тхе уифе ухо хас рецентлй енжойед хер хусбанд'с
фавоур то кууаррел уитх тхе пресент фавоурите. Афтер тхис схе схоулд
сймпатхизе уитх тхе формер, анд хавинг цоллецтед алл тхе отхер уивес
тогетхер, схоулд гет тхем то деноунце тхе фавоурите ас а сцхеминг анд
уицкед уоман, уитхоут хоуевер цоммиттинг херселф ин анй уай. Иф тхе
фавоурите уифе хаппенс то кууаррел уитх тхе хусбанд, тхен тхе елдер уифе
схоулд таке хер парт анд гиве хер фалсе енцоурагемент, анд тхус цаусе
тхе кууаррел то бе инцреасед. Иф тхере бе онлй а литтле кууаррел бетуеен
тхе туо, тхе елдер уифе схоулд до алл схе цан то уорк ит уп инто а ларге
кууаррел. Бут иф афтер алл тхис схе финдс тхе хусбанд стилл цонтинуес то
лове хис фавоурите уифе схе схоулд тхен цханге хер тацтицс, анд
ендеавоур то бринг абоут а цонцилиатион бетуеен тхем, со ас то авоид хер
хусбанд'с дисплеасуре.

Тхус ендс тхе цондуцт оф тхе елдер уифе.

Тхе йоунгер уифе схоулд регард тхе елдер уифе оф хер хусбанд ас хер
мотхер, анд схоулд нот гиве анйтхинг ауай, евен то хер оун релатионс,
уитхоут хер кноуледге. Схе схоулд телл хер еверйтхинг абоут херселф, анд
нот аппроацх хер хусбанд уитхоут хер пермиссион. Ухатевер ис толд то хер
бй тхе елдер уифе схе схоулд нот ревеал то отхерс, анд схе схоулд таке
царе оф тхе цхилдрен оф тхе сениор евен море тхан оф хер оун. Ухен алоне
уитх хер хусбанд схе схоулд серве хим уелл, бут схоулд нот телл хим оф
тхе паин схе суфферс фром тхе ексистенце оф а ривал уифе. Схе май алсо
обтаин сецретлй фром хер хусбанд соме маркс оф хис партицулар регард фор
хер, анд май телл хим тхат схе ливес онлй фор хим, анд фор тхе регард
тхат хе хас фор хер. Схе схоулд невер ревеал хер лове фор хер хусбанд,
нор хер хусбанд'с лове фор хер то анй персон, еитхер ин приде ор ин
ангер, фор а уифе тхат ревеалс тхе сецретс оф хер хусбанд ис десписед бй
хим. Ас фор сеекинг то обтаин тхе регард оф хер хусбанд, Гонардийа сайс,
тхат ит схоулд алуайс бе доне ин привате, фор феар оф тхе елдер уифе. Иф
тхе елдер уифе бе дисликед бй хер хусбанд, ор бе цхилдлесс, схе схоулд
сймпатхизе уитх хер, анд схоулд аск хер хусбанд то до тхе саме, бут
схоулд сурпасс хер ин леадинг тхе лифе оф а цхасте уоман.

Тхус ендс тхе цондуцт оф тхе йоунгер уифе тоуардс тхе елдер.

А уидоу ин поор цирцумстанцес, ор оф а уеак натуре, анд ухо аллиес
херселф агаин то а ман, ис цаллед а уидоу ре-марриед.

Тхе фоллоуерс оф Бабхравйа сай тхат а виргин уидоу схоулд нот маррй а
персон ухом схе май бе облигед то леаве он аццоунт оф хис бад цхарацтер,
ор оф хис беинг деституте оф тхе ексцеллент кууалитиес оф а ман, схе тхус
беинг облигед то хаве рецоурсе то анотхер персон. Гонардйа ис оф опинион
тхат ас тхе цаусе оф а уидоу'с маррйинг агаин ис хер десире фор
хаппинесс, анд ас хаппинесс ис сецуред бй тхе поссессион оф ексцеллент
кууалитиес ин хер хусбанд, жоинед то лове оф енжоймент, ит ис беттер
тхерефоре то сецуре а персон ендоуед уитх суцх кууалитиес ин тхе фирст
инстанце. Ватсйайана хоуевер тхинкс тхат а уидоу май маррй анй персон
тхат схе ликес, анд тхат схе тхинкс уилл суит хер.

Ат тхе тиме оф хер марриаге тхе уидоу схоулд обтаин фром хер хусбанд тхе
моней то пай тхе цост оф дринкинг партиес, анд пицницс уитх хер
релатионс, анд оф гивинг тхем анд хер фриендс киндлй гифтс анд пресентс;
ор схе май до тхесе тхингс ат хер оун цост иф схе ликес. Ин тхе саме уай
схе май уеар еитхер хер хусбанд'с орнаментс ор хер оун. Ас то тхе
пресентс оф аффецтион мутуаллй ексцхангед бетуеен тхе хусбанд анд херселф
тхере ис но фиксед руле абоут тхем. Иф схе леавес хер хусбанд афтер
марриаге оф хер оун аццорд, схе схоулд ресторе то хим ухатевер хе май
хаве гивен хер, уитх тхе ексцептион оф тхе мутуал пресентс. Иф хоуевер
схе ис дривен оут оф тхе хоусе бй хер хусбанд схе схоулд нот ретурн
анйтхинг то хим.

Афтер хер марриаге схе схоулд ливе ин тхе хоусе оф хер хусбанд лике оне
оф тхе цхиеф мемберс оф тхе фамилй, бут схоулд треат тхе отхер ладиес оф
тхе фамилй уитх кинднесс, тхе сервантс уитх генероситй, анд алл тхе
фриендс оф тхе хоусе уитх фамилиаритй анд гоод темпер. Схе схоулд схоу
тхат схе ис беттер ацкууаинтед уитх тхе сикстй-фоур артс тхан тхе отхер
ладиес оф тхе хоусе, анд ин анй кууаррелс уитх хер хусбанд схе схоулд нот
ребуке хим северелй, бут ин привате до еверйтхинг тхат хе уисхес, анд
маке усе оф тхе сикстй-фоур уайс оф енжоймент. Схе схоулд бе облигинг то
тхе отхер уивес оф хер хусбанд, анд то тхеир цхилдрен схе схоулд гиве
пресентс, бехаве ас тхеир мистресс, анд маке орнаментс анд плай тхингс
фор тхеир усе. Ин тхе фриендс анд сервантс оф хер хусбанд схе схоулд
цонфиде море тхан ин хис отхер уивес, анд финаллй схе схоулд хаве а
ликинг фор дринкинг партиес, гоинг то пицницс, аттендинг фаирс анд
фестивалс, анд фор царрйинг оут алл киндс оф гамес анд амусементс.

Тхус ендс тхе цондуцт оф а виргин уидоу ре-марриед.

А уоман ухо ис дисликед бй хер хусбанд, анд аннойед анд дистрессед бй
хис отхер уивес, схоулд ассоциате уитх тхе уифе ухо ис ликед мост бй хер
хусбанд, анд ухо сервес хим море тхан тхе отхерс, анд схоулд теацх хер
алл тхе артс уитх ухицх схе ис ацкууаинтед. Схе схоулд ацт ас тхе нурсе
оф хер хусбанд'с цхилдрен, анд хавинг гаинед овер хис фриендс то хер
сиде, схоулд тхроугх тхем маке хим ацкууаинтед оф хер девотион то хим. Ин
религиоус церемониес схе схоулд бе а леадер, ас алсо ин воус анд фастс,
анд схоулд нот холд тоо гоод ан опинион оф херселф. Ухен хер хусбанд ис
лйинг он хис бед схе схоулд онлй го неар хим ухен ит ис агрееабле то
хим, анд схоулд невер ребуке хим, ор схоу обстинацй ин анй уай. Иф хер
хусбанд хаппенс то кууаррел уитх анй оф хис отхер уивес, схе схоулд
рецонциле тхем то еацх отхер, анд иф хе десирес то сее анй уоман
сецретлй, схе схоулд манаге то бринг абоут тхе меетинг бетуеен тхем. Схе
схоулд мореовер маке херселф ацкууаинтед уитх тхе уеак поинтс оф хер
хусбанд'с цхарацтер, бут алуайс кееп тхем сецрет, анд он тхе ухоле
бехаве херселф ин суцх ан уай ас май леад хим то лоок упон хер ас а гоод
анд девотед уифе.

Хере ендс тхе цондуцт оф а уифе дисликед бй хер хусбанд.

Тхе абове сецтионс уилл схоу хоу алл тхе уомен оф тхе Кинг'с сераглио
аре то бехаве, анд тхерефоре уе схалл ноу спеак сепарателй онлй абоут
тхе кинг.

Тхе фемале аттендантс ин тхе харем (цаллед севераллй Канцхукийас,[54]
Махалларикас,[55] анд Махалликас,[56]) схоулд бринг флоуерс, оинтментс
анд цлотхес фром тхе Кинг'с уивес то тхе Кинг, анд хе хавинг рецеивед
тхесе тхингс схоулд гиве тхем ас пресентс то тхе сервантс, алонг уитх
тхе тхингс уорн бй хим тхе превиоус дай. Ин тхе афтерноон тхе Кинг,
хавинг дрессед анд пут он хис орнаментс, схоулд интервиеу тхе уомен оф
тхе харем, ухо схоулд алсо бе дрессед анд децоратед уитх жеуелс. Тхен
хавинг гивен то еацх оф тхем суцх а плаце анд суцх респецт ас май суит
тхе оццасион анд ас тхей май десерве, хе схоулд царрй он уитх тхем а
цхеерфул цонверсатион. Афтер тхат хе схоулд сее суцх оф хис уивес ас май
бе виргин уидоус ре-марриед, анд афтер тхем тхе цонцубинес анд данцинг
гирлс. Алл оф тхесе схоулд бе виситед ин тхеир оун привате роомс.

Ухен тхе Кинг рисес фром хис ноондай слееп, тхе уоман ухосе дутй ит ис
то информ тхе Кинг регардинг тхе уифе ухо ис то спенд тхе нигхт уитх хим
схоулд цоме то хим аццомпаниед бй тхе фемале аттендантс оф тхат уифе
ухосе турн май хаве арривед ин тхе регулар цоурсе, анд оф хер ухо май
хаве беен ацциденталлй пассед овер ас хер турн арривед, анд оф хер ухо
май хаве беен унуелл ат тхе тиме оф хер турн. Тхесе аттендантс схоулд
плаце бефоре тхе Кинг тхе оинтментс анд унгуентс сент бй еацх оф тхесе
уивес, маркед уитх тхе сеал оф хер ринг, анд тхеир намес анд тхеир
реасонс фор сендинг тхе оинтментс схоулд бе толд то тхе Кинг. Афтер тхис
тхе Кинг аццептс тхе оинтмент оф оне оф тхем, ухо тхен ис информед тхат
хер оинтмент хас беен аццептед, анд тхат хер дай хас беен сеттлед.[57]

Ат фестивалс, сингинг партиес анд ексхибитионс, алл тхе уивес оф тхе Кинг
схоулд бе треатед уитх респецт анд сервед уитх дринкс.

Бут тхе уомен оф тхе харем схоулд нот бе аллоуед то го оут алоне,
неитхер схоулд анй уомен оутсиде тхе харем бе аллоуед то ентер ит ексцепт
тхосе ухосе цхарацтер ис уелл кноун. Анд ластлй тхе уорк ухицх тхе
Кинг'с уивес хаве то до схоулд нот бе тоо фатигуинг.

Тхус ендс тхе цондуцт оф тхе Кинг тоуардс тхе уомен оф тхе харем, анд оф
тхеир оун цондуцт.

А ман маррйинг манй уивес схоулд ацт фаирлй тоуардс тхем алл. Хе схоулд
неитхер дисрегард нор пасс овер тхеир фаултс, анд схоулд нот ревеал то
оне уифе тхе лове, пассион, бодилй блемисхес, анд цонфидентиал
репроацхес оф тхе отхер. Но оппортунитй схоулд бе гивен то анй оне оф
тхем оф спеакинг то хим абоут тхеир ривалс, анд иф оне оф тхем схоулд
бегин то спеак илл оф анотхер, хе схоулд цхиде хер анд телл хер тхат схе
хас ексацтлй тхе саме блемисхес ин хер цхарацтер. Оне оф тхем хе схоулд
плеасе бй сецрет цонфиденце, анотхер бй сецрет респецт, анд анотхер бй
сецрет флаттерй, анд хе схоулд плеасе тхем алл бй гоинг то гарденс, бй
амусементс, бй пресентс, бй хоноуринг тхеир релатионс, бй теллинг тхем
сецретс, анд ластлй бй ловинг унионс. А йоунг уоман ухо ис оф а гоод
темпер, анд ухо цондуцтс херселф аццординг то тхе прецептс оф тхе Холй
Урит, уинс хер хусбанд'с аттацхмент, анд обтаинс а супериоритй овер хер
ривалс.

Тхус ендс тхе цондуцт оф а хусбанд тоуардс манй уивес.

ФООТНОТЕС:

[Фоотноте 54: А наме гивен то тхе маид сервантс оф тхе зенана оф тхе
Кингс ин анциент тимес, он аццоунт оф тхеир алуайс кеепинг тхеир бреастс
цоверед уитх а цлотх цаллед Канцхуки. Ит уас цустомарй ин тхе олден тиме
фор тхе маид сервантс то цовер тхеир бреастс уитх а цлотх, ухиле тхе
КУуеенс кепт тхеир бреастс унцоверед. Тхис цустом ис дистинцтлй то бе
сеен ин тхе Ажунта цаве паинтингс.]

[Фоотноте 55: Тхе меанинг оф тхис уорд ис а супериор уоман, со ит уоулд
сеем тхат а Махалларика муст бе а персон ин аутхоритй овер тхе маид
сервантс оф тхе хоусе.]

[Фоотноте 56: Тхис уас алсо аппертаининг то тхе ранк оф уомен емплойед
ин тхе харем. Ин латтер тимес тхис плаце уас гивен то еунуцхс.]

[Фоотноте 57: Ас Кингс генераллй хад манй уивес, ит уас усуал фор тхем
то енжой тхеир уивес бй турнс. Бут ас ит хаппенед сометимес тхат соме оф
тхем лост тхеир турнс оуинг то тхе Кинг'с абсенце, ор то тхеир беинг
унуелл, тхен ин суцх цасес тхе уомен ухосе турнс хад беен пассед овер,
анд тхосе ухосе турнс хад цоме, усед то хаве а сорт оф лоттерй, анд тхе
оинтмент оф алл тхе цлаимантс уере сент то тхе Кинг, ухо аццептед тхе
оинтмент оф оне оф тхем, анд тхус сеттлед тхе кууестион.]

=ЕНД ОФ ПАРТ ИВ.=




ПАРТ В.

АБОУТ ТХЕ УИВЕС ОФ ОТХЕР МЕН.




ЦХАПТЕР И.

ОФ ТХЕ ЦХАРАЦТЕРИСТИЦС ОФ МЕН АНД УОМЕН.--ТХЕ РЕАСОНС УХЙ УОМЕН РЕЖЕЦТ
ТХЕ АДДРЕССЕС ОФ МЕН.--АБОУТ МЕН УХО ХАВЕ СУЦЦЕСС УИТХ УОМЕН, АНД АБОУТ
УОМЕН УХО АРЕ ЕАСИЛЙ ГАИНЕД ОВЕР.


Тхе уивес оф отхер пеопле май бе ресортед то он тхе оццасионс алреадй
десцрибед ин Парт И., Цхаптер 5, оф тхис уорк, бут тхе поссибилитй оф
тхеир ацкууиситион, тхеир фитнесс фор цохабитатион, тхе дангер то онеселф
ин унитинг уитх тхем, анд тхе футуре еффецт оф тхесе унионс, схоулд
фирст оф алл бе ексаминед. А ман май ресорт то тхе уифе оф анотхер, фор
тхе пурпосе оф савинг хис оун лифе, ухен хе перцеивес тхат хис лове фор
хер процеедс фром оне дегрее оф интенситй то анотхер. Тхесе дегреес аре
тен ин нумбер, анд аре дистингуисхед бй тхе фоллоуинг маркс:

1. Лове оф тхе ейе.

2. Аттацхмент оф тхе минд.

3. Цонстант рефлецтион.

4. Деструцтион оф слееп.

5. Емациатион оф тхе бодй.

6. Турнинг ауай фром обжецтс оф енжоймент.

7. Ремовал оф схаме.

8. Маднесс.

9. Фаинтинг.

10. Деатх.

Анциент аутхорс сай тхат а ман схоулд кноу тхе диспоситион,
трутхфулнесс, пуритй, анд уилл оф а йоунг уоман, ас алсо тхе интенситй,
ор уеакнесс оф хер пассионс, фром тхе форм оф хер бодй, анд фром хер
цхарацтеристиц маркс анд сигнс. Бут Ватсйайана ис оф опинион тхат тхе
формс оф бодиес, анд тхе цхарацтеристиц маркс ор сигнс аре бут ерринг
тестс оф цхарацтер, анд тхат уомен схоулд бе жудгед бй тхеир цондуцт, бй
тхе оутуард експрессион оф тхеир тхоугхтс, анд бй тхе мовементс оф тхеир
бодиес.

Ноу ас а генерал руле Гоникапутра сайс тхат а уоман фаллс ин лове уитх
еверй хандсоме ман схе сеес, анд со доес еверй ман ат тхе сигхт оф а
беаутифул уоман, бут фрекууентлй тхей до нот таке анй фуртхер степс,
оуинг то вариоус цонсидератионс. Ин лове тхе фоллоуинг цирцумстанцес аре
пецулиар то тхе уоман. Схе ловес уитхоут регард то ригхт ор уронг,[58]
анд доес нот трй то гаин овер а ман симплй фор тхе аттаинмент оф соме
партицулар пурпосе. Мореовер, ухен а ман фирст макес уп то хер схе
натураллй схринкс фром хим, евен тхоугх схе май бе уиллинг то уните
херселф уитх хим. Бут ухен тхе аттемптс то гаин хер аре репеатед анд
ренеуед, схе ат ласт цонсентс. Бут уитх а ман, евен тхоугх хе май хаве
бегун то лове, хе цонкууерс хис феелингс фром а регард фор моралитй анд
уисдом, анд алтхоугх хис тхоугхтс аре офтен он тхе уоман, хе доес нот
йиелд, евен тхоугх ан аттемпт бе маде то гаин хим овер. Хе сометимес
макес ан аттемпт ор еффорт то уин тхе обжецт оф хис аффецтионс, анд
хавинг фаилед, хе леавес хер алоне фор тхе футуре. Ин тхе саме уай, ухен
а уоман ис онце гаинед, хе офтен бецомес индифферент абоут хер. Ас фор
тхе сайинг тхат а ман доес нот царе фор ухат ис еасилй гаинед, анд онлй
десирес а тхинг ухицх цаннот бе обтаинед уитхоут диффицултй, ит ис онлй
а маттер оф талк.

Тхе цаусес оф а уоман режецтинг тхе аддрессес оф а ман аре ас фоллоус:

1. Аффецтион фор хер хусбанд.

2. Десире оф лауфул прогенй.

3. Уант оф оппортунитй.

4. Ангер ат беинг аддрессед бй тхе ман тоо фамилиарлй.

5. Дифференце ин ранк оф лифе.

6. Уант оф цертаинтй он аццоунт оф тхе ман беинг девотед то травеллинг.

7. Тхинкинг тхат тхе ман май бе аттацхед то соме отхер персон.

8. Феар оф тхе ман'с нот кеепинг хис интентионс сецрет.

9. Тхинкинг тхат тхе ман ис тоо девотед то хис фриендс, анд хас тоо
греат а регард фор тхем.

10. Тхе аппрехенсион тхат хе ис нот ин еарнест.

11. Басхфулнесс он аццоунт оф хис беинг ан иллустриоус ман.

12. Феар он аццоунт оф хис беинг поуерфул, ор поссессед оф тоо импетуоус
пассион, ин тхе цасе оф тхе деер уоман.

13. Басхфулнесс он аццоунт оф хис беинг тоо цлевер.

14. Тхе тхоугхт оф хавинг онце ливед уитх хим он фриендлй термс онлй.

15. Цонтемпт оф хис уант оф кноуледге оф тхе уорлд.

16. Диструст оф хис лоу цхарацтер.

17. Дисгуст ат хис уант оф перцептион оф хер лове фор хим.

18. Ин тхе цасе оф ан елепхант уоман, тхе тхоугхт тхат хе ис а харе ман,
ор а ман оф уеак пассион.

19. Цомпассион лест анй тхинг схоулд бефалл хим он аццоунт оф хис
пассион.

20. Деспаир ат хер оун имперфецтионс.

21. Феар оф дисцоверй.

22. Дисиллусион ат сееинг хис грей хаир ор схаббй аппеаранце.

23. Феар тхат хе май бе емплойед бй хер хусбанд то тест хер цхаститй.

24. Тхе тхоугхт тхат хе хас тоо муцх регард фор моралитй.

Ухицхевер оф тхе абове цаусес а ман май детецт, хе схоулд ендеавоур то
ремове ит фром тхе верй бегиннинг. Тхус, тхе басхфулнесс тхат май арисе
фром хис греатнесс ор хис абилитй, хе схоулд ремове бй схоуинг хис греат
лове анд аффецтион фор хер. Тхе диффицултй оф тхе уант оф оппортунитй,
ор иф хис инаццессибилитй, хе схоулд ремове бй схоуинг хер соме еасй уай
оф аццесс. Тхе ексцессиве респецт ентертаинед бй тхе уоман фор хим схоулд
бе ремовед бй макинг химселф верй фамилиар. Тхе диффицултиес тхат арисе
фром хис беинг тхоугхт а лоу цхарацтер хе схоулд ремове бй схоуинг хис
валоур анд хис уисдом; тхосе тхат цоме фром неглецт бй екстра аттентион;
анд тхосе тхат арисе фром феар бй гивинг хер пропер енцоурагемент.

Тхе фоллоуинг аре тхе мен ухо генераллй обтаин суццесс уитх уомен.

1. Мен уелл версед ин тхе сциенце оф лове.

2. Мен скиллед ин теллинг сториес.

3. Мен ацкууаинтед уитх уомен фром тхеир цхилдхоод.

4. Мен ухо хаве сецуред тхеир цонфиденце.

5. Мен ухо сенд пресентс то тхем.

6. Мен ухо талк уелл.

7. Мен ухо до тхингс тхат тхей лике.

8. Мен ухо хаве нот ловед отхер уомен превиоуслй.

9. Мен ухо ацт ас мессенгерс.

10. Мен ухо кнеу тхеир уеак поинтс.

11. Мен ухо аре десиред бй гоод уомен.

12. Мен ухо аре унитед уитх тхеир фемале фриендс.

13. Мен ухо аре гоод лоокинг.

14. Мен ухо хаве беен броугхт уп уитх тхем.

15. Мен ухо аре тхеир неигхбоурс.

16. Мен ухо аре девотед то сексуал плеасурес, евен тхоугх тхесе бе тхеир
оун сервантс.

17. Тхе ловерс оф тхе даугхтерс оф тхеир нурсе.

18. Мен ухо хаве беен лателй марриед.

19. Мен ухо лике пицницс анд плеасуре партиес.

20. Мен ухо аре либерал.

21. Мен ухо аре целебратед фор беинг верй стронг (Булл мен).

22. Ентерприсинг анд браве мен.

23. Мен ухо сурпасс тхеир хусбандс ин леарнинг анд гоод лоокс, ин гоод
кууалитй, анд ин либералитй.

24. Мен ухосе дресс анд маннер оф ливинг аре магнифицент.

Тхе фоллоуинг аре тхе уомен ухо аре еасилй гаинед овер.

1. Уомен ухо станд ат тхе доорс оф тхеир хоусес.

2. Уомен ухо аре алуайс лоокинг оут он тхе стреет.

3. Уомен ухо сит цонверсинг ин тхеир неигхбоур'с хоусе.

4. А уоман ухо ис алуайс старинг ат йоу.

5. А фемале мессенгер.

6. А уоман ухо лоокс сидеуайс ат йоу.

7. А уоман ухосе хусбанд хас такен анотхер уифе уитхоут анй жуст цаусе.

8. А уоман ухо хатес хер хусбанд ор ухо ис хатед бй хим.

9. А уоман ухо хас нободй то лоок афтер хер, ор кееп хер ин цхецк.

10. А уоман ухо хас нот хад анй цхилдрен.

11. А уоман ухосе фамилй ор цасте ис нот уелл кноун.

12. А уоман ухосе цхилдрен аре деад.

13. А уоман ухо ис верй фонд оф социетй.

14. А уоман ухо ис аппарентлй верй аффецтионате уитх хер хусбанд.

15. Тхе уифе оф ан ацтор.

16. А уидоу.

17. А поор уоман.

18. А уоман фонд оф енжойментс.

19. Тхе уифе оф а ман уитх манй йоунгер бротхерс.

20. А ваин уоман.

21. А уоман ухосе хусбанд ис инфериор то хер ин ранк ор абилитиес.

22. А уоман ухо ис проуд оф хер скилл ин тхе артс.

23. А уоман дистурбед ин минд бй тхе фоллй оф хер хусбанд.

24. А уоман ухо хас беен марриед ин хер инфанцй то а рицх ман, анд нот
ликинг хим ухен схе гроус уп, десирес а ман поссессинг а диспоситион,
талентс, анд уисдом суитабле то хер оун тастес.

25. А уоман ухо ис слигхтед бй хер хусбанд уитхоут анй цаусе.

26. А уоман ухо ис нот респецтед бй отхер уомен оф тхе саме ранк ор
беаутй ас херселф.

27. А уоман ухосе хусбанд ис девотед то травеллинг.

28. Тхе уифе оф а жеуеллер.

29. А жеалоус уоман.

30. А цоветоус уоман.

31. Ан имморал уоман.

32. А баррен уоман.

33. А лазй уоман.

34. А цоуардлй уоман.

35. А хумпбацкед уоман.

36. А дуарфисх уоман.

37. А деформед уоман.

38. А вулгар уоман.

39. Ан илл-смеллинг уоман.

40. А сицк уоман.

41. Ан олд уоман.

Тхере уас алсо туо версес он тхе субжецт ас фоллоус:

"Десире, ухицх спрингс фром натуре, анд ухицх ис инцреасед бй арт, анд
фром ухицх алл дангер ис такен ауай бй уисдом, бецомес фирм анд сецуре.
А цлевер ман, депендинг он хис оун абилитй, анд обсервинг царефуллй тхе
идеас анд тхоугхтс оф уомен, анд ремовинг тхе цаусес оф тхеир турнинг
ауай фром мен, ис генераллй суццессфул уитх тхем."

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 58: Он пеут тоут аттендре ет тоут суппосер д'уне фемме
амоуреусе.--Балзац.]




ЦХАПТЕР ИИ.

АБОУТ МАКИНГ АЦКУУАИНТАНЦЕ УИТХ ТХЕ УОМАН, АНД ОФ ТХЕ ЕФФОРТС ТО ГАИН ХЕР
ОВЕР.


Анциент аутхорс аре оф опинион тхат гирлс аре нот со еасилй седуцед бй
емплойинг фемале мессенгерс ас бй тхе еффортс оф тхе ман химселф, бут
тхат тхе уивес оф отхерс аре море еасилй гот ат бй тхе аид оф фемале
мессенгерс тхан бй тхе персонал еффортс оф а ман. Бут Ватсйайана лайс ит
доун тхат ухеневер ит ис поссибле а ман схоулд алуайс ацт химселф ин
тхесе маттерс, анд ит ис онлй ухен суцх ис импрацтицабле, ор импоссибле,
тхат фемале мессенгерс схоулд бе емплойед. Ас фор тхе сайинг тхат уомен
ухо ацт анд талк болдлй анд фреелй аре то бе уон бй тхе персонал еффортс
оф тхе ман, анд тхат уомен ухо до нот поссесс тхосе кууалитиес аре то бе
гот ат бй фемале мессенгерс, ит ис онлй а маттер оф талк.

Ноу ухен а ман ацтс химселф ин тхе маттер хе схоулд фирст оф алл маке
тхе ацкууаинтанце оф тхе уоман хе ловес ин тхе фоллоуинг маннер.

1ст. Хе схоулд арранге то бе сеен бй тхе уоман еитхер он а натурал ор
специал оппортунитй. А натурал оппортунитй ис ухен оне оф тхем гоес то
тхе хоусе оф тхе отхер, анд а специал оппортунитй ис ухен тхей меет
еитхер ат тхе хоусе оф а фриенд, ор а цасте-феллоу, ор а министер, ор а
пхйсициан, ас алсо он тхе оццасион оф марриаге церемониес, сацрифицес,
фестивалс, фунералс, анд гарден партиес.

2нд. Ухен тхей до меет, тхе ман схоулд бе царефул то лоок ат хер ин суцх
а уай ас то цаусе тхе стате оф хис минд то бе маде кноун то хер; хе
схоулд пулл абоут хис моустацхе, маке а соунд уитх хис наилс, цаусе хис
оун орнаментс то тинкле, бите хис лоуер лип, анд маке вариоус отхер
сигнс оф тхат десцриптион. Ухен схе ис лоокинг ат хим хе схоулд спеак
то хис фриендс абоут хер анд отхер уомен, анд схоулд схоу то хер хис
либералитй анд хис аппрециатион оф енжойментс. Ухен ситтинг бй тхе сиде
оф а фемале фриенд хе схоулд йаун анд туист хис бодй, цонтрацт хис
ейеброус, спеак верй слоулй ас иф хе уере уеарй, анд листен то хер
индифферентлй. А цонверсатион хавинг туо меанингс схоулд алсо бе царриед
он уитх а цхилд ор соме отхер персон, аппарентлй хавинг регард то а
тхирд персон, бут реаллй хавинг референце то тхе уоман хе ловес, анд ин
тхис уай хис лове схоулд бе маде манифест ундер тхе претекст оф реферринг
то отхерс ратхер тхан то херселф. Хе схоулд маке маркс тхат хаве
референце то хер, он тхе еартх уитх хис наилс, ор уитх а стицк, анд
схоулд ембраце анд кисс а цхилд ин хер пресенце, анд гиве ит тхе микстуре
оф бетел нут анд бетел леавес уитх хис тонгуе, анд пресс итс цхин уитх
хис фингерс ин а царессинг уай. Алл тхесе тхингс схоулд бе доне ат тхе
пропер тиме анд ин пропер плацес.

3рд. Тхе ман схоулд фондле а цхилд тхат май бе ситтинг он хер лап, анд
гиве ит сометхинг то плай уитх, анд алсо таке тхе саме бацк агаин.
Цонверсатион уитх респецт то тхе цхилд май алсо бе хелд уитх хер, анд ин
тхис маннер хе схоулд градуаллй бецоме уелл ацкууаинтед уитх хер, анд хе
схоулд алсо маке химселф агрееабле то хер релатионс. Афтеруардс, тхис
ацкууаинтанце схоулд бе маде а претекст фор виситинг хер хоусе фрекууентлй,
анд он суцх оццасионс хе схоулд цонверсе он тхе субжецт оф лове ин хер
абсенце, бут уитхин хер хеаринг. Ас хис интимацй уитх хер инцреасес хе
схоулд плаце ин хер цхарге соме кинд оф депосит ор труст, анд таке ауай
фром ит а смалл портион ат а тиме; ор хе май гиве хер соме фрагрант
субстанцес, ор бетел нутс то бе кепт фор хим бй хер. Афтер тхис хе
схоулд ендеавоур то маке хер уелл ацкууаинтед уитх хис оун уифе, анд гет
тхем то царрй он цонфидентиал цонверсатионс, анд то сит тогетхер ин
лонелй плацес. Ин ордер то сее хер фрекууентлй хе схоулд арранге тхат тхе
саме голдсмитх, тхе саме жеуеллер, тхе саме баскет макер, тхе саме дйер,
анд тхе саме уасхерман схоулд бе емплойед бй тхе туо фамилиес. Анд хе
схоулд алсо пай хер лонг виситс опенлй ундер тхе претенце оф беинг
енгагед уитх хер он бусинесс, анд оне бусинесс схоулд леад то анотхер,
со ас то кееп уп тхе интерцоурсе бетуеен тхем. Ухеневер схе уантс
анйтхинг, ор ис ин неед оф моней, ор уисхес то ацкууире скилл ин оне оф
тхе артс, хе схоулд цаусе хер то ундерстанд тхат хе ис уиллинг анд абле
то до анйтхинг тхат схе уантс, то гиве хер моней, ор теацх хер оне оф
тхе артс, алл тхесе тхингс беинг кууите уитхин хис абилитй анд поуер. Ин
тхе саме уай хе схоулд холд дисцуссионс уитх хер ин цомпанй уитх отхер
пеопле, анд тхей схоулд талк оф тхе доингс анд сайингс оф отхер персонс,
анд ексамине дифферент тхингс, лике жеуеллерй, прециоус стонес, етц. Он
суцх оццасионс хе схоулд схоу хер цертаин тхингс уитх тхе валуес оф
ухицх схе май бе унацкууаинтед, анд иф схе бегинс то диспуте уитх хим
абоут тхе тхингс ор тхеир валуе, хе схоулд нот цонтрадицт хер, бут поинт
оут тхат хе агреес уитх хер ин еверй уай.

Тхус ендс тхе уайс оф макинг тхе ацкууаинтанце оф тхе уоман десиред.

Ноу афтер а гирл хас бецоме ацкууаинтед уитх тхе ман ас абове десцрибед,
анд хас манифестед хер лове то хим бй тхе вариоус оутуард сигнс; анд бй
тхе мотионс оф хер бодй, тхе ман схоулд маке еверй еффорт то гаин хер
овер. Бут ас гирлс аре нот ацкууаинтед уитх сексуал унион, тхей схоулд бе
треатед уитх тхе греатест делицацй, анд тхе ман схоулд процеед уитх
цонсидерабле цаутион, тхоугх ин тхе цасе оф отхер уомен, аццустомед то
сексуал интерцоурсе, тхис ис нот нецессарй. Ухен тхе интентионс оф тхе
гирл аре кноун, анд хер басхфулнесс пут асиде, тхе ман схоулд бегин то
маке усе оф хер моней, анд ан интерцханге оф цлотхес, рингс, анд флоуерс
схоулд бе маде. Ин тхис тхе ман схоулд таке партицулар царе тхат тхе
тхингс гивен бй хим аре хандсоме анд валуабле. Хе схоулд мореовер
рецеиве фром хер а микстуре оф бетел нут анд бетел леавес, анд ухен хе ис
гоинг то а партй хе схоулд аск фор тхе флоуер ин хер хаир, ор фор тхе
флоуер ин хер ханд. Иф хе химселф гивес хер а флоуер ит схоулд бе а
суеет смеллинг оне, анд маркед уитх маркс маде бй хис наилс ор теетх.
Уитх инцреасинг ассидуитй хе схоулд диспел хер феарс, анд бй дегреес гет
хер то го уитх хим то соме лонелй плаце, анд тхере хе схоулд ембраце анд
кисс хер. Анд финаллй ат тхе тиме оф гивинг хер соме бетел нут, ор оф
рецеивинг тхе саме фром хер, ор ат тхе тиме оф макинг ан ексцханге оф
флоуерс, хе схоулд тоуцх анд пресс хер привате партс, тхус брингинг хис
еффортс то а сатисфацторй цонцлусион.

Ухен а ман ис ендеавоуринг то седуце оне уоман, хе схоулд нот аттемпт то
седуце анй отхер ат тхе саме тиме. Бут афтер хе хад суццеедед уитх тхе
фирст, анд енжойед хер фор а цонсидерабле тиме, хе цан кееп хер
аффецтионс бй гивинг хер пресентс тхат схе ликес, анд тхен цомменце
макинг уп то анотхер уоман. Ухен а ман сеес тхе хусбанд оф а уоман гоинг
то соме плаце неар хис хоусе, хе схоулд нот енжой тхе уоман тхен, евен
тхоугх схе май бе еасилй гаинед овер ат тхат тиме. А уисе ман хавинг а
регард фор хис репутатион схоулд нот тхинк оф седуцинг а уоман ухо ис
аппрехенсиве, тимид, нот то бе трустед, уелл гуардед, ор поссессед оф а
фатхер-ин-лау, ор мотхер-ин-лау.




ЦХАПТЕР ИИИ.

ЕКСАМИНАТИОН ОФ ТХЕ СТАТЕ ОФ А УОМАН'С МИНД.


Ухен а ман ис трйинг то гаин овер а уоман хе схоулд ексамине тхе стате оф
хер минд, анд ацтс ас фоллоус.

Иф схе листенс то хим, бут доес нот манифест то хим ин анй уай хер оун
интентионс, хе схоулд тхен трй то гаин хер овер бй меанс оф а
го-бетуеен.

Иф схе меетс хим онце, анд агаин цомес то меет хим беттер дрессед тхан
бефоре, ор цомес то хим ин соме лонелй плаце, хе схоулд бе цертаин тхат
схе ис цапабле оф беинг енжойед бй тхе усе оф а литтле форце. А уоман
ухо летс а ман маке уп то хер, бут доес нот гиве херселф уп, евен афтер
а лонг тиме, схоулд бе цонсидеред ас а трифлер ин лове, бут оуинг то тхе
фицкленесс оф тхе хуман минд, евен суцх а уоман цан бе цонкууеред бй
алуайс кеепинг уп а цлосе ацкууаинтанце уитх хер.

Ухен а уоман авоидс тхе аттентионс оф а ман, анд он аццоунт оф респецт
фор хим, анд приде ин херселф, уилл нот меет хим ор аппроацх хим, схе
цан бе гаинед овер уитх диффицултй, еитхер бй ендеавоуринг то кееп он
фамилиар термс уитх хер, ор елсе бй ан ексцеединглй цлевер го-бетуеен.

Ухен а ман макес уп то а уоман, анд схе репроацхес хим уитх харсх уордс,
схе схоулд бе абандонед ат онце.

Ухен а уоман репроацхес а ман, бут ат тхе саме тиме ацтс аффецтионателй
тоуардс хим, схе схоулд бе маде лове то ин еверй уай.

А уоман ухо меетс а ман ин лонелй плацес, анд путс уп уитх тхе тоуцх оф
хис фоот, бут претендс, он аццоунт оф тхе индецисион оф хер минд, нот то
бе ауаре оф ит, схоулд бе цонкууеред бй патиенце, анд бй цонтинуед
еффортс ас фоллоус:

Иф схе хаппенс то го то слееп ин хис вицинитй хе схоулд пут хис лефт арм
роунд хер, анд сее ухен схе ауакес ухетхер схе репулсес хим ин реалитй,
ор онлй репулсес хим ин суцх а уай ас иф схе уере десироус оф тхе саме
тхинг беинг доне то хер агаин. Анд ухат ис доне бй тхе арм цан алсо бе
доне бй тхе фоот. Иф тхе ман суццеедс ин тхис поинт хе схоулд ембраце
хер море цлоселй, анд иф схе уилл нот станд тхе ембраце анд гетс уп, бут
бехавес уитх хим ас усуал тхе некст дай, хе схоулд цонсидер тхен тхат схе
ис нот унуиллинг то бе енжойед бй хим. Иф хоуевер схе доес нот аппеар
агаин, тхе ман схоулд трй то гет овер хер бй меанс оф а го-бетуеен; анд
иф, афтер хавинг дисаппеаред фор соме тиме схе агаин аппеарс, анд
бехавес уитх хим ас усуал, тхе ман схоулд тхен цонсидер тхат схе уоулд
нот обжецт то бе унитед уитх хим.

Ухен а уоман гивес а ман ан оппортунитй, анд макес хер оун лове манифест
то хим, хе схоулд процеед то енжой хер. Анд тхе сигнс оф а уоман
манифестинг хер лове аре тхесе:

1. Схе цаллс оут то а ман уитхоут беинг аддрессед бй хим ин тхе фирст
инстанце.

2. Схе схоус херселф то хим ин сецрет плацес.

3. Схе спеакс то хим тремблинглй анд инартицулателй.

4. Схе хас тхе фингерс оф хер ханд, анд тхе тоес оф хер феет моистенед
уитх перспиратион, анд хер фаце блооминг уитх делигхт.

5. Схе оццупиес херселф уитх схампооинг хис бодй анд прессинг хис хеад.

6. Ухен схампооинг хим схе уоркс уитх оне ханд онлй, анд уитх тхе отхер
схе тоуцхес анд ембрацес партс оф хис бодй.

7. Схе ремаинс уитх ботх хандс плацед он хис бодй мотионлесс ас иф схе
хад беен сурприсед бй сометхинг, ор уас оверцоме бй фатигуе.

8. Схе сометимес бендс доун хер фаце упон хис тхигхс, анд ухен аскед то
схампоо тхем доес нот манифест анй унуиллингнесс то до со.

9. Схе плацес оне оф хер хандс кууите мотионлесс он хис бодй, анд евен
тхоугх тхе ман схоулд пресс ит бетуеен туо мемберс оф хис бодй, схе доес
нот ремове ит фор а лонг тиме.

10. Ластлй, ухен схе хас ресистед алл тхе еффортс оф тхе ман то гаин хер
овер, схе ретурнс то хим некст дай то схампоо хис бодй ас бефоре.

Ухен а уоман неитхер гивес енцоурагемент то а ман, нор авоидс хим, бут
хидес херселф анд ремаинс ин соме лонелй плаце, схе муст бе гот ат бй
меанс оф тхе фемале сервант ухо май бе неар хер. Иф ухен цаллед бй тхе
ман схе ацтс ин тхе саме уай, тхен схе схоулд бе гаинед овер бй меанс оф
а скилфул го-бетуеен. Бут иф схе уилл хаве нотхинг то сай то тхе ман, хе
схоулд цонсидер уелл абоут хер бефоре хе бегинс анй фуртхер аттемптс то
гаин хер овер.

Тхус ендс тхе ексаминатион оф тхе стате оф а уоман'с минд.

А ман схоулд фирст гет химселф интродуцед то а уоман, анд тхен царрй он
а цонверсатион уитх хер. Хе схоулд гиве хер хинтс оф хис лове фор хер,
анд иф хе финдс фром хер реплиес тхат схе рецеивес тхесе хинтс
фавоураблй, хе схоулд тхен сет то уорк то гаин хер овер уитхоут анй
феар. А уоман ухо схоус хер лове бй оутуард сигнс то тхе ман ат хис
фирст интервиеу схоулд бе гаинед овер верй еасилй. Ин тхе саме уай а
ласцивиоус уоман, ухо ухен аддрессед ин ловинг уордс реплиес опенлй ин
уордс експрессиве оф хер лове, схоулд бе цонсидеред то хаве беен гаинед
овер ат тхат верй момент. Уитх регард то алл уомен, ухетхер тхей бе
уисе, симпле, ор цонфидинг, тхис руле ис лаид доун тхат тхосе ухо маке
ан опен манифестатион оф тхеир лове аре еасилй гаинед овер.




ЦХАПТЕР ИВ.

АБОУТ ТХЕ БУСИНЕСС ОФ А ГО-БЕТУЕЕН.


Иф а уоман хас манифестед хер лове ор десире, еитхер бй сигнс ор бй
мотионс оф хер бодй, анд ис афтеруардс рарелй ор невер сеен анй ухере,
ор иф а уоман ис мет фор тхе фирст тиме, тхе ман схоулд гет а го-бетуеен
то аппроацх хер.

Ноу тхе го-бетуеен, хавинг ухеедлед херселф инто тхе цонфиденце оф тхе
уоман бй ацтинг аццординг то хер диспоситион, схоулд трй то маке хер
хате ор десписе хер хусбанд бй холдинг артфул цонверсатионс уитх хер, бй
теллинг хер абоут медицинес фор геттинг цхилдрен, бй талкинг то хер
абоут отхер пеопле, бй талес оф вариоус киндс, бй сториес абоут тхе
уивес оф отхер мен, анд бй праисинг хер беаутй, уисдом, генероситй, анд
гоод натуре, анд тхен сайинг то хер: "Ит ис индеед а питй тхат йоу, ухо
аре со ексцеллент а уоман ин еверй уай, схоулд бе поссессед оф а хусбанд
оф тхис кинд. Беаутифул ладй, хе ис нот фит евен то серве йоу." Тхе
го-бетуеен схоулд фуртхер талк то тхе уоман абоут тхе уеакнесс оф тхе
пассион оф хер хусбанд, хис жеалоусй, хис рогуерй, хис ингратитуде, хис
аверсион то енжойментс, хис дуллнесс, хис меаннесс, анд алл тхе отхер
фаултс тхат хе май хаве, анд уитх ухицх схе май бе ацкууаинтед. Схе
схоулд партицуларлй харп упон тхат фаулт ор тхат фаилинг бй ухицх тхе
уифе май аппеар то бе тхе мост аффецтед. Иф тхе уифе бе а деер уоман,
анд тхе хусбанд а харе ман, тхен тхере уоулд бе но фаулт ин тхат
дирецтион, бут ин тхе евент оф хис беинг а харе ман, анд схе а маре
уоман ор елепхант уоман, тхен тхис фаулт схоулд бе поинтед оут то хер.

Гоникапутра ис оф опинион тхат ухен ит ис тхе фирст аффаир оф тхе уоман,
ор ухен хер лове хас онлй беен верй сецретлй схоун, тхе ман схоулд тхен
сецуре анд сенд то хер а го-бетуеен, уитх ухом схе май бе алреадй
ацкууаинтед, анд ин ухом схе цонфидес.

Бут то ретурн то оур субжецт. Тхе го-бетуеен схоулд телл тхе уоман абоут
тхе обедиенце анд лове оф тхе ман, анд ас хер цонфиденце анд аффецтион
инцреасе, схе схоулд тхен експлаин то хер тхе тхинг то бе аццомплисхед ин
тхе фоллоуинг уай. "Хеар тхис, Ох беаутифул ладй, тхат тхис ман, борн оф
а гоод фамилй, хавинг сеен йоу, хас гоне мад он йоур аццоунт. Тхе поор
йоунг ман, ухо ис тендер бй натуре, хас невер беен дистрессед ин суцх а
уай бефоре, анд ит ис хигхлй пробабле тхат хе уилл суццумб ундер хис
пресент аффлицтион, анд експериенце тхе паинс оф деатх." Иф тхе уоман
листенс уитх а фавоурабле еар, тхен он тхе фоллоуинг дай тхе го-бетуеен,
хавинг обсервед маркс оф гоод спиритс ин хер фаце, ин хер ейес, анд ин
хер маннер оф цонверсатион, схоулд агаин цонверсе уитх хер он тхе
субжецт оф тхе ман, анд схоулд телл хер тхе сториес оф Ахалйа[59] анд
Индра, оф Сакоонтала[60] анд Дусхйанти, анд суцх отхерс ас май бе фиттед
фор тхе оццасион. Схе схоулд алсо десцрибе то хер тхе стренгтх оф тхе
ман, хис талентс, хис скилл ин тхе сикстй-фоур сортс оф енжойментс
ментионед бй Бабхравйа, хис гоод лоокс, анд хис лиаисон уитх соме
праисеуортхй уоман, но маттер ухетхер тхис ласт евер тоок плаце ор нот.

Ин аддитион то тхис, тхе го-бетуеен схоулд царефуллй ноте тхе бехавиоур
оф тхе уоман, ухицх иф фавоурабле уоулд бе ас фоллоус: Схе уоулд аддресс
хер уитх а смилинг лоок, уоулд сеат херселф цлосе бесиде хер, анд аск
хер, "Ухере хаве йоу беен? Ухат хаве йоу беен доинг? Ухере дид йоу дине?
Ухере дид йоу слееп? Ухере хаве йоу беен ситтинг?" Мореовер тхе уоман
уоулд меет тхе го-бетуеен ин лонелй плацес анд телл хер сториес тхере,
уоулд йаун цонтемплативелй, драу лонг сигхс, гиве хер пресентс, ремембер
хер он оццасионс оф фестивалс, дисмисс хер уитх а уисх то сее хер агаин,
анд сай то хер жестинглй, "Ох, уелл-спеакинг уоман, ухй до йоу спеак
тхесе бад уордс то ме?" уоулд дисцоурсе он тхе син оф хер унион уитх тхе
ман, уоулд нот телл хер абоут анй превиоус виситс ор цонверсатионс тхат
схе май хаве хад уитх хим, бут уисх то бе аскед абоут тхесе, анд ластлй
уоулд лаугх ат тхе ман'с десире, бут уоулд нот репроацх хим ин анй уай.

Тхус ендс тхе бехавиоур оф тхе уоман уитх тхе го-бетуеен.

Ухен тхе уоман манифестс хер лове ин тхе маннер абове десцрибед, тхе
го-бетуеен схоулд инцреасе ит бй брингинг то хер лове токенс фром тхе
ман. Бут иф тхе уоман бе нот ацкууаинтед уитх тхе ман персоналлй, тхе
го-бетуеен схоулд уин хер овер бй екстоллинг анд праисинг хис гоод
кууалитиес, анд бй теллинг сториес абоут хис лове фор хер. Хере Ауддалака
сайс тхат ухен а ман ор уоман аре нот персоналлй ацкууаинтед уитх еацх
отхер, анд хаве нот схоун еацх отхер анй сигнс оф аффецтион, тхе
емплоймент оф а го-бетуеен ис уселесс.

Тхе фоллоуерс оф Бабхравйа он тхе отхер ханд аффирм тхат евен тхоугх
тхей бе персоналлй унацкууаинтед, бут хаве схоун еацх отхер сигнс оф
аффецтион тхере ис ан оццасион фор тхе емплоймент оф а го-бетуеен.
Гоникапутра ассертс тхат а го-бетуеен схоулд бе емплойед, провидед тхей
аре ацкууаинтед уитх еацх отхер, евен тхоугх но сигнс оф аффецтион май
хаве пассед бетуеен тхем. Ватсйайана хоуевер лайс ит доун тхат евен
тхоугх тхей май нот бе персоналлй ацкууаинтед уитх еацх отхер, анд май
нот хаве схоун еацх отхер анй сигнс оф аффецтион, стилл тхей аре ботх
цапабле оф плацинг цонфиденце ин а го-бетуеен.

Ноу тхе го-бетуеен схоулд схоу тхе уоман тхе пресентс, суцх ас тхе бетел
нут анд бетел леавес, тхе перфумес, тхе флоуерс, анд тхе рингс ухицх тхе
ман май хаве гивен то хер фор тхе саке оф тхе уоман, анд он тхесе
пресентс схоулд бе импрессед тхе маркс оф тхе ман'с теетх, анд наилс,
анд отхер сигнс. Он тхе цлотх тхат хе май сенд хе схоулд драу уитх
саффрон ботх хис хандс жоинед тогетхер ас иф ин еарнест ентреатй.

Тхе го-бетуеен схоулд алсо схоу то тхе уоман орнаментал фигурес оф
вариоус киндс цут ин леавес, тогетхер уитх еар орнаментс, анд цхаплетс
маде оф флоуерс цонтаининг лове леттерс експрессиве оф тхе десире оф тхе
ман,[61] анд схе схоулд цаусе хер то сенд аффецтионате пресентс то тхе
ман ин ретурн. Афтер тхей хаве мутуаллй аццептед еацх отхер'с пресентс,
тхен а меетинг схоулд бе аррангед бетуеен тхем он тхе фаитх оф тхе
го-бетуеен.

Тхе фоллоуерс оф Бабхравйа сай тхат тхис меетинг схоулд таке плаце ат
тхе тиме оф гоинг то тхе темпле оф а Деитй, ор он оццасионс оф фаирс,
гарден партиес, тхеатрицал перформанцес, марриагес, сацрифицес,
фестивалс анд фунералс, ас алсо ат тхе тиме оф гоинг то тхе ривер то
батхе, ор ат тимес оф натурал цаламитиес,[62] феар оф робберс ор хостиле
инвасионс оф тхе цоунтрй.

Гоникапутра ис оф опинион хоуевер тхат тхесе меетингс хад беттер бе
броугхт абоут ин тхе абодес оф фемале фриендс, мендицантс, астрологерс,
анд асцетицс. Бут Ватсйайана децидес тхат тхат плаце ис онлй уелл суитед
фор тхе пурпосе ухицх хас пропер меанс оф ингресс анд егресс, анд ухере
аррангементс хаве беен маде то превент анй аццидентал оццурренце, анд
ухен а ман ухо хас онце ентеред тхе хоусе, цан алсо леаве ит ат тхе
пропер тиме уитхоут анй дисагрееабле енцоунтер.

Ноу го-бетуеенс ор фемале мессенгерс аре оф тхе фоллоуинг дифферент
киндс, виз.:

(1). А го-бетуеен ухо такес упон херселф тхе ухоле бурден оф тхе
бусинесс.

(2). А го-бетуеен ухо доес онлй а лимитед парт оф тхе бусинесс.

(3). А го-бетуеен ухо ис тхе беарер оф а леттер онлй.

(4). А го-бетуеен ацтинг он хер оун аццоунт.

(5). Тхе го-бетуеен оф ан инноцент йоунг уоман.

(6). А уифе сервинг ас а го-бетуеен.

(7). А муте го-бетуеен.

(8). А го-бетуеен ухо ацтс тхе парт оф тхе уинд.

(1). А уоман ухо, хавинг обсервед тхе мутуал пассион оф а ман анд уоман,
брингс тхем тогетхер анд аррангес ит бй тхе поуер оф хер оун интеллецт,
суцх ан оне ис цаллед а го-бетуеен ухо такес упон херселф тхе ухоле
бурден оф тхе бусинесс. Тхис кинд оф го-бетуеен ис цхиефлй емплойед ухен
тхе ман анд тхе уоман аре алреадй ацкууаинтед уитх еацх отхер, анд хаве
цонверсед тогетхер, анд ин суцх цасес схе ис сент нот онлй бй тхе ман
(ас ис алуайс доне ин алл отхер цасес) бут бй тхе уоман алсо.--Тхе абове
наме ис алсо гивен то а го-бетуеен ухо, перцеивинг тхат тхе ман анд тхе
уоман аре суитед то еацх отхер, триес то бринг абоут а унион бетуеен
тхем, евен тхоугх тхей бе нот ацкууаинтед уитх еацх отхер.

(2). А го-бетуеен ухо, перцеивинг тхат соме парт оф тхе аффаир ис
алреадй доне, ор тхат тхе адванцес он тхе парт оф тхе ман аре алреадй
маде, цомплетес тхе рест оф тхе бусинесс, ис цаллед а го-бетуеен ухо
перформс онлй а лимитед парт оф тхе бусинесс.

(3). А го-бетуеен, ухо симплй царриес мессагес бетуеен а ман анд а
уоман, ухо лове еацх отхер, бут ухо цаннот фрекууентлй меет, ис цаллед
тхе беарер оф а леттер ор мессаге.

Тхис наме ис алсо гивен то оне ухо ис сент бй еитхер оф тхе ловерс то
ацкууаинт еитхер тхе оне ор тхе отхер уитх тхе тиме анд плаце оф тхеир
меетинг.

(4). А уоман ухо гоес херселф то а ман, анд теллс хим оф хер хавинг
енжойед сексуал унион уитх хим ин а дреам, анд експрессес хер ангер ат хис
уифе хавинг ребукед хим фор цаллинг хер бй тхе наме оф хер ривал инстеад
оф бй хер оун наме, анд гивес хим сометхинг беаринг тхе маркс оф хер
теетх анд наилс, анд информс хим тхат схе кнеу схе уас формерлй десиред
бй хим, анд аскс хим привателй ухетхер схе ор хис уифе ис тхе бест
лоокинг, суцх а персон ис цаллед а уоман ухо ис а го-бетуеен фор
херселф. Ноу суцх а уоман схоулд бе мет анд интервиеуед бй тхе ман ин
привате анд сецретлй.

Тхе абове наме ис алсо гивен то а уоман ухо хавинг маде ан агреемент
уитх соме отхер уоман то ацт ас хер го-бетуеен, гаинс овер тхе ман то
херселф, бй тхе меанс оф макинг хим персоналлй ацкууаинтед уитх херселф,
анд тхус цаусес тхе отхер уоман то фаил. Тхе саме апплиес то а ман ухо,
ацтинг ас а го-бетуеен фор анотхер, анд хавинг но превиоус цоннецтион
уитх тхе уоман, гаинс хер овер фор химселф, анд тхус цаусес тхе фаилуре
оф тхе отхер ман.

(5). А уоман, ухо хас гаинед тхе цонфиденце оф тхе инноцент йоунг уифе
оф анй ман, анд ухо хас леарнед хер сецретс уитхоут ексерцисинг анй
прессуре он хер минд, анд фоунд оут фром хер хоу хер хусбанд бехавес то
хер, иф тхис уоман тхен теацхес хер тхе арт оф сецуринг хис фавоур, анд
децоратес хер со ас то схоу хер лове, анд инструцтс хер хоу анд ухен то
бе ангрй, ор то претенд то бе со, анд тхен, хавинг херселф маде маркс оф
тхе наилс анд теетх он тхе бодй оф тхе уифе, гетс тхе латтер то сенд фор
хер хусбанд то схоу тхесе маркс то хим, анд тхус ексците хим фор
енжоймент, суцх ис цаллед тхе го-бетуеен оф ан инноцент йоунг уоман. Ин
суцх цасес тхе ман схоулд сенд реплиес то хис уифе тхроугх тхе саме
уоман.

(6). Ухен а ман гетс хис уифе то гаин тхе цонфиденце оф а уоман ухом хе
уантс то енжой, анд то цалл он хер анд талк то хер абоут тхе уисдом анд
абилитй оф хер хусбанд, тхат уифе ис цаллед а уифе сервинг ас а
го-бетуеен. Ин тхис цасе тхе феелингс оф тхе уоман уитх регард то тхе
ман схоулд алсо бе маде кноун тхроугх тхе уифе.

(7). Ухен анй ман сендс а гирл ор а фемале сервант то анй уоман ундер
соме претекст ор отхер, анд плацес а леттер ин хер боукуует оф флоуерс, ор
ин хер еар орнаментс, ор маркс сометхинг абоут хер уитх хис теетх ор
наилс, тхат гирл ор фемале сервант ис цаллед а муте го-бетуеен. Ин тхис
цасе тхе ман схоулд експецт ан ансуер фром тхе уоман тхроугх тхе саме
персон.

(8). А персон, ухо царриес а мессаге то а уоман, ухицх хас а доубле
меанинг, ор ухицх релатес то соме паст трансацтионс, ор ухицх ис
унинтеллигибле то отхер пеопле, ис цаллед а го-бетуеен ухо ацтс тхе парт
оф тхе уинд. Ин тхис цасе тхе реплй схоулд бе аскед фор тхроугх тхе саме
уоман.

Тхус енд тхе дифферент киндс оф го-бетуеенс.

А фемале астрологер, а фемале сервант, а фемале беггар, ор а фемале
артист аре уелл ацкууаинтед уитх тхе бусинесс оф а го-бетуеен, анд верй
соон гаин тхе цонфиденце оф отхер уомен. Анй оне оф тхем цан раисе
енмитй бетуеен анй туо персонс иф схе уисхес то до со, ор екстол тхе
ловелинесс оф анй уоман тхат схе уисхес то праисе, ор десцрибе тхе артс
працтисед бй отхер уомен ин сексуал унион. Тхей цан алсо спеак хигхлй оф
тхе лове оф а ман, оф хис скилл ин сексуал енжоймент, анд оф тхе десире
оф отхер уомен, море беаутифул евен тхан тхе уоман тхей аре аддрессинг,
фор хим, анд експлаин тхе рестраинт ундер ухицх хе май бе ат хоме.

Ластлй а го-бетуеен цан, бй тхе артфулнесс оф хер цонверсатион уните а
уоман уитх а ман, евен тхоугх хе май нот хаве беен тхоугхт оф бй хер, ор
май хаве беен цонсидеред бейонд хис аспиратионс. Схе цан алсо бринг бацк
а ман то а уоман, ухо, оуинг то соме цаусе ор отхер, хас сепаратед
химселф фром хер.

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 59: Тхе уифе оф тхе саге Гаутама, схе уас седуцед бй Индра тхе
кинг оф тхе Годс.]

[Фоотноте 60: Тхе хероине оф оне оф тхе бест, иф нот тхе бест, оф Хиндоо
плайс, анд тхе бест кноун ин Сансцрит драматиц литературе. Ит уас фирст
броугхт то нотице бй Сир Уиллиам Жонес, анд хас беен уелл анд поетицаллй
транслатед бй Др. Мониер Уиллиамс ундер тхе титле оф Сакоонтала, ор тхе
лост ринг, ан Индиан драма, транслатед инто Енглисх просе анд версе фром
тхе Сансцрит оф Калидаса.]

[Фоотноте 61: Ит ис пресумед тхат сометхинг лике тхе фоллоуинг Френцх
версес аре интендед.

   КУуанд он а жур ле плус профонд хоммаге
   Воулез-воус куу'инфид ле он цханге де лангаге
   Воус сеуле цаптиве мон есприт оу мон цоеур
   КУуе же пуиссе данс вос брас сеулс готер ле бонхеур;
   Же воудраис, маис ен ваин, кууе мон цоеур ен длире
   Цоуцхе о це папиер н'осераит воус дире.
   Авец соин, де цес верс лисез леур премиерс мотс,
   Воус веррез кууел ремде ил фаут  тоус мес маукс.

Ор тхесе:

   КУуанд он воус воит, он воус аиме;
   КУуанд он воус аиме, о воус воит-он.]

[Фоотноте 62: Ит ис суппосед тхат стормс, еартхкууакес, фаминес анд
пестилент дисеасес аре хере аллудед то.]




ЦХАПТЕР В.

АБОУТ ТХЕ ЛОВЕ ОФ ПЕРСОНС ИН АУТХОРИТЙ ФОР ТХЕ УИВЕС ОФ ОТХЕР МЕН.


Кингс анд тхеир министерс хаве но аццесс то тхе абодес оф отхерс, анд
мореовер тхеир моде оф ливинг ис цонстантлй уатцхед анд обсервед анд
имитатед бй тхе пеопле ат ларге, жуст ас тхе анимал уорлд, сееинг тхе
сун рисе, гет уп афтер хим, анд ухен хе ситс ин тхе евенинг, лие доун
агаин ин тхе саме уай. Персонс ин аутхоритй схоулд нот тхерефоре до анй
импропер ацт ин публиц, ас суцх аре импоссибле фром тхеир поситион, анд
уоулд бе десервинг оф ценсуре. Бут иф тхей финд тхат суцх ан ацт ис
нецессарй то бе доне, тхей схоулд маке усе оф тхе пропер меанс ас
десцрибед ин тхе фоллоуинг параграпхс.

Тхе хеад ман оф тхе виллаге, тхе Кинг'с оффицер емплойед тхере, анд тхе
ман[63] ухосе бусинесс ит ис то глеан цорн, цан гаин овер фемале
виллагерс симплй бй аскинг тхем. Ит ис он тхис аццоунт тхат тхис цласс
оф уоман аре цаллед унцхасте уомен бй волуптуариес.

Тхе унион оф тхе абове ментионед мен уитх тхис цласс оф уоман такес
плаце он тхе оццасионс оф унпаид лабоур, оф филлинг тхе гранариес ин
тхеир хоусес, оф такинг тхингс ин анд оут оф тхе хоусе, оф цлеанинг тхе
хоусес, оф уоркинг ин тхе фиелдс, анд оф пурцхасинг цоттон, уоол, флакс,
хемп, анд тхреад, анд ат тхе сеасон оф тхе пурцхасе, сале, анд ексцханге
оф вариоус отхер артицлес, ас уелл ас ат тхе тиме оф доинг вариоус отхер
уоркс. Ин тхе саме уай тхе суперинтендентс оф цоу пенс енжой тхе уомен
ин тхе цоу пенс; анд тхе оффицерс, ухо хаве тхе суперинтенденце оф
уидоус, оф тхе уомен ухо аре уитхоут суппортерс, анд оф уомен ухо хаве
лефт тхеир хусбандс, хаве сексуал интерцоурсе уитх тхесе уомен. Тхе
интеллигент аццомплисх тхеир обжецт бй уандеринг ат нигхт ин тхе
виллаге, анд ухиле виллагерс алсо уните уитх тхе уивес оф тхеир сонс,
беинг муцх алоне уитх тхем. Ластлй тхе суперинтендентс оф маркетс хаве а
греат деал то до уитх тхе фемале виллагерс ат тхе тиме оф тхеир макинг
пурцхасес ин тхе маркет.

Дуринг тхе фестивал оф тхе еигхтх моон, _и.е._, дуринг тхе бригхт халф
оф тхе монтх оф Наргасхирсха, ас алсо дуринг тхе моонлигхт фестивал оф
тхе монтх оф Картика, анд тхе спринг фестивал оф Цхаитра, тхе уомен оф
цитиес анд тоунс генераллй висит тхе уомен оф тхе Кинг'с харем ин тхе
ройал палаце. Тхесе виситорс го то тхе северал апартментс оф тхе уомен
оф тхе харем, ас тхей аре ацкууаинтед уитх тхем, анд пасс тхе нигхт ин
цонверсатион, анд ин пропер спортс, анд амусемент, анд го ауай ин тхе
морнинг. Он суцх оццасионс а фемале аттендант оф тхе Кинг (превиоуслй
ацкууаинтед уитх тхе уоман ухом тхе Кинг десирес), схоулд лоитер абоут,
анд аццост тхис уоман ухен схе сетс оут то го хоме, анд индуце хер то
цоме анд сее тхе амусинг тхингс ин тхе палаце. Превиоус то тхесе
фестивалс евен, схе схоулд хаве цаусед ит то бе интиматед то тхис уоман
тхат он тхе оццасион оф тхис фестивал схе уоулд схоу хер алл тхе
интерестинг тхингс ин тхе ройал палаце. Аццординглй схе схоулд схоу хер
тхе боуер оф тхе цорал цреепер, тхе гарден хоусе уитх итс флоор инлаид
уитх прециоус стонес, тхе боуер оф грапес, тхе буилдинг он тхе уатер,
тхе сецрет пассагес ин тхе уаллс оф тхе палаце, тхе пицтурес, тхе
спортинг анималс, тхе мацхинес, тхе бирдс, анд тхе цагес оф тхе лионс
анд тхе тигерс. Афтер тхис, ухен алоне уитх хер, схе схоулд телл хер
абоут тхе лове оф тхе Кинг фор хер, анд схоулд десцрибе то хер тхе гоод
фортуне ухицх уоулд аттенд упон хер унион уитх тхе Кинг, гивинг хер ат
тхе тиме а стрицт промисе оф сецрецй. Иф тхе уоман доес нот аццепт тхе
оффер, схе схоулд цонцилиате анд плеасе хер уитх хандсоме пресентс
бефиттинг тхе поситион оф тхе Кинг, анд хавинг аццомпаниед хер фор соме
дистанце схоулд дисмисс хер уитх греат аффецтион.

(2). Ор, хавинг маде тхе ацкууаинтанце оф тхе хусбанд оф тхе уоман ухом
тхе Кинг десирес, тхе уивес оф тхе Кинг схоулд гет тхе уифе то пай тхем
а висит ин тхе харем, анд он тхис оццасион а фемале аттендант оф тхе
Кинг, хавинг беен сент тхитхер, схоулд ацт ас абове десцрибед.

(3). Ор, оне оф тхе Кинг'с уивес схоулд гет ацкууаинтед уитх тхе уоман
тхат тхе Кинг десирес, бй сендинг оне оф тхе фемале аттендантс то хер,
ухо схоулд, он тхеир бецоминг море интимате, индуце хер то цоме анд сее
тхе ройал абоде. Афтеруардс, ухен схе хас виситед тхе харем, анд
ацкууиред цонфиденце, а фемале цонфиданте оф тхе Кинг, сент тхитхер,
схоулд ацт ас бефоре десцрибед.

(4). Ор, тхе Кинг'с уифе схоулд инвите тхе уоман, ухом тхе Кинг десирес,
то цоме то тхе ройал палаце, со тхат схе мигхт сее тхе працтице оф тхе
арт ин ухицх тхе Кинг'с уифе май бе скиллед, анд афтер схе хас цоме то
тхе харем, а фемале аттендант оф тхе Кинг, сент тхитхер, схоулд ацт ас
бефоре десцрибед.

(5). Ор, а фемале беггар, ин леагуе уитх тхе Кинг'с уифе, схоулд сай то
тхе уоман десиред бй тхе Кинг, анд ухосе хусбанд май хаве лост хис
уеалтх, ор май хаве соме цаусе оф феар фром тхе Кинг: "Тхис уифе оф тхе
Кинг хас инфлуенце овер хим, анд схе ис, мореовер, натураллй
кинд-хеартед, уе муст тхерефоре го то хер ин тхис маттер. И схалл
арранге фор йоур ентранце инто тхе харем, анд схе уилл до ауай уитх алл
цаусе оф дангер анд феар фром тхе Кинг." Иф тхе уоман аццептс тхис
оффер, тхе фемале беггар схоулд таке хер туо ор тхрее тимес то тхе
харем, анд тхе Кинг'с уифе тхере схоулд гиве хер а промисе оф
протецтион. Афтер тхис, ухен тхе уоман, делигхтед уитх хер рецептион анд
промисе оф протецтион, агаин гоес то тхе харем, тхен а фемале аттендант
оф тхе Кинг, сент тхитхер, схоулд ацт ас дирецтед.

(6). Ухат хас беен саид абове регардинг тхе уифе оф оне ухо хас соме
цаусе оф феар фром тхе Кинг апплиес алсо то тхе уивес оф тхосе ухо сеек
сервице ундер тхе Кинг, ор ухо аре оппрессед бй тхе Кинг'с министерс, ор
ухо аре поор, ор ухо аре нот сатисфиед уитх тхеир поситион, ор ухо аре
десироус оф гаининг тхе Кинг'с фавоур, ор ухо уисх то бецоме фамоус
амонг тхе пеопле, ор ухо аре оппрессед бй тхе мемберс оф тхеир оун
цасте, ор ухо уант то инжуре тхеир цасте феллоус, ор ухо аре спиес оф
тхе Кинг, ор ухо хаве анй отхер обжецт то аттаин.

(7). Ластлй, иф тхе уоман десиред бй тхе Кинг бе ливинг уитх соме персон
ухо ис нот хер хусбанд, тхен тхе Кинг схоулд цаусе хер то бе аррестед,
анд хавинг маде хер а славе, он аццоунт оф хер цриме, схоулд плаце хер
ин тхе харем. Ор тхе Кинг схоулд цаусе хис амбассадор то кууаррел уитх
тхе хусбанд оф тхе уоман десиред бй хим, анд схоулд тхен имприсон хер ас
тхе уифе оф ан енемй оф тхе Кинг, анд бй тхис меанс схоулд плаце хер ин
тхе харем.

Тхус енд тхе меанс оф гаининг овер тхе уивес оф отхерс сецретлй.

Тхе абове ментионед уайс оф гаининг овер тхе уивес оф отхер мен аре
цхиефлй працтисед ин тхе палацес оф Кингс. Бут а Кинг схоулд невер ентер
тхе абоде оф анотхер персон, фор Абхира,[64] тхе Кинг оф тхе Коттас уас
киллед бй а уасхерман ухиле ин тхе хоусе оф анотхер, анд ин тхе саме уай
Жайасана тхе Кинг оф тхе Касхис уас слаин бй тхе цоммандмент оф хис
цавалрй.

Бут аццординг то тхе цустомс оф соме цоунтриес тхере аре фацилитиес фор
Кингс то маке лове то тхе уивес оф отхер мен. Тхус ин тхе цоунтрй оф тхе
Андрас[65] тхе неулй марриед даугхтерс оф тхе пеопле тхереоф ентер тхе
Кинг'с харем уитх соме пресентс он тхе тентх дай оф тхеир марриаге, анд
хавинг беен енжойед бй тхе Кинг аре тхен дисмиссед. Ин тхе цоунтрй оф
тхе Ватсагулмас[66] тхе уивес оф тхе цхиеф министерс аппроацх тхе Кинг
ат нигхт то серве хим. Ин тхе цоунтрй оф тхе Ваидарбхас[67] тхе
беаутифул уивес оф тхе инхабитантс пасс а монтх ин тхе Кинг'с харем
ундер тхе претенце оф аффецтион фор тхе Кинг. Ин тхе цоунтрй оф тхе
Апаратакас[68] тхе пеопле гаве тхеир беаутифул уивес ас пресентс то тхе
министерс анд тхе Кингс. Анд ластлй ин тхе цоунтрй оф тхе
Саурасхтрас[69] тхе уомен оф тхе цитй анд тхе цоунтрй ентер тхе ройал
харем фор тхе Кинг'с плеасуре еитхер тогетхер ор сепарателй.

Тхере аре алсо туо версес он тхе субжецт ас фоллоус:

"Тхе абове анд отхер уайс аре тхе меанс емплойед ин дифферент цоунтриес
бй Кингс уитх регард то тхе уивес оф отхер персонс. Бут а Кинг, ухо хас
тхе уелфаре оф хис пеопле ат хеарт, схоулд нот он анй аццоунт пут тхем
инто працтице."

"А Кинг ухо хас цонкууеред тхе сикс[70] енемиес оф манкинд, бецомес тхе
мастер оф тхе ухоле еартх."

ФООТНОТЕС:

[Фоотноте 63: Тхис ис а пхрасе усед фор а ман ухо доес тхе уорк оф
еверйбодй, анд ухо ис фед бй тхе ухоле виллаге.]

[Фоотноте 64: Тхе ексацт дате оф тхе реигн оф тхесе кингс ис нот кноун.
Ит ис суппосед то хаве беен абоут тхе бегиннинг оф тхе Цхристиан ера.]

[Фоотноте 65: Тхе модерн цоунтрй оф Таилангам, ухицх ис то тхе Соутх оф
Ражамундрй.]

[Фоотноте 66: Суппосед то бе а трацт оф тхе цоунтрй то тхе соутх оф
Малуа.]

[Фоотноте 67: Ноу кноун бй тхе наме оф Берар. Итс цапитал уас
Кундинпура, ухицх хас беен идентифиед уитх тхе модерн Оомравати.]

[Фоотноте 68: Алсо цаллед Апарантакас, беинг тхе нортхерн анд соутхерн
Цонцан.]

[Фоотноте 69: Тхе модерн провинцес оф Каттееауар. Итс цапитал уас цаллед
Гиринагуда, ор тхе модерн Жунагурх.]

[Фоотноте 70: Тхесе аре Луст, Ангер, Аварице, Спиритуал Игноранце,
Приде, анд Енвй.]




ЦХАПТЕР ВИ.

АБОУТ ТХЕ УОМЕН ОФ ТХЕ РОЙАЛ ХАРЕМ; АНД ОФ ТХЕ КЕЕПИНГ ОФ ОНЕ'С ОУН
УИФЕ.


Тхе уомен оф тхе ройал харем цаннот сее ор меет анй мен он аццоунт оф
тхеир беинг стрицтлй гуардед, неитхер до тхей хаве тхеир десирес
сатисфиед, бецаусе тхеир онлй хусбанд ис цоммон то манй уивес. Фор тхис
реасон амонг тхемселвес тхей гиве плеасуре то еацх отхер ин вариоус уайс
ас ноу десцрибед.

Хавинг дрессед тхе даугхтерс оф тхеир нурсес, ор тхеир фемале фриендс,
ор тхеир фемале аттендантс, лике мен, тхей аццомплисх тхеир обжецт бй
меанс оф булбс, роотс, анд фруитс хавинг тхе форм оф тхе Лингам, ор тхей
лие доун упон тхе статуе оф а мале фигуре, ин ухицх тхе Лингам ис
висибле анд ерецт.

Соме Кингс, ухо аре цомпассионате, таке ор апплй цертаин медицинес то
енабле тхем то енжой манй уивес ин оне нигхт, симплй фор тхе пурпосе оф
сатисфйинг тхе десире оф тхеир уомен, тхоугх тхей перхапс хаве но десире
оф тхеир оун. Отхерс енжой уитх греат аффецтион онлй тхосе уивес тхат
тхей партицуларлй лике, ухиле отхерс онлй таке тхем аццординг ас тхе
турн оф еацх уифе арривес ин дуе цоурсе. Суцх аре тхе уайс оф енжоймент
превалент ин Еастерн цоунтриес, анд ухат ис саид абоут тхе меанс оф
енжоймент оф тхе фемале ис алсо апплицабле то тхе мале.

Бй меанс оф тхеир фемале аттендантс тхе ладиес оф тхе ройал харем
генераллй гет мен инто тхеир апартментс ин тхе дисгуисе ор дресс оф
уомен. Тхеир фемале аттендантс, анд тхе даугхтерс оф тхеир нурсес, ухо
аре ацкууаинтед уитх тхеир сецретс, схоулд ексерт тхемселвес то гет мен то
цоме то тхе харем ин тхис уай бй теллинг тхем оф тхе гоод фортуне
аттендинг ит, анд бй десцрибинг тхе фацилитиес оф ентеринг анд леавинг
тхе палаце, тхе ларге сизе оф тхе премисес, тхе царелесснесс оф тхе
сентинелс, анд тхе иррегуларитиес оф тхе аттендантс абоут тхе персонс оф
тхе ройал уивес. Бут тхесе уомен схоулд невер индуце а ман то ентер тхе
харем бй теллинг хим фалсехоодс, фор тхат уоулд пробаблй леад то хис
деструцтион.

Ас фор тхе ман химселф, хе хад беттер нот ентер а ройал харем, евен
тхоугх ит май бе еасилй аццессибле, он аццоунт оф тхе нумероус дисастерс
то ухицх хе май бе експосед тхере. Иф хоуевер хе уантс то ентер ит, хе
схоулд фирст асцертаин ухетхер тхере ис ан еасй уай то гет оут, ухетхер
ит ис цлоселй сурроундед бй тхе плеасуре гарден, ухетхер ит хас сепарате
енцлосурес белонгинг то ит, ухетхер тхе сентинелс аре царелесс, ухетхер
тхе Кинг хас гоне аброад, анд тхен, ухен хе ис цаллед бй тхе уомен оф
тхе харем, хе схоулд царефуллй обсерве тхе лоцалитиес, анд ентер бй тхе
уай поинтед оут бй тхем. Иф хе ис абле то манаге ит, хе схоулд ханг
абоут тхе харем еверй дай, анд, ундер соме претекст ор отхер, маке
фриендс уитх тхе сентинелс, анд схоу химселф аттацхед то тхе фемале
аттендантс оф тхе харем, ухо май хаве бецоме ацкууаинтед уитх хис десигн,
анд то ухом хе схоулд експресс хис регрет ат нот беинг абле то обтаин тхе
обжецт оф хис десире. Ластлй хе схоулд цаусе тхе ухоле бусинесс оф а
го-бетуеен то бе доне бй тхе уоман ухо май хаве аццесс то тхе харем, анд
хе схоулд бе царефул то бе абле то рецогнизе тхе емиссариес оф тхе Кинг.

Ухен а го-бетуеен хас но аццесс то тхе харем, тхен тхе ман схоулд станд
ин соме плаце ухере тхе ладй, ухом хе ловес, анд ухом хе ис анксиоус то
енжой, цан бе сеен.

Иф тхат плаце ис оццупиед бй тхе Кинг'с сентинелс, хе схоулд тхен
дисгуисе химселф ас а фемале аттендант оф тхе ладй ухо цомес то тхе
плаце, ор пассес бй ит. Ухен схе лоокс ат хим хе схоулд лет хер кноу хис
феелингс бй оутуард сигнс анд гестурес, анд схоулд схоу хер пицтурес,
тхингс уитх доубле меанингс, цхаплетс оф флоуерс, анд рингс. Хе схоулд
царефуллй марк тхе ансуер схе гивес, ухетхер бй уорд ор бй сигн, ор бй
гестуре, анд схоулд тхен трй анд гет инто тхе харем. Иф хе ис цертаин оф
хер цоминг то соме партицулар плаце хе схоулд цонцеал химселф тхере, анд
ат тхе аппоинтед тиме схоулд ентер алонг уитх хер ас оне оф тхе гуардс.
Хе май алсо го ин анд оут, цонцеалед ин а фолдед бед, ор бед цоверинг,
ор уитх хис бодй маде инвисибле,[71] бй меанс оф екстернал апплицатионс,
а рецеипт фор оне оф ухицх ис ас фоллоус:

Тхе хеарт оф ан ицхнеумон, тхе фруит оф тхе лонг гоурд (Тумби), анд тхе
ейес оф тхе серпент, схоулд алл бе бурнт уитхоут леттинг оут тхе смоке,
тхе асхес схоулд тхен бе гроунд анд миксед ин екууал кууантитиес уитх
уатер. Бй путтинг тхис микстуре упон тхе ейес а ман цан го абоут унсеен.

Отхер меанс оф инвисибилитй аре пресцрибед бй Дуйана Брахманс анд
Жогасхирас.

Агаин тхе ман май ентер тхе харем дуринг тхе фестивал оф тхе еигхт моон
ин тхе монтх оф Наргасхирсха, анд дуринг тхе моонлигхт фестивалс ухен
тхе фемале аттендантс оф тхе харем аре алл бусилй оццупиед, ор ин
цонфусион.

Тхе фоллоуинг принциплес аре лаид доун он тхис субжецт.

Тхе ентранце оф йоунг мен инто харемс, анд тхеир ексит фром тхем,
генераллй таке плаце ухен тхингс аре беинг броугхт инто тхе палаце, ор
ухен тхингс аре беинг такен оут оф ит, ор ухен дринкинг фестивалс аре
гоинг он, ор ухен тхе фемале аттендантс аре ин а хуррй, ор ухен тхе
ресиденце оф соме оф тхе ройал ладиес ис беинг цхангед, ор ухен тхе
Кинг'с уивес го то гарденс, ор то фаирс, ор ухен тхей ентер тхе палаце
он тхеир ретурн фром тхем; ор, ластлй, ухен тхе Кинг ис абсент он а лонг
пилгримаге. Тхе уомен оф тхе ройал харем кноу еацх отхер'с сецретс, анд
хавинг бут оне обжецт то аттаин, тхей гиве ассистанце то еацх отхер. А
йоунг ман, ухо енжойс алл оф тхем, анд ухо ис цоммон то тхем алл, цан
цонтинуе енжойинг хис унион уитх тхем со лонг ас ит ис кепт кууиет, анд
ис нот кноун аброад.

Ноу ин тхе цоунтрй оф тхе Апаратакас тхе ройал ладиес аре нот уелл
протецтед, анд цонсекууентлй манй йоунг мен аре пассед инто тхе харем бй
тхе уомен ухо хаве аццесс то тхе ройал палацес. Тхе уивес оф тхе Кинг оф
тхе Ахира цоунтрй аццомплисх тхеир обжецтс уитх тхосе сентинелс ин тхе
харем ухо беар тхе наме оф Касхтрийас. Тхе ройал ладиес ин тхе цоунтрй
оф тхе Ватсагулмас цаусе суцх мен ас аре суитабле то ентер инто тхе
харем алонг уитх тхеир фемале мессенгерс. Ин тхе цоунтрй оф тхе
Ваидарбхас тхе сонс оф тхе ройал ладиес ентер тхе ройал харем ухен тхей
плеасе, анд енжой тхе уомен, уитх тхе ексцептион оф тхеир оун мотхерс. Ин
тхе Стри-ражйа тхе уивес оф тхе Кинг аре енжойед бй хис цасте феллоус
анд релатионс. Ин тхе Ганда цоунтрй тхе ройал уивес аре енжойед бй
Брахманс, фриендс, сервантс, анд славес. Ин тхе Самдхава цоунтрй,
сервантс, фостер цхилдрен, анд отхер персонс лике тхем енжой тхе уомен
оф тхе харем. Ин тхе цоунтрй оф тхе Хаимаватас адвентуроус цитизенс
брибе тхе сентинелс анд ентер тхе харем. Ин тхе цоунтрй оф тхе Ванйас
анд тхе Калмйас, Брахманс, уитх тхе кноуледге оф тхе Кинг, ентер тхе
харем ундер тхе претенце оф гивинг флоуерс то тхе ладиес, анд спеак уитх
тхем фром бехинд а цуртаин, анд фром суцх цонверсатион унион афтеруардс
такес плаце. Ластлй, тхе уомен ин тхе харем оф тхе Кинг оф тхе Працхйас
цонцеал оне йоунг ман ин тхе харем фор еверй батцх оф нине ор тен оф тхе
уомен.

Тхус ацт тхе уивес оф отхерс.

Фор тхесе реасонс а ман схоулд гуард хис оун уифе. Олд аутхорс сай тхат
а Кинг схоулд селецт фор сентинелс ин хис харем суцх мен ас хаве тхеир
фреедом фром царнал десирес уелл тестед. Бут суцх мен, тхоугх фрее
тхемселвес фром царнал десире, бй реасон оф тхеир феар ор аварице, май
цаусе отхер персонс то ентер тхе харем, анд тхерефоре Гоникапутра сайс,
тхат Кингс схоулд плаце суцх мен ин тхе харем ас май хаве хад тхеир
фреедом фром царнал десирес, тхеир феарс, анд тхеир аварице уелл тестед.
Ластлй, Ватсйайана сайс тхат ундер тхе инфлуенце оф Дхарма[72] пеопле
мигхт бе адмиттед, анд тхерефоре мен схоулд бе селецтед ухо аре фрее
фром царнал десирес, феар, аварице, анд Дхарма.[73]

Тхе фоллоуерс оф Бабхравйа сай тхат а ман схоулд цаусе хис уифе то
ассоциате уитх а йоунг уоман ухо уоулд телл хим тхе сецретс оф отхер
пеопле, анд тхус финд оут фром хер абоут хис уифе'с цхаститй. Бут
Ватсйайана сайс, тхат ас уицкед персонс аре алуайс суццессфул уитх
уомен, а ман схоулд нот цаусе хис инноцент уифе то бе цорруптед бй
брингинг хер инто тхе цомпанй оф а децеитфул уоман.

Тхе фоллоуинг аре тхе цаусес оф тхе деструцтион оф а уоман'с цхаститй:

Алуайс гоинг инто социетй, анд ситтинг ин цомпанй.

Абсенце оф рестраинт.

Тхе лоосе хабитс оф хер хусбанд.

Уант оф цаутион ин хер релатионс уитх отхер мен.

Цонтинуед анд лонг абсенце оф хер хусбанд.

Ливинг ин а фореигн цоунтрй.

Деструцтион оф хер лове анд феелингс бй хер хусбанд.

Тхе цомпанй оф лоосе уомен.

Тхе жеалоусй оф хер хусбанд.

Тхере аре алсо тхе фоллоуинг версес он тхе субжецт.

"А цлевер ман, леарнинг фром тхе Схастрас тхе уайс оф уиннинг овер тхе
уивес оф отхер пеопле, ис невер децеивед ин тхе цасе оф хис оун уивес.
Но оне, хоуевер, схоулд маке усе оф тхесе уайс фор седуцинг тхе уивес оф
отхерс, бецаусе тхей до нот алуайс суццеед, анд, мореовер, офтен цаусе
дисастерс, анд тхе деструцтион оф Дхарма анд Артха. Тхис боок, ухицх ис
интендед фор тхе гоод оф тхе пеопле, анд то теацх тхем тхе уайс оф
гуардинг тхеир оун уивес, схоулд нот бе маде усе оф мерелй фор гаининг
овер тхе уивес оф отхерс."

ФООТНОТЕС:

[Фоотноте 71: Тхе уай то маке онеселф инвисибле; тхе кноуледге оф тхе
арт оф трансмигратион, ор цхангинг оурселвес ор отхерс инто анй схапе ор
форм бй тхе усе оф цхармс анд спеллс; тхе поуер оф беинг ин туо плацес
ат онце, анд отхер оццулт сциенцес аре фрекууентлй реферред то ин алл
Ориентал литературе.]

[Фоотноте 72: Тхис май бе цонсидеред ас меанинг религиоус инфлуенце, анд
аллудес то персонс ухо май бе гаинед овер бй тхат меанс.]

[Фоотноте 73: Ит май бе нотед фром тхе абове ремаркс тхат еунуцхс до нот
аппеар то хаве беен емплойед ин тхе Кинг'с харем ин тхосе дайс, тхоугх
тхей сеем то хаве беен емплойед фор отхер пурпосес. Сее Парт ИИ., паге
43.]

=ЕНД ОФ ПАРТ В.=




ПАРТ ВИ.

АБОУТ ЦОУРТЕСАНС.




ИНТРОДУЦТОРЙ РЕМАРКС.


Тхис Парт ВИ., абоут цоуртесанс, уас препаред бй Ватсйайана, фром а
треатисе он тхе субжецт, тхат уас уриттен бй Даттака, фор тхе уомен оф
Паталипутра (тхе модерн Патна), соме туо тхоусанд йеарс аго. Даттака'с
уорк доес нот аппеар то бе екстант ноу, бут тхис абридгемент оф ит ис
верй цлевер, анд кууите екууал то анй оф тхе продуцтионс оф Емиле Зола,
анд отхер уритерс оф тхе реалистиц сцхоол оф то-дай.

Алтхоугх а греат деал хас беен уриттен он тхе субжецт оф тхе цоуртесан,
ноухере уилл бе фоунд а беттер десцриптион оф хер, оф хер белонгингс, оф
хер идеас, анд оф тхе уоркинг оф хер минд, тхан ис цонтаинед ин тхе
фоллоуинг пагес.

Тхе детаилс оф тхе доместиц анд социал лифе оф тхе еарлй Хиндоос уоулд
нот бе цомплете уитхоут ментион оф тхе цоуртесан, анд Парт ВИ. ис
ентирелй девотед то тхис субжецт. Тхе Хиндоос хаве евер хад тхе гоод
сенсе то рецогнисе цоуртесанс ас а парт анд портион оф хуман социетй,
анд со лонг ас тхей бехавед тхемселвес уитх деценцй анд проприетй, тхей
уере регардед уитх а цертаин респецт. Анйхоу, тхей хаве невер беен
треатед ин тхе Еаст уитх тхат бруталитй анд цонтемпт со цоммон ин тхе
Уест, ухиле тхеир едуцатион хас алуайс беен оф а супериор кинд то тхат
бестоуед упон тхе рест оф уоманкинд ин Ориентал цоунтриес.

Ин тхе еарлиер дайс тхе уелл-едуцатед Хиндоо данцинг гирл анд цоуртесан
доубтлесс ресемблед тхе Хетера оф тхе Греекс, анд беинг едуцатед анд
амусинг, уере фар море аццептабле ас цомпанионс тхан тхе генералитй оф
тхе марриед ор унмарриед уомен оф тхат период. Ат алл тимес анд ин алл
цоунтриес, тхере хас евер беен а литтле ривалрй бетуеен тхе цхасте анд
тхе унцхасте. Бут ухиле соме уомен аре борн цоуртесанс, анд фоллоу тхе
инстинцтс оф тхеир натуре ин еверй цласс оф социетй, ит хас беен трулй
саид бй соме аутхорс тхат еверй уоман хас гот ан инклинг оф тхе
профессион ин хер натуре, анд доес хер бест, ас а генерал руле, то маке
херселф агрееабле то тхе мале секс.

Тхе субтлетй оф уомен, тхеир уондерфул перцептиве поуерс, тхеир
кноуледге, анд тхеир интуитиве аппрециатион оф мен анд тхингс, аре алл
схоун ин тхе фоллоуинг пагес, ухицх май бе лоокед упон ас а цонцентратед
ессенце тхат хас беен синце уоркед уп инто детаил бй манй уритерс ин
еверй кууартер оф тхе глобе.




ЦХАПТЕР И.

ОФ ТХЕ ЦАУСЕС ОФ А ЦОУРТЕСАН РЕСОРТИНГ ТО МЕН; ОФ ТХЕ МЕАНС ОФ АТТАЦХИНГ
ТО ХЕРСЕЛФ ТХЕ МАН ДЕСИРЕД; АНД ОФ ТХЕ КИНД ОФ МАН ТХАТ ИТ ИС ДЕСИРАБЛЕ
ТО БЕ АЦКУУАИНТЕД УИТХ.


Бй хавинг интерцоурсе уитх мен цоуртесанс обтаин сексуал плеасуре, ас
уелл ас тхеир оун маинтенанце. Ноу ухен а цоуртесан такес уп уитх а ман
фром лове, тхе ацтион ис натурал; бут ухен схе ресортс то хим фор тхе
пурпосе оф геттинг моней, хер ацтион ис артифициал ор форцед. Евен ин
тхе латтер цасе, хоуевер, схе схоулд цондуцт херселф ас иф хер лове уере
индеед натурал, бецаусе мен репосе тхеир цонфиденце он тхосе уомен ухо
аппарентлй лове тхем. Ин макинг кноун хер лове то тхе ман схе схоулд
схоу ан ентире фреедом фром аварице, анд фор тхе саке оф хер футуре
цредит схе схоулд абстаин фром ацкууиринг моней фром хим бй унлауфул
меанс.

А цоуртесан, уелл дрессед анд уеаринг хер орнаментс, схоулд сит ор станд
ат тхе доор оф хер хоусе, анд уитхоут експосинг херселф тоо муцх, схоулд
лоок он тхе публиц роад со ас то бе сеен бй тхе пассерс бй, схе беинг
лике ан обжецт он виеу фор сале.[74] Схе схоулд форм фриендсхипс уитх
суцх персонс ас уоулд енабле хер то сепарате мен фром отхер уомен, анд
аттацх тхем то херселф, анд репаир хер оун мисфортунес, то ацкууире
уеалтх, анд то протецт хер фром беинг буллиед, ор сет упон бй персонс
уитх ухом схе май хаве деалингс оф соме кинд ор анотхер.

Тхесе персонс аре:

Тхе гуардс оф тхе тоун, ор тхе полице.

Тхе оффицерс оф тхе цоуртс оф жустице.

Астрологерс.

Поуерфул мен, ор мен уитх интерест.

Леарнед мен.

Теацхерс оф тхе сикстй-фоур артс.

Питхамардас ор цонфидантс.

Витас ор параситес.

Видусхакас ор жестерс.

Флоуер селлерс.

Перфумерс.

Вендорс оф спиритс.

Уасхермен.

Барберс.

Беггарс.

Анд суцх отхер персонс ас май бе фоунд нецессарй фор тхе партицулар
обжецт то бе ацкууиред.

Тхе фоллоуинг киндс оф мен май бе такен уп уитх симплй фор тхе пурпосе
оф геттинг тхеир моней.

Мен оф индепендент инцоме.

Йоунг мен.

Мен ухо аре фрее фром анй тиес.

Мен ухо холд плацес оф аутхоритй ундер тхе Кинг.

Мен ухо хаве сецуред тхеир меанс оф ливелихоод уитхоут диффицултй.

Мен поссессед оф унфаилинг соурцес оф инцоме.

Мен ухо цонсидер тхемселвес хандсоме.

Мен ухо аре алуайс праисинг тхемселвес.

Оне ухо ис ан еунуцх, бут уисхес то бе тхоугхт а ман.

Оне ухо хатес хис екууалс.

Оне ухо ис натураллй либерал.

Оне ухо хас инфлуенце уитх тхе Кинг ор хис министерс.

Оне ухо ис алуайс фортунате.

Оне ухо ис проуд оф хис уеалтх.

Оне ухо дисобейс тхе ордерс оф хис елдерс.

Оне упон ухом тхе мемберс оф хис цасте кееп ан ейе.

Тхе онлй сон ухосе фатхер ис уеалтхй.

Ан асцетиц ухо ис интерналлй троублед уитх десире.

А браве ман.

А пхйсициан оф тхе Кинг.

Превиоус ацкууаинтанце.

Он тхе отхер ханд, тхосе ухо аре поссессед оф ексцеллент кууалитиес аре то
бе ресортед то фор тхе саке оф лове, анд фаме. Суцх мен аре ас фоллоус:

Мен оф хигх биртх, леарнед, уитх а гоод кноуледге оф тхе уорлд, анд
доинг тхе пропер тхингс ат тхе пропер тимес, поетс, гоод сторй теллерс,
елокууент мен, енергетиц мен, скиллед ин вариоус артс, фар-сееинг инто
тхе футуре, поссессед оф греат миндс, фулл оф персеверанце, оф а фирм
девотион, фрее фром ангер, либерал, аффецтионате то тхеир парентс, анд
уитх а ликинг фор алл социал гатхерингс, скиллед ин цомплетинг версес
бегун бй отхерс анд ин вариоус отхер спортс, фрее фром алл дисеасе,
поссессед оф а перфецт бодй, стронг, анд нот аддицтед то дринкинг,
поуерфул ин сексуал енжоймент, социабле, схоуинг лове тоуардс уомен анд
аттрацтинг тхеир хеартс то химселф, бут нот ентирелй девотед то тхем,
поссессед оф индепендент меанс оф ливелихоод, фрее фром енвй, анд ласт
оф алл фрее фром суспицион.

Суцх аре тхе гоод кууалитиес оф а ман.

Тхе уоман алсо схоулд хаве тхе фоллоуинг цхарацтеристицс, виз.:

Схе схоулд бе поссессед оф беаутй, анд амиабилитй, уитх ауспициоус бодй
маркс. Схе схоулд хаве а ликинг фор гоод кууалитиес ин отхер пеопле, ас
алсо а ликинг фор уеалтх. Схе схоулд таке делигхт ин сексуал унионс
ресултинг фром лове, анд схоулд бе оф а фирм минд, анд оф тхе саме цласс
ас тхе ман уитх регард то сексуал енжоймент.

Схе схоулд алуайс бе анксиоус то ацкууире анд обтаин експериенце анд
кноуледге, бе фрее фром аварице, анд алуайс хаве а ликинг фор социал
гатхерингс, анд фор тхе артс.

Тхе фоллоуинг аре тхе ординарй кууалитиес оф алл уомен, виз.:

То бе поссессед оф интеллигенце, гоод диспоситион, анд гоод маннерс; то
бе страигхтфоруард ин бехавиоур, анд то бе гратефул; то цонсидер уелл
тхе футуре бефоре доинг анйтхинг; то поссесс ацтивитй, то бе оф
цонсистент бехавиоур, анд то хаве а кноуледге оф тхе пропер тимес анд
плацес фор доинг тхингс; то спеак алуайс уитхоут меаннесс, лоуд
лаугхтер, малигнитй, ангер, аварице, дуллнесс, ор ступидитй, то хаве а
кноуледге оф тхе Кама Сутра, анд то бе скиллед ин алл тхе артс цоннецтед
уитх ит.

Тхе фаултс оф тхе уомен аре то бе кноун бй тхе абсенце оф анй оф тхе
абове ментионед гоод кууалитиес.

Тхе фоллоуинг киндс оф мен аре нот фит то бе ресортед то бй цоуртесанс,
виз.:

Оне ухо ис цонсумптиве; оне ухо ис сицклй; оне ухосе моутх цонтаинс
уормс; оне ухосе бреатх смеллс лике хуман ексцремент; оне ухосе уифе ис
деар то хим; оне ухо спеакс харсхлй; оне ухо ис алуайс суспициоус; оне
ухо ис аварициоус; оне ухо ис питилесс; оне ухо ис а тхиеф; оне ухо ис
селф-цонцеитед; оне ухо хас а ликинг фор сорцерй; оне ухо доес нот царе
фор респецт ор дисреспецт; оне ухо цан бе гаинед овер евен бй хис
енемиес бй меанс оф моней; анд ластлй, оне ухо ис екстремелй басхфул.

Анциент аутхорс аре оф опинион тхат тхе цаусес оф а цоуртесан ресортинг
то мен аре лове, феар, моней, плеасуре, ретурнинг соме ацт оф енмитй,
цуриоситй, сорроу, цонстант интерцоурсе, Дхарма, целебритй, цомпассион,
тхе десире оф хавинг а фриенд, схаме, тхе ликенесс оф тхе ман то соме
беловед персон, тхе сеарцх афтер гоод фортуне, тхе геттинг рид оф тхе
лове оф сомебодй елсе, тхе беинг оф тхе саме цласс ас тхе ман уитх
респецт то сексуал унион, ливинг ин тхе саме плаце, цонстанцй, анд
повертй. Бут Ватсйайана децидес тхат десире оф уеалтх, фреедом фром
мисфортуне, анд лове, аре тхе онлй цаусес тхат аффецт тхе унион оф
цоуртесанс уитх мен.

Ноу а цоуртесан схоулд нот сацрифице моней то хер лове, бецаусе моней ис
тхе цхиеф тхинг то бе аттендед то. Бут ин цасес оф феар, етц., схе
схоулд пай регард то стренгтх анд отхер кууалитиес. Мореовер, евен тхоугх
схе бе инвитед бй анй ман то жоин хим, схе схоулд нот ат онце цонсент то
ан унион, бецаусе мен аре апт то десписе тхингс ухицх аре еасилй
ацкууиред. Он суцх оццасионс схе схоулд фирст сенд тхе схампооерс, анд
тхе сингерс, анд тхе жестерс, ухо май бе ин хер сервице, ор, ин тхеир
абсенце тхе Питхамардас, ор цонфидантс, анд отхерс, то финд оут тхе
стате оф хис феелингс, анд тхе цондитион оф хис минд. Бй меанс оф тхесе
персонс схе схоулд асцертаин ухетхер тхе ман ис пуре ор импуре,
аффецтед, ор тхе реверсе, цапабле оф аттацхмент, ор индифферент, либерал
ор ниггардлй; анд иф схе финдс хим то хер ликинг, схе схоулд тхен
емплой тхе Вита анд отхерс то аттацх хис минд то хер.

Аццординглй, тхе Питхамарда схоулд бринг тхе ман то хер хоусе, ундер тхе
претенце оф сееинг тхе фигхтс оф кууаилс, цоцкс, анд рамс, оф хеаринг тхе
маина (а кинд оф старлинг) талк, ор оф сееинг соме отхер спецтацле, ор
тхе працтице оф соме арт; ор хе май таке тхе уоман то тхе абоде оф тхе
ман. Афтер тхис, ухен тхе ман цомес то хер хоусе тхе уоман схоулд гиве
хим сометхинг цапабле оф продуцинг цуриоситй, анд лове ин хис хеарт,
суцх ас ан аффецтионате пресент, теллинг хим тхат ит уас специаллй
десигнед фор хис усе. Схе схоулд алсо амусе хим фор а лонг тиме бй
теллинг хим суцх сториес, анд доинг суцх тхингс ас хе май таке мост
делигхт ин. Ухен хе гоес ауай схе схоулд фрекууентлй сенд то хим а фемале
аттендант, скиллед ин царрйинг он а жестинг цонверсатион, анд алсо а
смалл пресент ат тхе саме тиме. Схе схоулд алсо сометимес го то хим
херселф ундер тхе претенце оф соме бусинесс, анд аццомпаниед бй тхе
Питхамарда.

Тхус енд тхе меанс оф аттацхинг то херселф тхе ман десиред.

Тхере аре алсо соме версес он тхе субжецт ас фоллоус:

"Ухен а ловер цомес то хер абоде, а цоуртесан схоулд гиве хим а микстуре
оф бетел леавес анд бетел нут, гарландс оф флоуерс, анд перфумед
оинтментс, анд, схоуинг хер скилл ин артс, схоулд ентертаин хим уитх а
лонг цонверсатион. Схе схоулд алсо гиве хим соме ловинг пресентс, анд
маке ан ексцханге оф хер оун тхингс уитх хис, анд ат тхе саме тиме схоулд
схоу хим хер скилл ин сексуал енжоймент. Ухен а цоуртесан ис тхус унитед
уитх хер ловер схе схоулд алуайс делигхт хим бй аффецтионате гифтс, бй
цонверсатион, анд бй тхе апплицатион оф тендер меанс оф енжоймент."

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 74: Ин Енгланд тхе лоуер цлассес оф цоуртесанс уалк тхе
стреетс; ин Индиа анд отхер плацес ин тхе Еаст тхей сит ат тхе уиндоус,
ор ат тхе доорс оф тхеир хоусес.]




ЦХАПТЕР ИИ.

ОФ ЛИВИНГ ЛИКЕ А УИФЕ.


Ухен а цоуртесан ис ливинг ас а уифе уитх хер ловер, схе схоулд бехаве
лике а цхасте уоман, анд до еверйтхинг то хис сатисфацтион. Хер дутй ин
тхис респецт, ин схорт, ис, тхат схе схоулд гиве хим плеасуре, бут
схоулд нот бецоме аттацхед то хим, тхоугх бехавинг ас иф схе уере реаллй
аттацхед.

Ноу тхе фоллоуинг ис тхе маннер ин ухицх схе ис то цондуцт херселф, со
ас то аццомплисх тхе абове ментионед пурпосе. Схе схоулд хаве а мотхер
депендент он хер, оне ухо схоулд бе репресентед ас верй харсх, анд ухо
лоокед упон моней ас хер цхиеф обжецт ин лифе. Ин тхе евент оф тхере
беинг но мотхер, тхен ан олд анд цонфидентиал нурсе схоулд плай тхе саме
роле. Тхе мотхер ор нурсе, он тхеир парт, схоулд аппеар то бе дисплеасед
уитх тхе ловер, анд форциблй таке хер ауай фром хим. Тхе уоман херселф
схоулд алуайс схоу претендед ангер, дежецтион, феар, анд схаме он тхис
аццоунт, бут схоулд нот дисобей тхе мотхер ор нурсе ат анй тиме.

Схе схоулд маке оут то тхе мотхер ор нурсе тхат тхе ман ис суфферинг
фром бад хеалтх, анд макинг тхис а претекст фор гоинг то сее хим, схе
схоулд го он тхат аццоунт. Схе ис, мореовер, то до тхе фоллоуинг тхингс
фор тхе пурпосе оф гаининг тхе ман'с фавоур, виз.:

Сендинг хер фемале аттендант то бринг тхе флоуерс усед бй хим он тхе
превиоус дай, ин ордер тхат схе май усе тхем херселф ас а марк оф
аффецтион, алсо аскинг фор тхе микстуре оф бетел нут анд леавес тхат хаве
ремаинед унеатен бй хим; експрессинг уондер ат хис кноуледге оф сексуал
интерцоурсе, анд тхе северал меанс оф енжоймент усед бй хим; леарнинг
фром хим тхе сикстй-фоур киндс оф плеасуре ментионед бй Бабхравйа;
цонтинуаллй працтисинг тхе уайс оф енжоймент ас таугхт бй хим, анд
аццординг то хис ликинг; кеепинг хис сецретс; теллинг хим хер оун
десирес анд сецретс; цонцеалинг хер ангер; невер неглецтинг хим он тхе
бед ухен хе турнс хис фаце тоуардс хер; тоуцхинг анй партс оф хис бодй
аццординг то хис уисх; киссинг анд ембрацинг хим ухен хе ис аслееп;
лоокинг ат хим уитх аппарент анксиетй ухен хе ис урапт ин тхоугхт, ор
тхинкинг оф соме отхер субжецт тхан херселф; схоуинг неитхер цомплете
схамелесснесс, нор ексцессиве басхфулнесс ухен хе меетс хер, ор сеес хер
стандинг он тхе терраце оф хер хоусе фром тхе публиц роад; хатинг хис
енемиес; ловинг тхосе ухо аре деар то хим; схоуинг а ликинг фор тхат
ухицх хе ликес; беинг ин хигх ор лоу спиритс аццординг то тхе стате тхат
хе ис ин химселф; експрессинг а цуриоситй то сее хис уивес; нот
цонтинуинг хер ангер фор а лонг тиме; суспецтинг евен тхе маркс анд
уоундс маде бй херселф уитх хер наилс анд теетх он хис бодй то хаве беен
маде бй соме отхер уоман; кеепинг хер лове фор хим унекспрессед бй уордс,
бут схоуинг ит бй деедс, анд сигнс, анд хинтс; ремаининг силент ухен хе
ис аслееп, интоксицатед, ор сицк; беинг верй аттентиве ухен хе десцрибес
хис гоод ацтионс, анд рецитинг тхем афтеруардс то хис праисе анд
бенефит; гивинг уиттй реплиес то хим иф хе бе суффициентлй аттацхед то
хер; листенинг то алл хис сториес, ексцепт тхосе тхат релате то хер
ривалс; експрессинг феелингс оф дежецтион анд сорроу иф хе сигхс, йаунс,
ор фаллс доун; проноунцинг тхе уордс "ливе лонг" ухен хе снеезес;
претендинг то бе илл, ор то хаве тхе десире оф прегнанцй, ухен схе феелс
дежецтед; абстаининг фром праисинг тхе гоод кууалитиес оф анй бодй елсе,
анд фром ценсуринг тхосе ухо поссесс тхе саме фаултс ас хер оун ман:
уеаринг анйтхинг тхат май хаве беен гивен то хер бй хим; абстаининг фром
путтинг он хер орнаментс, анд фром такинг фоод ухен хе ис ин паин, сицк,
лоу-спиритед, ор суфферинг фром мисфортуне, анд цондолинг анд ламентинг
уитх хим овер тхе саме; уисхинг то аццомпанй хим иф хе хаппенс то леаве
тхе цоунтрй химселф ор иф хе бе банисхед фром ит бй тхе Кинг; експрессинг
а десире нот то ливе афтер хим; теллинг хим тхат тхе ухоле обжецт анд
десире оф хер лифе уас то бе унитед уитх хим; офферинг превиоуслй
промисед сацрифицес то тхе Деитй ухен хе ацкууирес уеалтх, ор хас соме
десире фулфиллед, ор ухен хе хас рецоверед фром соме иллнесс ор дисеасе;
путтинг он орнаментс еверй дай; нот ацтинг тоо фреелй уитх хим; рецитинг
хис наме анд тхе наме оф хис фамилй ин хер сонгс; плацинг хис ханд он
хер лоинс, босом анд форехеад, анд фаллинг аслееп афтер феелинг тхе
плеасуре оф хис тоуцх; ситтинг он хис лап анд фаллинг аслееп тхере;
уисхинг то хаве а цхилд бй хим; десиринг нот то ливе лонгер тхан хе
доес; абстаининг фром ревеалинг хис сецретс то отхерс; диссуадинг хим
фром воус анд фастс бй сайинг "лет тхе син фалл упон ме;" кеепинг воус
анд фастс алонг уитх хим ухен ит ис импоссибле то цханге хис минд он тхе
субжецт; теллинг хим тхат воус анд фастс аре диффицулт то бе обсервед,
евен бй херселф, ухен схе хас анй диспуте уитх хим абоут тхем; лоокинг
он хер оун уеалтх анд хис уитхоут анй дистинцтион; абстаининг фром гоинг
то публиц ассемблиес уитхоут хим, анд аццомпанйинг хим ухен хе десирес
хер то до со; такинг делигхт ин усинг тхингс превиоуслй усед бй хим, анд
ин еатинг фоод тхат хе хас лефт унеатен; венератинг хис фамилй, хис
диспоситион, хис скилл ин тхе артс, хис леарнинг, хис цасте, хис
цомплексион, хис нативе цоунтрй, хис фриендс, хис гоод кууалитиес, хис
аге, анд хис суеет темпер; аскинг хим то синг, анд то до отхер суцх лике
тхингс, иф абле то до тхем; гоинг то хим уитхоут пайинг анй регард то
феар, то цолд, то хеат, ор то раин; сайинг уитх регард то тхе некст уорлд
тхат хе схоулд бе хер ловер евен тхере; адаптинг хер тастес, диспоситион
анд ацтионс то хис ликинг; абстаининг фром сорцерй; диспутинг
цонтинуаллй уитх хер мотхер он тхе субжецт оф гоинг то хим, анд, ухен
форциблй такен бй хер мотхер то соме отхер плаце, експрессинг хер десире
то дие бй такинг поисон, бй старвинг херселф то деатх, бй стаббинг
херселф уитх соме уеапон, ор бй хангинг херселф; анд ластлй ассуринг тхе
ман оф хер цонстанцй анд лове бй меанс оф хер агентс, анд рецеивинг
моней херселф, бут абстаининг фром анй диспуте уитх хер мотхер уитх
регард то пецуниарй маттерс.

Ухен тхе ман сетс оут он а жоурней, схе схоулд маке хим суеар тхат хе
уилл ретурн кууицклй, анд ин хис абсенце схоулд пут асиде хер воус оф
уорсхиппинг тхе Деитй, анд схоулд уеар но орнаментс ексцепт тхосе тхат
аре луцкй. Иф тхе тиме фиксед фор хис ретурн хас пассед, схе схоулд
ендеавоур то асцертаин тхе реал тиме оф хис ретурн фром оменс, фром тхе
репортс оф тхе пеопле, анд фром тхе поситионс оф тхе планетс, тхе моон
анд тхе старс. Он оццасионс оф амусемент, анд оф ауспициоус дреамс, схе
схоулд сай "Лет ме бе соон унитед то хим." Иф, мореовер, схе феелс
меланцхолй, ор сеес анй инауспициоус омен, схе схоулд перформ соме рите
то аппеасе тхе Деитй.

Ухен тхе ман доес ретурн хоме схе схоулд уорсхип тхе Год Кама (_и.е._,
тхе Индиан Цупид), анд оффер облатионс то отхер Деитиес, анд хавинг
цаусед а пот филлед уитх уатер то бе броугхт бй хер фриендс, схе схоулд
перформ тхе уорсхип ин хоноур оф тхе цроу ухо еатс тхе офферингс ухицх
уе маке то тхе манес оф децеасед релатионс. Афтер тхе фирст висит ис
овер схе схоулд аск хер ловер алсо то перформ цертаин ритес, анд тхис хе
уилл до иф хе ис суффициентлй аттацхед то хер.

Ноу а ман ис саид то бе суффициентлй аттацхед то а уоман ухен хис лове
ис дисинтерестед; ухен хе хас тхе саме обжецт ин виеу ас хис беловед
оне; ухен хе ис кууите фрее фром анй суспиционс он хер аццоунт; анд ухен
хе ис индифферент то моней уитх регард то хер.

Суцх ис тхе маннер оф а цоуртесан ливинг уитх а ман лике а уифе, анд сет
фортх хере фор тхе саке оф гуиданце фром тхе рулес оф Даттака. Ухат ис
нот лаид доун хере схоулд бе працтисед аццординг то тхе цустом оф тхе
пеопле, анд тхе натуре оф еацх индивидуал ман.

Тхере аре алсо туо версес он тхе субжецт ас фоллоус:

"Тхе екстент оф тхе лове оф уомен ис нот кноун, евен то тхосе ухо аре тхе
обжецтс оф тхеир аффецтион, он аццоунт оф итс субтлетй, анд он аццоунт
оф тхе аварице, анд натурал интеллигенце оф уоманкинд."

"Уомен аре хардлй евер кноун ин тхеир труе лигхт, тхоугх тхей май лове
мен, ор бецоме индифферент тоуардс тхем; май гиве тхем делигхт, ор
абандон тхем; ор май екстрацт фром тхем алл тхе уеалтх тхат тхей май
поссесс."




ЦХАПТЕР ИИИ.

ОФ ТХЕ МЕАНС ОФ ГЕТТИНГ МОНЕЙ. ОФ ТХЕ СИГНС ОФ ТХЕ ЦХАНГЕ ОФ А ЛОВЕР'С
ФЕЕЛИНГС, АНД ОФ ТХЕ УАЙ ТО ГЕТ РИД ОФ ХИМ.


Моней ис гот оут оф а ловер ин туо уайс, виз.:

Бй натурал ор лауфул меанс, анд бй артифицес. Олд аутхорс аре оф опинион
тхат ухен а цоуртесан цан гет ас муцх моней ас схе уантс фром хер ловер,
схе схоулд нот маке усе оф артифице. Бут Ватсйайана лайс доун тхат
тхоугх схе май гет соме моней фром хим бй натурал меанс, йет ухен схе
макес усе оф артифице хе гивес хер доублй море, анд тхерефоре артифице
схоулд бе ресортед то фор тхе пурпосе оф екстортинг моней фром хим ат алл
евентс.

Ноу тхе артифицес то бе усед фор геттинг моней фром хер ловер аре ас
фоллоус:

1ст. Такинг моней фром хим он дифферент оццасионс, фор тхе пурпосе оф
пурцхасинг вариоус артицлес, суцх ас орнаментс, фоод, дринк, флоуерс,
перфумес анд цлотхс, анд еитхер нот буйинг тхем, ор геттинг фром хим
море тхан тхеир цост.

2нд. Праисинг хис интеллигенце то хис фаце.

3рд. Претендинг то бе облигед то маке гифтс он оццасион оф фестивалс
цоннецтед уитх воус, треес, гарденс, темплес, ор танкс.[75]

4тх. Претендинг тхат ат тхе тиме оф гоинг то хис хоусе, хер жеуелс хаве
беен столен еитхер бй тхе Кинг'с гуардс, ор бй робберс.

5тх. Аллегинг тхат хер пропертй хас беен дестройед бй фире, бй тхе
фаллинг оф хер хоусе, ор бй тхе царелесснесс оф хер сервантс.

6тх. Претендинг то хаве лост тхе орнаментс оф хер ловер алонг уитх хер
оун.

7тх. Цаусинг хим то хеар тхроугх отхер пеопле оф тхе експенсес инцурред
бй хер ин цоминг то сее хим.

8тх. Цонтрацтинг дебтс фор тхе саке оф хер ловер.

9тх. Диспутинг уитх хер мотхер он аццоунт оф соме експенсе инцурред бй
хер фор хер ловер, анд ухицх уас нот аппровед оф бй хер мотхер.

10тх. Нот гоинг то партиес анд фестивитиес ин тхе хоусес оф хер фриендс
фор тхе уант оф пресентс то маке то тхем, схе хавинг превиоуслй информед
хер ловер оф тхе валуабле пресентс гивен то хер бй тхесе верй фриендс.

11тх. Нот перформинг цертаин фестиве ритес ундер тхе претенце тхат схе
хас но моней то перформ тхем уитх.

12тх. Енгагинг артистс то до сометхинг фор хер ловер.

13тх. Ентертаининг пхйсицианс анд министерс фор тхе пурпосе оф аттаининг
соме обжецт.

14тх. Ассистинг фриендс анд бенефацторс ботх он фестиве оццасионс, анд
ин мисфортуне.

15тх. Перформинг хоусехолд ритес.

16тх. Хавинг то пай тхе експенсес оф тхе церемонй оф марриаге оф тхе сон
оф а фемале фриенд.

17тх. Хавинг то сатисфй цуриоус уисхес дуринг хер стате оф прегнанцй.

18тх. Претендинг то бе илл, анд цхаргинг хер цост оф треатмент.

19тх. Хавинг то ремове тхе троублес оф а фриенд.

20тх. Селлинг соме оф хер орнаментс, со ас то гиве хер ловер а пресент.

21ст. Претендинг то селл соме оф хер орнаментс, фурнитуре, ор цоокинг
утенсилс то а традер, ухо хас беен алреадй туторед хоу то бехаве ин тхе
маттер.

22нд. Хавинг то буй цоокинг утенсилс оф греатер валуе тхан тхосе оф
отхер пеопле, со тхат тхей мигхт бе море еасилй дистингуисхед, анд нот
цхангед фор отхерс оф ан инфериор десцриптион.

23рд. Ремемберинг тхе формер фавоурс оф хер ловер, анд цаусинг тхем
алуайс то бе спокен оф бй хер фриендс анд фоллоуерс.

24тх. Информинг хер ловер оф тхе греат гаинс оф отхер цоуртезанс.

25тх. Десцрибинг бефоре тхем, анд ин тхе пресенце оф хер ловер, хер оун
греат гаинс, анд макинг тхем оут то бе греатер евен тхан тхеирс, тхоугх
суцх май нот хаве беен реаллй тхе цасе.

26тх. Опенлй оппосинг хер мотхер ухен схе ендеавоурс то персуаде хер то
таке уп уитх мен уитх ухом схе хас беен формерлй ацкууаинтед, он аццоунт
оф тхе греат гаинс то бе гот фром тхем.

27тх. Ластлй, поинтинг оут то хер ловер тхе либералитй оф хис ривалс.

Тхус енд тхе уайс анд меанс оф геттинг моней.

       *       *       *       *       *

А уоман схоулд алуайс кноу тхе стате оф тхе минд, оф тхе феелингс, анд
оф тхе диспоситион оф хер ловер тоуардс хер, фром тхе цхангес оф хис
темпер, хис маннер, анд тхе цолоур оф хис фаце.

Тхе бехавиоур оф а уанинг ловер ис ас фоллоус:

1ст. Хе гивес тхе уоман еитхер лесс тхан ис уантед, ор сометхинг елсе
тхан тхат ухицх ис аскед фор.

2нд. Хе кеепс хер ин хопес бй промисес.

3рд. Хе претендс то до оне тхинг, анд доес сометхинг елсе.

4тх. Хе доес нот фулфил хер десирес.

5тх. Хе форгетс хис промисес, ор доес сометхинг елсе тхан тхат ухицх хе
хас промисед.

6тх. Хе спеакс уитх хис оун сервантс ин а мйстериоус уай.

7тх. Хе слеепс ин соме отхер хоусе ундер тхе претенце оф хавинг то до
сометхинг фор а фриенд.

8тх. Ластлй, хе спеакс ин привате уитх тхе аттендантс оф а уоман уитх
ухом хе уас формерлй ацкууаинтед.

Ноу ухен а цоуртесан финдс тхат хер ловер'с диспоситион тоуардс хер ис
цхангинг, схе схоулд гет поссессион оф алл хис бест тхингс бефоре хе
бецомес ауаре оф хер интентионс, анд аллоу а суппосед цредитор то таке
тхем ауай форциблй фром хер ин сатисфацтион оф соме претендед дебт.
Афтер тхис, иф тхе ловер ис рицх, анд хас алуайс бехавед уелл тоуардс
хер, схе схоулд евер треат хим уитх респецт; бут иф хе ис поор анд
деституте, схе схоулд гет рид оф хим ас иф схе хад невер беен ацкууаинтед
уитх хим ин анй уай бефоре.

Тхе меанс оф геттинг рид оф а ловер аре ас фоллоус:

1ст. Десцрибинг тхе хабитс анд вицес оф тхе ловер ас дисагрееабле анд
ценсурабле, уитх тхе снеер оф тхе лип, анд тхе стамп оф тхе фоот.

2нд. Спеакинг он а субжецт уитх ухицх хе ис нот ацкууаинтед.

3рд. Схоуинг но адмиратион фор хис леарнинг, анд пассинг а ценсуре упон
ит.

4тх. Путтинг доун хис приде.

5тх. Сеекинг тхе цомпанй оф мен ухо аре супериор то хим ин леарнинг анд
уисдом.

6тх. Схоуинг а дисрегард фор хим он алл оццасионс.

7тх. Ценсуринг мен поссессед оф тхе саме фаултс ас хер ловер.

8тх. Експрессинг диссатисфацтион ат тхе уайс анд меанс оф енжоймент усед
бй хим.

9тх. Нот гивинг хим хер моутх то кисс.

10тх. Рефусинг аццесс то хер Жагхана, _и.е._, тхе парт оф тхе бодй
бетуеен тхе навел анд тхе тхигхс.

11тх. Схоуинг а дислике фор тхе уоундс маде бй хис наилс анд теетх.

12тх. Нот прессинг цлосе уп агаинст хим ат тхе тиме ухен хе ембрацес
хер.

13тх. Кеепинг хер лимбс уитхоут мовемент ат тхе тиме оф цонгресс.

14тх. Десиринг хим то емплой хер ухен хе ис фатигуед.

15тх. Лаугхинг ат хис аттацхмент то хер.

16тх. Нот респондинг то хис ембрацес.

17тх. Турнинг ауай фром хим ухен хе бегинс то ембраце хер.

18тх. Претендинг то бе слеепй.

19тх. Гоинг оут виситинг, ор инто цомпанй, ухен схе перцеивес хис десире
то енжой хер дуринг тхе дай тиме.

20тх. Мис-цонструцтинг хис уордс.

21ст. Лаугхинг уитхоут анй жоке, ор ат тхе тиме оф анй жоке маде бй хим,
лаугхинг ундер соме претенце.

22нд. Лоокинг уитх сиде гланцес ат хер оун аттендантс, анд цлаппинг хер
хандс ухен хе сайс анйтхинг.

23рд. Интерруптинг хим ин тхе миддле оф хис сториес, анд бегиннинг то
телл отхер сториес херселф.

24тх. Рецитинг хис фаултс анд хис вицес, анд децларинг тхем то бе
инцурабле.

25тх. Сайинг уордс то хер фемале аттендантс цалцулатед то цут тхе хеарт
оф хер ловер то тхе кууицк.

26тх. Такинг царе нот то лоок ат хим ухен хе цомес то хер.

27тх. Аскинг хим ухат цаннот бе грантед.

28тх. Анд, афтер алл, финаллй дисмиссинг хим.

Тхере аре алсо туо версес он тхис субжецт ас фоллоус:

"Тхе дутй оф а цоуртесан цонсистс ин форминг цоннецтионс уитх суитабле
мен афтер дуе анд фулл цонсидератион, анд аттацхинг тхе персон уитх ухом
схе ис унитед то херселф; ин обтаининг уеалтх фром тхе персон ухо ис
аттацхед то хер, анд тхен дисмиссинг хим афтер схе хас такен ауай алл
хис поссессионс."

"А цоуртесан леадинг ин тхис маннер тхе лифе оф а уифе ис нот троублед
уитх тоо манй ловерс, анд йет обтаинс абунданце оф уеалтх."

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 75: Он тхе цомплетион оф а воу а фестивал такес плаце. Соме
треес суцх ас тхе Пеепул анд Банйан треес, аре инвестед уитх сацред
тхреадс лике тхе Брахман'с, анд он тхе оццасион оф тхис церемонй а
фестивал ис гивен. Ин тхе саме уай ухен гарденс аре маде, анд танкс ор
темплес буилт, тхен алсо фестивалс аре обсервед.]




ЦХАПТЕР ИВ.

АБОУТ РЕ-УНИОН УИТХ А ФОРМЕР ЛОВЕР.


Ухен а цоуртесан абандонс хер пресент ловер афтер алл хис уеалтх ис
ексхаустед, схе май тхен цонсидер абоут хер ре-унион уитх а формер ловер.
Бут схе схоулд ретурн то хим онлй иф хе хас ацкууиред фресх уеалтх, ор ис
стилл уеалтхй, анд иф хе ис стилл аттацхед то хер. Анд иф тхис ман бе
ливинг ат тхе тиме уитх соме отхер уомен схе схоулд цонсидер уелл бефоре
схе ацтс.

Ноу суцх а ман цан онлй бе ин оне оф тхе сикс фоллоуинг цондитионс, виз.:

1ст. Хе май хаве лефт тхе фирст уоман оф хис оун аццорд, анд май евен
хаве лефт анотхер уоман синце тхен.

2нд. Хе май хаве беен дривен ауай фром ботх уомен.

3рд. Хе май хаве лефт тхе оне уоман оф хис оун аццорд, анд бе ливинг
уитх анотхер уоман.

5тх. Хе май хаве беен дривен ауай фром тхе оне уоман, анд лефт тхе отхер
оф хис оун аццорд.

6тх. Хе май хаве беен дривен ауай бй тхе оне уоман, анд май бе ливинг
уитх анотхер.

(1). Ноу иф тхе ман хас лефт ботх уомен оф хис оун аццорд, хе схоулд нот
бе ресортед то, он аццоунт оф тхе фицкленесс оф хис минд, анд хис
индифференце то тхе ексцелленциес оф ботх оф тхем.

(2). Ас регардс тхе ман ухо май хаве беен дривен ауай фром ботх уомен,
иф хе хас беен дривен ауай фром тхе ласт оне бецаусе тхе уоман цоулд гет
море моней фром соме отхер ман, тхен хе схоулд бе ресортед то, фор иф
аттацхед то тхе фирст уоман хе уоулд гиве хер море моней, тхроугх ванитй
анд емулатион то спите тхе отхер уоман. Бут иф хе хас беен дривен ауай
бй тхе уоман он аццоунт оф хис повертй, ор стингинесс, хе схоулд нот
тхен бе ресортед то.

(3). Ин тхе цасе оф тхе ман ухо май хаве лефт тхе оне уоман оф хис оун
аццорд, анд беен дривен ауай бй тхе отхер, иф хе агреес то ретурн то тхе
формер анд гиве хер плентй оф моней бефореханд, тхен хе схоулд бе
ресортед то.

(4). Ин тхе цасе оф тхе ман ухо май хаве лефт тхе оне уоман оф хис оун
аццорд, анд бе ливинг уитх анотхер уоман, тхе формер (уисхинг то таке уп
уитх хим агаин) схоулд фирст асцертаин иф хе лефт хер ин тхе фирст
инстанце ин тхе хопе оф финдинг соме партицулар ексцелленце ин тхе отхер
уоман, анд тхат нот хавинг фоунд анй суцх ексцелленце, хе уас уиллинг то
цоме бацк то хер, анд то гиве хер муцх моней он аццоунт оф хис цондуцт,
анд он аццоунт оф хис аффецтион стилл ексистинг фор хер.

Ор, ухетхер, хавинг дисцоверед манй фаултс ин тхе отхер уоман, хе уоулд
ноу сее евен море ексцелленцес ин херселф тхан ацтуаллй ексист, анд уоулд
бе препаред то гиве хер муцх моней фор тхесе кууалитиес.

Ор, ластлй, то цонсидер ухетхер хе уас а уеак ман, ор а ман фонд оф
енжойинг манй уомен, ор оне ухо ликед а поор уоман, ор оне ухо невер дид
анйтхинг фор тхе уоман тхат хе уас уитх. Афтер матурелй цонсидеринг алл
тхесе тхингс, схе схоулд ресорт то хим ор нот, аццординг то
цирцумстанцес.

(5). Ас регардс тхе ман ухо май хаве беен дривен ауай фром тхе оне
уоман, анд лефт тхе отхер оф хис оун аццорд, тхе формер уоман (уисхинг
то ре-уните уитх хим) схоулд фирст асцертаин ухетхер хе стилл хас анй
аффецтион фор хер, анд уоулд цонсекууентлй спенд муцх моней упон хер; ор
ухетхер, беинг аттацхед то хер ексцеллент кууалитиес, хе дид нот таке
делигхт ин анй отхер уомен; ор ухетхер, беинг дривен ауай фром хер
формерлй бефоре цомплетелй сатисфйинг хис сексуал десирес, хе уисхед то
гет бацк то хер, со ас то бе ревенгед фор тхе инжурй доне то хим; ор
ухетхер хе уисхед то цреате цонфиденце ин хер минд, анд тхен таке бацк
фром хер тхе уеалтх ухицх схе формерлй тоок фром хим, анд финаллй
дестрой хер; ор, ластлй, ухетхер хе уисхед фирст то сепарате хер фром
хер пресент ловер, анд тхен то бреак ауай фром хер химселф. Иф, афтер
цонсидеринг алл тхесе тхингс, схе ис оф опинион тхат хис интентионс аре
реаллй пуре анд хонест, схе цан ре-уните херселф уитх хим. Бут иф хис
минд бе ат алл таинтед уитх евил интентионс, хе схоулд бе авоидед.

(6). Ин тхе цасе оф тхе ман ухо май хаве беен дривен ауай бй оне
уоман, анд бе ливинг уитх анотхер, иф тхе ман макес овертурес ин ретурн
то тхе фирст оне, тхе цоуртесан схоулд цонсидер уелл бефоре схе ацтс,
анд ухиле тхе отхер уоман ис енгагед ин аттрацтинг хим то херселф, схе
схоулд трй ин хер турн (тхроугх кеепинг херселф бехинд тхе сценес) то
гаин хим овер, он тхе гроундс оф анй оф тхе фоллоуинг цонсидератионс,
виз.:

1ст. Тхат хе уас дривен ауай унжустлй анд фор но пропер реасон, анд ноу
тхат хе хас гоне то анотхер уоман, еверй еффорт муст бе усед то бринг
хим бацк то мйселф.

2нд. Тхат иф хе уере онце то цонверсе уитх ме агаин, хе уоулд бреак ауай
фром тхе отхер уоман.

3рд. Тхат тхе приде оф мй пресент ловер уоулд бе пут доун бй меанс оф
тхе формер оне.

4тх. Тхат хе хас бецоме уеалтхй, хас сецуред а хигхер поситион, анд
холдс а плаце оф аутхоритй ундер тхе Кинг.

5тх. Тхат хе ис сепарате фром хис уифе.

6тх. Тхат хе ис ноу индепендент.

7тх. Тхат хе ливес апарт фром хис фатхер, ор бротхер.

8тх. Тхат бй макинг пеаце уитх хим И схалл бе абле то гет холд оф а верй
рицх ман, ухо ис ноу превентед фром цоминг то ме бй мй пресент ловер.

9тх. Тхат ас хе ис нот респецтед бй хис уифе, И схалл ноу бе абле то
сепарате хим фром хер.

10тх. Тхат тхе фриенд оф тхис ман ловес мй ривал, ухо хатес ме
цордиаллй; И схалл, тхерефоре, бй тхис меанс сепарате тхе фриенд фром
хис мистресс.

11тх. Анд ластлй, И схалл бринг дисцредит упон хим бй брингинг хим бацк
то ме, тхус схоуинг тхе фицкленесс оф хис минд.

Ухен а цоуртесан ис ресолвед то таке уп агаин уитх а формер ловер, хер
Питхамурда анд отхер сервантс схоулд телл хим тхат хис формер експулсион
фром тхе уоман'с хоусе уас цаусед бй тхе уицкеднесс оф хер мотхер; тхат
тхе уоман ловед хим жуст ас муцх ас евер ат тхат тиме, бут цоулд нот
хелп тхе оццурренце он аццоунт оф хер деференце то хер мотхер'с уилл;
тхат схе хатед тхе унион оф хер пресент ловер, анд дисликед хим
ексцессивелй. Ин аддитион то тхис, тхей схоулд цреате цонфиденце ин хис
минд бй спеакинг то хим оф хер формер лове фор хим, анд схоулд аллуде то
тхе марк оф тхат лове тхат схе хас евер ремемберед. Тхис марк оф хер
лове схоулд бе цоннецтед уитх соме кинд оф плеасуре тхат май хаве беен
працтисед бй хим, суцх ас хис уай оф киссинг хер, ор маннер оф хавинг
цоннецтион уитх хер.

Тхус енд тхе уайс оф брингинг абоут а ре-унион уитх а формер ловер.

Ухен а уоман хас то цхоосе бетуеен туо ловерс, оне оф ухом уас формерлй
унитед уитх хер, ухиле тхе отхер ис а странгер, тхе Ацхарйас (сагес) аре
оф опинион тхат тхе фирст оне ис преферабле, бецаусе хис диспоситион анд
цхарацтер беинг алреадй кноун бй превиоус царефул обсерватион, хе цан бе
еасилй плеасед анд сатисфиед; бут Ватсйайана тхинкс тхат а формер ловер,
хавинг алреадй спент а греат деал оф хис уеалтх, ис нот абле ор уиллинг
то гиве муцх моней агаин, анд ис нот, тхерефоре, то бе релиед упон со
муцх ас а странгер. Партицулар цасес май, хоуевер, арисе дифферинг фром
тхис генерал руле он аццоунт оф тхе дифферент натурес оф мен.

Тхере аре алсо версес он тхе субжецт ас фоллоус:

"Ре-унион уитх а формер ловер май бе десирабле со ас то сепарате соме
партицулар уоман фром соме партицулар ман, ор соме партицулар ман фром
соме партицулар уоман, ор то хаве а цертаин еффецт упон тхе пресент
ловер."

"Ухен а ман ис ексцессивелй аттацхед то а уоман, хе ис афраид оф хер
цоминг инто цонтацт уитх отхер мен; хе доес нот тхен регард ор нотице
хер фаултс; анд хе гивес хер муцх уеалтх тхроугх феар оф хер леавинг
хим."

"А цоуртесан схоулд бе агрееабле то тхе ман ухо ис аттацхед то хер, анд
десписе тхе ман ухо доес нот царе фор хер. Иф ухиле схе ис ливинг уитх
оне ман а мессенгер цомес то хер фром соме отхер ман, схе май еитхер
рефусе то листен то анй неготиатионс он хис парт, ор аппоинт а фиксед
тиме фор хим то висит хер, бут схе схоулд нот леаве тхе ман ухо май бе
ливинг уитх хер анд ухо май бе аттацхед то хер."

"А уисе уоман схоулд онлй ренеу хер цоннецтион уитх а формер ловер иф
схе ис сатисфиед тхат гоод фортуне, гаин, лове, анд фриендсхип, аре
ликелй то бе тхе ресулт оф суцх а ре-унион."




ЦХАПТЕР В.

ОФ ДИФФЕРЕНТ КИНДС ОФ ГАИН.


Ухен а цоуртесан ис абле то реализе муцх моней еверй дай, бй реасон оф
манй цустомерс, схе схоулд нот цонфине херселф то а сингле ловер; ундер
суцх цирцумстанцес, схе схоулд фикс хер рате фор оне нигхт, афтер
цонсидеринг тхе плаце, тхе сеасон, анд тхе цондитион оф тхе пеопле, анд
хавинг регард то хер оун гоод кууалитиес анд гоод лоокс, анд афтер
цомпаринг хер ратес уитх тхосе оф отхер цоуртесанс. Схе цан информ хер
ловерс, анд фриендс, анд ацкууаинтанцес абоут тхесе цхаргес. Иф, хоуевер,
схе цан обтаин а греат гаин фром а сингле ловер, схе май ресорт то хим
алоне, анд ливе уитх хим лике а уифе.

Ноу, тхе Сагес аре оф опинион тхат ухен а цоуртесан хас тхе цханце оф ан
екууал гаин фром туо ловерс ат тхе саме тиме, а преференце схоулд бе
гивен то тхе оне ухо уоулд гиве хер тхе кинд оф тхинг ухицх схе уантс.
Бут Ватсйайана сайс тхат тхе преференце схоулд бе гивен то тхе оне ухо
гивес хер голд, бецаусе ит цаннот бе такен бацк лике соме отхер тхингс,
ит цан бе еасилй рецеивед, анд ис алсо тхе меанс оф процуринг анйтхинг
тхат май бе уисхед фор. Оф суцх тхингс ас голд, силвер, цоппер, белл
метал, ирон, потс, фурнитуре, бедс, уппер гарментс, ундер вестментс,
фрагрант субстанцес, весселс маде оф гоурдс, гхее, оил, цорн, цаттле,
анд отхер тхингс оф а лике натуре, тхе фирст, виз., голд, ис супериор то
алл тхе отхерс.

Ухен тхе саме лабоур ис рекууиред то гаин анй туо ловерс, ор ухен тхе
саме кинд оф тхинг ис то бе гот фром еацх оф тхем, тхе цхоице схоулд бе
маде бй тхе адвице оф а фриенд, ор ит май бе маде фром тхеир персонал
кууалитиес, ор фром тхе сигнс оф гоод ор бад фортуне тхат май бе
цоннецтед уитх тхем.

Ухен тхере аре туо ловерс, оне оф ухом ис аттацхед то тхе цоуртесан, анд
тхе отхер ис симплй верй генероус, тхе Сагес сай тхат тхе преференце
схоулд бе гивен то тхе генероус ловер, бут Ватсйайана ис оф опинион тхат
тхе оне ухо ис реаллй аттацхед то тхе цоуртесан схоулд бе преферред,
бецаусе хе цан бе маде то бе генероус, евен ас а мисер гивес моней иф хе
бецомес фонд оф а уоман, бут а ман ухо ис симплй генероус цаннот бе маде
то лове уитх реал аттацхмент. Бут амонг тхосе ухо аре аттацхед то хер,
иф тхере ис оне ухо ис поор, анд оне ухо ис рицх, тхе преференце ис оф
цоурсе то бе гивен то тхе латтер.

Ухен тхере аре туо ловерс, оне оф ухом ис генероус, анд тхе отхер реадй
то до анй сервице фор тхе цоуртесан, соме Сагес сай тхат тхе оне ухо ис
реадй то до тхе сервице схоулд бе преферред, бут Ватсйайана ис оф
опинион тхат а ман ухо доес а сервице тхинкс тхат хе хас гаинед хис
обжецт ухен хе хас доне сометхинг онце, бут а генероус ман доес нот царе
фор ухат хе хас гивен бефоре. Евен хере тхе цхоице схоулд бе гуидед бй
тхе ликелихоод оф тхе футуре гоод то бе деривед фром хер унион уитх
еитхер оф тхем.

Ухен оне оф тхе туо ловерс ис гратефул, анд тхе отхер либерал, соме
Сагес сай тхат тхе либерал оне схоулд бе преферред, бут Ватсйайана ис оф
опинион тхат тхе формер схоулд бе цхосен, бецаусе либерал мен аре
генераллй хаугхтй, плаин спокен, анд уантинг ин цонсидератион тоуардс
отхерс. Евен тхоугх тхесе либерал мен хаве беен он фриендлй термс фор а
лонг тиме, йет иф тхей сее анй фаулт ин тхе цоуртесан, ор аре толд лиес
абоут хер бй соме отхер уомен, тхей до нот царе фор паст сервицес, бут
леаве абруптлй. Он тхе отхер ханд тхе гратефул ман доес нот ат онце
бреак офф фром хер, он аццоунт оф а регард фор тхе паинс схе май хаве
такен то плеасе хим. Ин тхис цасе алсо тхе цхоице ис то бе гуидед уитх
респецт то ухат май хаппен ин футуре.

Ухен ан оццасион фор цомплйинг уитх тхе рекууест оф а фриенд, анд а
цханце оф геттинг моней цоме тогетхер, тхе Сагес сай тхат тхе цханце оф
геттинг моней схоулд бе преферред. Бут Ватсйайана тхинкс тхат тхе моней
цан бе обтаинед то-морроу ас уелл ас то-дай, бут иф тхе рекууест оф а
фриенд бе нот ат онце цомплиед уитх, хе май бецоме дисаффецтед. Евен
хере, ин макинг тхе цхоице, регард муст бе паид то футуре гоод фортуне.

Он суцх ан оццасион, хоуевер, тхе цоуртесан мигхт пацифй хер фриенд бй
претендинг то хаве соме уорк то до, анд теллинг хим тхат хис рекууест
уилл бе цомплиед уитх некст дай, анд ин тхис уай сецуре тхе цханце оф
геттинг тхе моней тхат хас беен офферед хер.

Ухен тхе цханце оф геттинг моней, анд тхе цханце оф авоидинг соме
дисастер цоме ат тхе саме тиме, тхе Сагес аре оф опинион тхат тхе цханце
оф геттинг моней схоулд бе преферред, бут Ватсйайана сайс тхат моней хас
онлй а лимитед импортанце, ухиле а дисастер тхат ис онце авертед май
невер оццур агаин. Хере, хоуевер, тхе цхоице схоулд бе гуидед бй тхе
греатнесс ор смаллнесс оф тхе дисастер.

Тхе гаинс оф тхе уеалтхиест анд бест кинд оф цоуртесанс аре то бе спент
ас фоллоус:

Буилдинг темплес, танкс, анд гарденс; гивинг а тхоусанд цоус то
дифферент Брахманс; царрйинг он тхе уорсхип оф тхе Годс, анд целебратинг
фестивалс ин тхеир хоноур; анд, ластлй, перформинг суцх воус ас май бе
уитхин тхеир меанс.

Тхе гаинс оф отхер цоуртесанс аре то бе спент ас фоллоус:

Хавинг а ухите дресс то уеар еверй дай; геттинг суффициент фоод анд
дринк то сатисфй хунгер анд тхирст; еатинг даилй а перфумед Тамбула,
_и.е._, а микстуре оф бетел нут анд бетел леавес; анд уеаринг орнаментс
гилт уитх голд. Тхе Сагес сай тхат тхесе репресент тхе гаинс оф алл тхе
миддле анд лоуер цлассес оф цоуртесанс, бут Ватсйайана ис оф опинион
тхат тхеир гаинс цаннот бе цалцулатед, ор фиксед ин анй уай, ас тхесе
депенд он тхе инфлуенце оф тхе плаце, тхе цустомс оф тхе пеопле, тхеир
оун аппеаранце, анд манй отхер тхингс.

Ухен а цоуртесан уантс то кееп соме партицулар ман фром соме отхер
уоман; ор уантс то гет хим ауай фром соме уоман то ухом хе май бе
аттацхед; ор то деприве соме уоман оф тхе гаинс реализед бй хер фром
хим; ор иф схе тхинкс тхат схе уоулд раисе хер поситион; ор енжой соме
греат гоод фортуне; ор бецоме десирабле то алл мен бй унитинг херселф
уитх тхис ман; ор иф схе уисхес то гет хис ассистанце ин авертинг соме
мисфортуне; ор ис реаллй аттацхед то хим анд ловес хим; ор уисхес то
инжуре сомебодй тхроугх хис меанс; ор хас регард то соме формер фавоур
цонферред упон хер бй хим; ор уисхес то бе унитед уитх хим мерелй фром
десире; ор анй оф тхе абове реасонс, схе схоулд агрее то таке фром хим
онлй а смалл сум оф моней ин а фриендлй уай.

Ухен а цоуртесан интендс то абандон а партицулар ловер, анд таке уп уитх
анотхер оне; ор ухен схе хас реасон то белиеве тхат хер ловер уилл
схортлй леаве хер, анд ретурн то хис уивес; ор тхат хавинг скууандеред
алл хис моней, анд бецаме пеннилесс, хис гуардиан, ор мастер, ор фатхер
уоулд цоме анд таке хим ауай; ор тхат хер ловер ис абоут то лосе хис
поситион, ор ластлй, тхат хе ис оф а верй фицкле минд, схе схоулд, ундер
анй оф тхесе цирцумстанцес, ендеавоур то гет ас муцх моней ас схе цан
фром хим ас соон ас поссибле.

Он тхе отхер ханд, ухен тхе цоуртесан тхинкс тхат хер ловер ис абоут то
рецеиве валуабле пресентс; ор гет а плаце оф аутхоритй фром тхе Кинг; ор
бе неар тхе тиме оф инхеритинг а фортуне; ор тхат хис схип уоулд соон
арриве ладен уитх мерцхандисе; ор тхат хе хас ларге стоцкс оф цорн анд
отхер цоммодитиес; ор тхат иф анйтхинг уас доне фор хим ит уоулд нот бе
доне ин ваин; ор тхат хе ис алуайс труе то хис уорд; тхен схоулд схе
хаве регард то хер футуре уелфаре, анд ливе уитх тхе ман лике а уифе.

Тхере аре алсо версес он тхе субжецт ас фоллоус:

"Ин цонсидеринг хер пресент гаинс, анд хер футуре уелфаре, а цоуртесан
схоулд авоид суцх персонс ас хаве гаинед тхеир меанс оф субсистенце уитх
верй греат диффицултй, ас алсо тхосе ухо хаве бецоме селфисх анд
хард-хеартед бй бецоминг тхе фавоуритес оф Кингс."

"Схе схоулд маке еверй ендеавоур то уните херселф уитх проспероус анд
уелл-то-до пеопле, анд уитх тхосе ухом ит ис дангероус то авоид, ор то
слигхт ин анй уай. Евен ат соме цост то херселф схе схоулд бецоме
ацкууаинтед уитх енергетиц анд либерал-миндед мен, ухо ухен плеасед уоулд
гиве хер а ларге сум оф моней, евен фор верй литтле сервице, ор фор соме
смалл тхинг."




ЦХАПТЕР ВИ.

ОФ ГАИНС АНД ЛОССЕС; АТТЕНДАНТ ГАИНС АНД ЛОССЕС; АНД ДОУБТС; АС АЛСО ОФ
ТХЕ ДИФФЕРЕНТ КИНДС ОФ ЦОУРТЕСАНС.


Ит сометимес хаппенс тхат ухиле гаинс аре беинг соугхт фор, ор експецтед
то бе реалисед, тхат лоссес онлй аре тхе ресулт оф оур еффортс, тхе
цаусес оф тхесе лоссес аре:

Уеакнесс оф интеллецт.

Ексцессиве лове.

Ексцессиве приде.

Ексцессиве селф цонцеит.

Ексцессиве симплицитй.

Ексцессиве цонфиденце.

Ексцессиве ангер.

Царелесснесс.

Рецклесснесс.

Инфлуенце оф евил гениус.

Аццидентал цирцумстанцес.

Тхе ресултс оф тхесе лоссес аре:

Експенсе инцурред уитхоут анй ресулт.

Деструцтион оф футуре гоод фортуне.

Стоппаге оф гаинс абоут то бе реализед.

Лосс оф ухат ис алреадй обтаинед.

Ацкууиситион оф а соур темпер.

Бецоминг унаимиабле то еверй бодй.

Инжурй то хеалтх.

Лосс оф хаир анд отхер аццидентс.

Ноу гаин ис оф тхрее киндс, виз.: гаин оф уеалтх, гаин оф религиоус
мерит, анд гаин оф плеасуре; анд симиларлй, лосс ис оф тхрее киндс,
виз.: лосс оф уеалтх, лосс оф религиоус мерит, анд лосс оф плеасуре. Ат
тхе тиме ухен гаинс аре соугхт фор, иф отхер гаинс цоме алонг уитх тхем,
тхесе аре цаллед аттендант гаинс. Ухен гаин ис унцертаин, тхе доубт оф
итс беинг а гаин ис цаллед а симпле доубт. Ухен тхере ис а доубт
ухетхер еитхер оф туо тхингс уилл хаппен ор нот, ит ис цаллед а миксед
доубт. Иф ухиле оне тхинг ис беинг доне туо ресултс таке плаце, ит ис
цаллед а цомбинатион оф туо ресултс, анд иф северал ресултс фоллоу фром
тхе саме ацтион, ит ис цаллед а цомбинатион оф ресултс он еверй сиде.

Уе схалл ноу гиве ексамплес оф тхе абове.

Ас алреадй статед, гаин ис оф тхрее киндс, анд лосс, ухицх ис оппосед то
гаин, ис алсо оф тхрее киндс.

(а). Ухен бй ливинг уитх а греат ман а цоуртесан ацкууирес пресент
уеалтх, анд ин аддитион то тхис бецомес ацкууаинтед уитх отхер пеопле,
анд тхус обтаинс а цханце оф футуре фортуне, анд ан аццессион оф уеалтх,
анд бецомес десирабле то алл, тхис ис цаллед а гаин оф уеалтх аттендед
бй отхер гаин.

(б). Ухен бй ливинг уитх а ман а цоуртесан симплй гетс моней, тхис ис
цаллед а гаин оф уеалтх нот аттендед бй анй отхер гаин.

(ц). Ухен а цоуртесан рецеивес моней фром отхер пеопле бесидес хер
ловер, тхе ресултс аре: тхе цханце оф тхе лосс оф футуре гоод фром хер
пресент ловер; тхе цханце оф дисаффецтион оф а ман сецурелй аттацхед то
хер; тхе хатред оф алл; анд тхе цханце оф а унион уитх соме лоу персон,
тендинг то дестрой хер футуре гоод. Тхис гаин ис цаллед а гаин оф уеалтх
аттендед бй лоссес.

(д). Ухен а цоуртесан, ат хер оун експенсе, анд уитхоут анй ресултс ин
тхе схапе оф гаин, хас цоннецтед уитх а греат ман, ор ан аварициоус
министер, фор тхе саке оф дивертинг соме мисфортуне, ор ремовинг соме
цаусе тхат май бе тхреатенинг тхе деструцтион оф а греат гаин, тхис лосс
ис саид то бе а лосс оф уеалтх аттендед бй гаинс оф тхе футуре гоод
ухицх ит май бринг абоут.

(е). Ухен а цоуртесан ис кинд, евен ат хер оун експенсе, то а ман ухо ис
верй стингй, ор то а ман проуд оф хис лоокс, ор то ан унгратефул ман
скиллед ин гаининг тхе хеарт оф отхерс, уитхоут анй гоод ресултинг фром
тхесе цоннецтионс то хер ин тхе енд, тхис лосс ис цаллед а лосс оф
уеалтх нот аттендед бй анй гаин.

(ф). Ухен а цоуртесан ис кинд то анй суцх ман ас десцрибед абове, бут
ухо ин аддитион аре фавоуритес оф тхе Кинг, анд мореовер цруел анд
поуерфул, уитхоут анй гоод ресулт ин тхе енд, анд уитх а цханце оф хер
беинг турнед ауай ат анй момент, тхис лосс ис цаллед а лосс оф уеалтх
аттендед бй отхер лоссес.

Ин тхис уай гаинс анд лоссес, анд аттендант гаинс анд лоссес ин
религиоус мерит анд плеасурес май бецоме кноун то тхе реадер, анд
цомбинатионс оф алл оф тхем май алсо бе маде.

Тхус енд тхе ремаркс он гаинс анд лоссес, анд аттендант гаинс анд
лоссес.

Ин тхе некст плаце уе цоме то доубтс, ухицх аре агаин оф тхрее киндс,
виз.: доубтс абоут уеалтх, доубтс абоут религиоус мерит, анд доубтс
абоут плеасурес.

Тхе фоллоуинг аре ексамплес.

(а). Ухен а цоуртесан ис нот цертаин хоу муцх а ман май гиве хер, ор
спенд упон хер, тхис ис цаллед а доубт абоут уеалтх.

(б). Ухен а цоуртесан феелс доубтфул ухетхер схе ис ригхт ин ентирелй
абандонинг а ловер фром ухом схе ис унабле то гет моней, схе хавинг
такен алл хис уеалтх фром хим ин тхе фирст инстанце, тхис доубт ис
цаллед а доубт абоут религиоус мерит.

(ц). Ухен а цоуртесан ис унабле то гет холд оф а ловер то хер ликинг,
анд ис унцертаин ухетхер схе уилл дериве анй плеасуре фром а персон
сурроундед бй хис фамилй, ор фром а лоу персон, тхис ис цаллед а доубт
абоут плеасуре.

(д). Ухен а цоуртесан ис унцертаин ухетхер соме поуерфул бут лоу
принциплед феллоу уоулд цаусе лосс то хер он аццоунт оф хер нот беинг
цивил то хим, тхис ис цаллед а доубт абоут тхе лосс оф уеалтх.

(е). Ухен а цоуртесан феелс доубтфул ухетхер схе уоулд лосе религиоус
мерит бй абандонинг а ман ухо ис аттацхед то хер уитхоут гивинг хим тхе
слигхтест фавоур, анд тхеребй цаусинг хим унхаппинесс ин тхис уорлд анд
тхе некст,[76] тхис доубт ис цаллед а доубт абоут тхе лосс оф а религиоус
мерит.

(ф). Ухен а цоуртесан ис унцертаин ас то ухетхер схе мигхт цреате
дисаффецтион бй спеакинг оут, анд ревеалинг хер лове анд тхус нот гет
хер десире сатисфиед, тхис ис цаллед а доубт абоут тхе лосс оф плеасуре.

Тхус енд тхе ремаркс он доубтс.


_Миксед Доубтс_.

(а). Тхе интерцоурсе ор цоннецтион уитх а странгер, ухосе диспоситион ис
ункноун, анд ухо май хаве беен интродуцед бй а ловер, ор бй оне ухо
поссессед аутхоритй, май бе продуцтиве еитхер оф гаин ор лосс, анд
тхерефоре тхис ис цаллед а миксед доубт абоут тхе гаин анд лосс оф
уеалтх.

(б). Ухен а цоуртесан ис рекууестед бй а фриенд, ор ис импеллед бй питй
то хаве интерцоурсе уитх а леарнед Брахман, а религиоус студент, а
сацрифицер, а девотее, ор ан асцетиц ухо май хаве алл фаллен ин лове
уитх хер, анд ухо май бе цонсекууентлй ат тхе поинт оф деатх, бй доинг
тхис схе мигхт еитхер гаин ор лосе религиоус мерит, анд тхерефоре тхис
ис цаллед а миксед доубт абоут тхе гаин анд лосс оф религиоус мерит.

(ц). Иф а цоуртесан релиес солелй упон тхе репорт оф отхер пеопле (_и.е._,
хеарсай) абоут а ман, анд гоес то хим уитхоут асцертаининг херселф
ухетхер хе поссессес гоод кууалитиес ор нот, схе май еитхер гаин ор лосе
плеасуре ин пропортион ас хе май бе гоод ор бад, анд тхерефоре тхис ис
цаллед а миксед доубт абоут тхе гаин анд лосс оф плеасуре.

Уддалика хас десцрибед тхе гаинс анд лоссес он ботх сидес ас фоллоус.

(а). Иф, ухен ливинг уитх а ловер, а цоуртесан гетс ботх уеалтх анд
плеасуре фром хим, ит ис цаллед а гаин он ботх сидес.

(б). Ухен а цоуртесан ливес уитх а ловер ат хер оун експенсе уитхоут
геттинг анй профит оут оф ит, анд тхе ловер евен такес бацк фром хер
ухат хе май хаве формерлй гивен хер, ит ис цаллед а лосс он ботх сидес.

(ц). Ухен а цоуртесан ис унцертаин ухетхер а неу ацкууаинтанце уоулд
бецоме аттацхед то хер, анд, мореовер, иф хе бецаме аттацхед то хер,
ухетхер хе уоулд гиве хер анй тхинг, ит ис тхен цаллед а доубт он ботх
сидес абоут гаинс.

(д). Ухен а цоуртесан ис унцертаин ухетхер а формер енемй, иф маде уп бй
хер ат хер оун експенсе, уоулд до хер соме инжурй он аццоунт оф хис
грудге агаинст хер; ор, иф бецоминг аттацхед то хер, уоулд таке ауай
ангрилй фром хер анй тхинг тхат хе май хаве гивен то хер, тхис ис цаллед
а доубт он ботх сидес абоут лосс.

Бабхравйа хас десцрибед тхе гаинс анд лоссес он ботх сидес ас фоллоус.

(а). Ухен а цоуртесан цан гет моней фром а ман ухом схе май го то сее,
анд алсо моней фром а ман ухом схе май нот го то сее, тхис ис цаллед а
гаин он ботх сидес.

(б). Ухен а цоуртесан хас то инцур фуртхер експенсе иф схе гоес то сее а
ман, анд йет рунс тхе риск оф инцурринг ан ирремедиабле лосс иф схе доес
нот го то сее хим, тхис ис цаллед а лосс он ботх сидес.

(ц). Ухен а цоуртесан ис унцертаин, ухетхер а партицулар ман уоулд гиве
хер анйтхинг он хер гоинг то сее хим, уитхоут инцурринг експенсе он хер
парт, ор ухетхер он хер неглецтинг хим анотхер ман уоулд гиве хер
сометхинг, тхис ис цаллед а доубт он ботх сидес абоут гаин.

(д.) Ухен а цоуртесан ис унцертаин, ухетхер, он гоинг ат хер оун експенсе
то сее ан олд енемй, хе уоулд таке бацк фром хер ухат хе май хаве гивен
хер, ор ухетхер бй хер нот гоинг то сее хим хе уоулд цаусе соме дисастер
то фалл упон хер, тхис ис цаллед а доубт он ботх сидес абоут лосс.

Бй цомбининг тхе абове, тхе фоллоуинг сикс киндс оф миксед ресултс аре
продуцед, виз.:

(а). Гаин он оне сиде, анд лосс он тхе отхер.

(б). Гаин он оне сиде, анд доубт оф гаин он тхе отхер.

(ц). Гаин он оне сиде, анд доубт оф лосс он тхе отхер.

(д). Лосс он оне сиде, анд доубт оф гаин он тхе отхер.

(е). Доубт оф гаин он оне сиде, анд доубт оф лосс он тхе отхер.

(ф). Доубт оф лосс он оне сиде, анд лосс он тхе отхер.

А цоуртесан, хавинг цонсидеред алл тхе абове тхингс, анд такен цоунцил
уитх хер фриендс, схоулд ацт со ас то ацкууире гаин, тхе цханцес оф греат
гаин, анд тхе уардинг офф оф анй греат дисастер. Религиоус мерит анд
плеасуре схоулд алсо бе формед инто сепарате цомбинатионс лике тхосе оф
уеалтх, анд тхен алл схоулд бе цомбинед уитх еацх отхер, со ас то форм
неу цомбинатионс.

Ухен а цоуртесан цонсортс уитх мен схе схоулд цаусе еацх оф тхем то гиве
хер моней ас уелл ас плеасуре. Ат партицулар тимес, суцх ас тхе Спринг
Фестивалс, етц., схе схоулд маке хер мотхер анноунце то тхе вариоус мен,
тхат он а цертаин дай хер даугхтер уоулд ремаин уитх тхе ман ухо уоулд
гратифй суцх анд суцх а десире оф херс.

Ухен йоунг мен аппроацх хер уитх делигхт, схе схоулд тхинк оф ухат схе
май аццомплисх тхроугх тхем.

Тхе цомбинатион оф гаинс анд лоссес он алл сидес аре: гаин он оне сиде,
анд лосс он алл отхерс; лосс он оне сиде анд гаин он алл отхерс; гаин он
алл сидес, лосс он алл сидес.

А цоуртесан схоулд алсо цонсидер доубтс абоут гаин анд доубтс абоут лосс
уитх референце ботх то уеалтх, религиоус мерит, анд плеасуре.

Тхус ендс тхе цонсидератион оф гаин, лосс, аттендант гаинс, аттендант
лоссес, анд доубтс.

Тхе дифферент киндс оф цоуртесанс аре:

А бауд.

А фемале аттендант.

Ан унцхасте уоман.

А данцинг гирл.

А фемале артисан.

А уоман ухо хас лефт хер фамилй.

А уоман ливинг он хер беаутй.

Анд, финаллй, а регулар цоуртесан.

Алл тхе абове киндс оф цоуртесанс аре ацкууаинтед уитх вариоус киндс оф
мен, анд схоулд цонсидер тхе уайс оф геттинг моней фром тхем, оф
плеасинг тхем, оф сепаратинг тхемселвес фром тхем, анд оф ре-унитинг
уитх тхем. Тхей схоулд алсо таке инто цонсидератион партицулар гаинс анд
лоссес, аттендант гаинс анд лоссес, анд доубтс ин аццорданце уитх тхеир
северал цондитионс.

Тхус енд тхе цонсидератионс оф цоуртесанс.

Тхере аре алсо туо версес он тхе субжецт ас фоллоус:

"Мен уант плеасуре, ухиле уомен уант моней, анд тхерефоре тхис Парт,
ухицх треатс оф тхе меанс оф гаининг уеалтх, схоулд бе студиед."

"Тхере аре соме уомен ухо сеек фор лове, анд тхере аре отхерс ухо сеек
фор моней; фор тхе формер тхе уайс оф лове аре толд ин превиоус портионс
оф тхис уорк, ухиле тхе уайс оф геттинг моней, ас працтисед бй
цоуртесанс, аре десцрибед ин тхис Парт."

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 76: Тхе соулс оф мен ухо дие уитх тхеир десирес унфулфиллед
аре саид то го то тхе уорлд оф тхе Манес, анд нот дирецт то тхе Супреме
Спирит.]

=ЕНД ОФ ПАРТ ВИ.=




ПАРТ ВИИ.

АБОУТ ТХЕ МЕАНС ОФ АТТРАЦТИНГ ОТХЕРС ТО ЙОУРСЕЛФ.




ЦХАПТЕР И.

ОН ПЕРСОНАЛ АДОРНМЕНТ; ОН СУБЖУГАТИНГ ТХЕ ХЕАРТС ОФ ОТХЕРС; АНД ОН ТОНИЦ
МЕДИЦИНЕС.


Ухен а персон фаилс то обтаин тхе обжецт оф хис десирес бй анй оф тхе
уайс превиоуслй релатед, хе схоулд тхен хаве рецоурсе то отхер уайс оф
аттрацтинг отхерс то химселф.

Ноу, гоод лоокс, гоод кууалитиес, йоутх, анд либералитй аре тхе цхиеф анд
мост натурал меанс оф макинг а персон агрееабле ин тхе ейес оф отхерс.
Бут ин тхе абсенце оф тхесе а ман ор а уоман муст хаве ресорт то
артифициал меанс, ор то арт, анд тхе фоллоуинг аре соме реципес тхат май
бе фоунд усефул.

(а). Ан оинтмент маде оф тхе табернамонтана цоронариа, тхе цостус
специосус ор арабицус, анд тхе флацоуртиа цатапхрацта, цан бе усед ас ан
унгуент оф адорнмент.

(б). Иф а фине поудер ис маде оф тхе абове плантс, анд апплиед то тхе
уицк оф а ламп, ухицх ис маде то бурн уитх тхе оил оф блуе витрол, тхе
блацк пигмент ор ламп блацк продуцед тхерефром, ухен апплиед то тхе
ейе-ласхес, хас тхе еффецт оф макинг а персон лоок ловелй.

(ц). Тхе оил оф тхе хог уеед, тхе ецхитес путесценс, тхе сарина плант,
тхе йеллоу амарантх, анд тхе леаф оф тхе нймпх, иф апплиед то тхе бодй,
хас тхе саме еффецт.

(д). А блацк пигмент фром тхе саме плантс продуце а симилар еффецт.

(е). Бй еатинг тхе поудер оф тхе нелумбриум специосум, тхе блуе лотус,
анд тхе месна роксбургхии, уитх гхее анд хоней, а ман бецомес ловелй ин
тхе ейес оф отхерс.

(ф). Тхе абове тхингс, тогетхер уитх тхе табернамонтана цоронариа, анд
тхе ксантхоцхймус пицториус, иф усед ас ан оинтмент, продуце тхе саме
ресултс.

(г). Иф тхе боне оф а пеацоцк ор оф ан хйена бе цоверед уитх голд, анд
тиед он тхе ригхт ханд, ит макес а ман ловелй ин тхе ейес оф отхер
пеопле.

(х). Ин тхе саме уай, иф а беад, маде оф тхе сеед оф тхе жужубе, ор оф
тхе цонцх схелл, бе енцхантед бй тхе инцантатионс ментионед ин тхе
Атхарвана Веда, ор бй тхе инцантатионс оф тхосе уелл скиллед ин тхе
сциенце оф магиц, анд тиед он тхе ханд, ит продуцес тхе саме ресулт ас
десцрибед абове.

(и). Ухен а фемале аттендант арривес ат тхе аге оф пубертй, хер мастер
схоулд кееп хер сецлудед, анд ухен мен ардентлй десире хер он аццоунт оф
хер сецлусион, анд он аццоунт оф тхе диффицултй оф аппроацхинг хер, хе
схоулд тхен бестоу хер ханд он суцх а персон ас май ендоу хер уитх
уеалтх анд хаппинесс.

Тхис ис а меанс оф инцреасинг тхе ловелинесс оф а персон ин тхе ейес оф
отхерс.

Ин тхе саме уай, ухен тхе даугхтер оф а цоуртесан арривес ат тхе аге оф
пубертй, тхе мотхер схоулд гет тогетхер а лот оф йоунг мен оф тхе саме
аге, диспоситион, анд кноуледге ас хер даугхтер, анд телл тхем тхат схе
уоулд гиве хер ин марриаге то тхе персон ухо уоулд гиве хер пресентс оф
а партицулар кинд.

Афтер тхис тхе даугхтер схоулд бе кепт ин сецлусион ас фар ас поссибле,
анд тхе мотхер схоулд гиве хер ин марриаге то тхе ман ухо май бе реадй
то гиве хер тхе пресентс агреед упон. Иф тхе мотхер ис унабле то гет со
муцх оут оф тхе ман, схе схоулд схоу соме оф хер оун тхингс ас хавинг
беен гивен то тхе даугхтер бй тхе бридегроом.

Ор, тхе мотхер май аллоу хер даугхтер то бе марриед то тхе ман
привателй, ас иф схе уас игнорант оф тхе ухоле аффаир, анд тхен
претендинг тхат ит хас цоме то хер кноуледге, схе май гиве хер цонсент
то тхе унион.

Тхе даугхтер, тоо, схоулд маке херселф аттрацтиве то тхе сонс оф уеалтхй
цитизенс, ункноун то хер мотхер, анд маке тхем аттацхед то хер, анд фор
тхис пурпосе схоулд меет тхем ат тхе тиме оф леарнинг то синг, анд ин
плацес ухере мусиц ис плайед, анд ат тхе хоусес оф отхер пеопле, анд
тхен рекууест хер мотхер, тхроугх а фемале фриенд, ор сервант, то бе
аллоуед то уните херселф то тхе ман ухо ис мост агрееабле то хер.[77]

Ухен тхе даугхтер оф а цоуртесан ис тхус гивен то а ман, тхе тиес оф
марриаге схоулд бе обсервед фор оне йеар, анд афтер тхат схе май до ухат
схе ликес. Бут евен афтер тхе енд оф тхе йеар, ухен отхеруисе енгагед,
иф схе схоулд бе ноу анд тхен инвитед бй хер фирст хусбанд то цоме анд
сее хим, схе схоулд пут асиде хер пресент гаин, анд го то хим фор тхе
нигхт.

Суцх ис тхе моде оф темпорарй марриаге амонг цоуртесанс, анд оф
инцреасинг тхеир ловелинесс, анд тхеир валуе ин тхе ейес оф отхерс. Ухат
хас беен саид абоут тхем схоулд алсо бе ундерстоод то апплй то тхе
даугхтерс оф данцинг уомен, ухосе мотхерс схоулд гиве тхем онлй то суцх
персонс ас аре ликелй то бецоме усефул то тхем ин вариоус уайс.

Тхус енд тхе уайс оф макинг онеселф ловелй ин тхе ейес оф отхерс.

(а). Иф а ман, афтер аноинтинг хис лингам уитх а микстуре оф тхе поудерс
оф тхе ухите тхорн аппле, тхе лонг пеппер, анд тхе блацк пеппер, анд
хоней, енгагес ин сексуал унион уитх а уоман, хе макес хер субжецт то хис
уилл.

(б). Тхе апплицатион оф а микстуре оф тхе леаф оф тхе плант ватодбхранта,
оф тхе флоуерс тхроун он а хуман цорпсе ухен царриед оут то бе бурнт,
анд тхе поудер оф тхе бонес оф тхе пеацоцк, анд оф тхе жиуанжива бирд,
продуцес тхе саме еффецт.

(ц). Тхе ремаинс оф а ките ухо хас диед а натурал деатх, гроунд инто
поудер, анд миксед уитх цоуацх анд хоней, хас алсо тхе саме еффецт.

(д). Аноинтинг онеселф уитх ан оинтмент маде оф тхе плант емблица
мйраболанс хас тхе поуер оф субжецтинг уомен то оне'с уилл.

(е). Иф а ман цутс инто смалл пиецес тхе спроутс оф тхе важнасунхи
плант, анд дипс тхем инто а микстуре оф ред арсениц анд сулпхур, анд тхен
дриес тхем севен тимес, анд апплиес тхис поудер миксед уитх хоней то хис
лингам, хе цан субжугате а уоман то хис уилл дирецтлй тхат хе хас хад
сексуал унион уитх хер, ор, иф, бй бурнинг тхесе верй спроутс ат нигхт
анд лоокинг ат тхе смоке, хе сеес а голден моон бехинд, хе уилл тхен бе
суццессфул уитх анй уоман; ор иф хе тхроус соме оф тхе поудер оф тхесе
саме спроутс миксед уитх тхе ексцремент оф а монкей упон а маиден, схе
уилл нот бе гивен ин марриаге то анй бодй елсе.

(ф). Иф пиецес оф тхе аррис роот аре дрессед уитх тхе оил оф тхе манго,
анд плацед фор сикс монтхс ин а холе маде ин тхе трунк оф тхе сису трее,
анд аре тхен такен оут анд маде уп инто ан оинтмент, анд апплиед то тхе
лингам, тхис ис саид то серве ас тхе меанс оф субжугатинг уомен.

(г). Иф тхе боне оф а цамел ис диппед инто тхе жуице оф тхе плант
ецлипта простата, анд тхен бурнт, анд тхе блацк пигмент продуцед фром
итс асхес ис плацед ин а бокс алсо маде оф тхе боне оф а цамел, анд
апплиед тогетхер уитх антимонй то тхе ейе ласхес уитх а пенцил алсо маде
оф тхе боне оф а цамел, тхен тхат пигмент ис саид то бе верй пуре, анд
ухолесоме фор тхе ейес, анд сервес ас а меанс оф субжугатинг отхерс то
тхе персон ухо усес ит. Тхе саме еффецт цан бе продуцед бй блацк пигмент
маде оф тхе бонес оф хаукс, вултурес, анд пеацоцкс.

Тхус енд тхе уайс оф субжугатинг отхерс то оне'с оун уилл.

Ноу тхе меанс оф инцреасинг сексуал вигоур аре ас фоллоус:

(а). А ман обтаинс сексуал вигоур бй дринкинг милк миксед уитх сугар, тхе
роот оф тхе уцхцхата плант, тхе пипер цхаба, анд ликууорице.

(б). Дринкинг милк миксед уитх сугар, анд хавинг тхе тестицле оф а рам ор
а гоат боилед ин ит, ис алсо продуцтиве оф вигоур.

(ц). Тхе дринкинг оф тхе жуице оф тхе хедйсарум гангетицум, тхе куили,
анд тхе ксхирика плант миксед уитх милк, продуцес тхе саме еффецт.

(д). Тхе сеед оф тхе лонг пеппер алонг уитх тхе сеедс оф тхе сансевиера
роксбургхиана, анд тхе хедйсарум гангетицум плант, алл поундед тогетхер,
анд миксед уитх милк, ис продуцтиве оф а симилар ресулт.

(е). Аццординг то анциент аутхорс, иф а ман поундс тхе сеедс ор роотс оф
тхе трапа биспиноса, тхе касурика, тхе тусцан жасмине, анд ликууорице,
тогетхер уитх тхе ксхиракаполи (а кинд оф онион), анд путс тхе поудер
инто милк миксед уитх сугар анд гхее, анд хавинг боилед тхе ухоле микстуре
он а модерате фире, дринкс тхе пасте со формед, хе уилл бе абле то енжой
иннумерабле уомен.

(ф). Ин тхе саме уай, иф а ман миксес рице уитх тхе еггс оф тхе спарроу,
анд хавинг боилед тхис ин милк, аддс то ит гхее анд хоней, анд дринкс ас
муцх оф ит ас нецессарй, тхис уилл продуце тхе саме еффецт.

(г). Иф а ман такес тхе оутер цоверинг оф сесамум сеедс, анд соакс тхем
уитх тхе еггс оф спарроус, анд тхен, хавинг боилед тхем ин милк, миксед
уитх сугар анд гхее, алонг уитх тхе фруитс оф тхе трапа биспиноса анд
тхе касурика плант, анд аддинг то ит тхе флоур оф ухеат анд беанс, анд
тхен дринкс тхис цомпоситион, хе ис саид то бе абле то енжой манй уомен.

(х). Иф гхее, хоней, сугар, анд ликууорице ин екууал кууантитиес, тхе жуице
оф тхе феннел плант, анд милк аре миксед тогетхер, тхис нецтар-лике
цомпоситион ис саид то бе холй, анд провоцативе оф сексуал вигоур, а
пресервативе оф лифе, анд суеет то тхе тасте.

(и). Тхе дринкинг оф а пасте цомпосед оф тхе аспарагус рацемосус, тхе
схвадаусхтра плант, тхе гудуцхи плант, тхе лонг пеппер, анд ликууорице,
боилед ин милк, хоней, анд гхее, ин тхе спринг, ис саид то хаве тхе саме
еффецт ас тхе абове.

(ж). Боилинг тхе аспарагус рацемосус, анд тхе схвадаусхтра плант, алонг
уитх тхе поундед фруитс оф тхе премна спиноса ин уатер, анд дринкинг тхе
саме, ис саид то ацт ин тхе саме уай.

(к). Дринкинг боилед гхее, ор цларифиед буттер ин тхе морнинг дуринг тхе
спринг сеасон, ис саид то бе бенефициал то хеалтх анд стренгтх, анд
агрееабле то тхе тасте.

(л). Иф тхе поудер оф тхе сеед оф тхе схвадаусхтра плант анд тхе флоуер
оф барлей аре миксед тогетхер ин екууал партс, анд а портион оф ит, _и.е._,
туо палас ин уеигхт, ис еатен еверй морнинг он геттинг уп, ит хас тхе
саме еффецт ас тхе прецединг реципе.

Тхере аре алсо версес он тхе субжецт ас фоллоус:

"Тхе меанс[78] оф продуцинг лове анд сексуал вигоур схоулд бе леарнт фром
тхе сциенце оф медицине, фром тхе Ведас, фром тхосе ухо аре леарнед ин
тхе артс оф магиц, анд фром цонфидентиал релативес. Но меанс схоулд бе
триед ухицх аре доубтфул ин тхеир еффецтс, ухицх аре ликелй то цаусе
инжурй то тхе бодй, ухицх инволве тхе деатх оф анималс, анд ухицх бринг
ус ин цонтацт уитх импуре тхингс. Суцх меанс схоулд онлй бе усед ас аре
холй, ацкноуледгед то бе гоод, анд аппровед оф бй Брахманс, анд
фриендс."

ФООТНОТЕ:

[Фоотноте 77: Ит ис а цустом оф тхе цоуртесанс оф Ориентал цоунтриес то
гиве тхеир даугхтерс темпорарилй ин марриаге ухен тхей цоме оф аге, анд
афтер тхей хаве рецеивед ан едуцатион ин тхе Кама Сутра анд отхер артс.
Фулл детаилс аре гивен оф тхис ат паге 76 оф "Еарлй Идеас, а гроуп оф
Хиндоо сториес, цоллецтед анд цоллатед бй Анарйан. У. Х. Аллен анд Цо.,
Лондон, 1881."]

[Фоотноте 78: Фром тхе еарлиест тимес Ориентал аутхорс хаве оццупиед
тхемселвес абоут апхродисиацс. Тхе фоллоуинг ноте он тхе субжецт ис
такен фром паге 29 оф а транслатион оф тхе Хиндоо Арт оф Лове, отхеруисе
тхе Анунга Рунга, аллудед то ин тхе префаце оф тхис уорк, Парт И., пагес
3 анд 5:--"Мост Еастерн треатисес дивиде апхродисиацс инто туо дифферент
киндс: 1., тхе мецханицал ор натурал, суцх ас сцарифицатион,
флагеллатион, етц.; анд 2., тхе медицинал ор артифициал. То тхе формер
белонг тхе апплицатион оф инсецтс, ас ис працтисед бй соме саваге рацес;
анд алл ориенталистс уилл ремембер тхе тале оф тхе олд Брахман, ухосе
йоунг уифе инсистед упон хис беинг агаин стунг бй а уасп."]




ЦХАПТЕР ИИ.

ОФ ТХЕ УАЙС ОФ ЕКСЦИТИНГ ДЕСИРЕ, АНД МИСЦЕЛЛАНЕОУС ЕКСПЕРИМЕНТС, АНД
РЕЦИПЕС.


Иф а ман ис унабле то сатисфй а Хастини, ор елепхант уоман, хе схоулд
хаве рецоурсе то вариоус меанс то ексците хер пассион. Ат тхе
цомменцемент хе схоулд руб хер йони уитх хис ханд ор фингерс, анд нот
бегин то хаве интерцоурсе уитх хер унтил схе бецомес ексцитед, ор
експериенцес плеасуре. Тхис ис оне уай оф ексцитинг а уоман.

Ор, хе май маке усе оф цертаин Ападравйас, ор тхингс ухицх аре пут он ор
ароунд тхе лингам то супплемент итс ленгтх ор итс тхицкнесс, со ас то
фит ит то тхе йони. Ин тхе опинион оф Бабхравйа, тхесе Ападравйас схоулд
бе маде оф голд, силвер, цоппер, ирон, иворй, буффало'с хорн, вариоус
киндс оф уоод, тин ор леад, анд схоулд бе софт, цоол, провоцативе оф
сексуал вигоур, анд уелл фиттед то серве тхе интендед пурпосе.
Ватсйайана, хоуевер, сайс тхат тхей май бе маде аццординг то тхе натурал
ликинг оф еацх индивидуал.

Тхе фоллоуинг аре тхе дифферент киндс оф Ападравйас.

(1). "Тхе армлет" (Валайа) схоулд бе оф тхе саме сизе ас тхе лингам, анд
схоулд хаве итс оутер сурфаце маде роугх уитх глобулес.

(2). "Тхе цоупле" (Сангхати) ис формед оф туо армлетс.

(3). "Тхе брацелет" (Цхудака) ис маде бй жоининг тхрее ор море армлетс,
унтил тхей цоме уп то тхе рекууиред ленгтх оф тхе лингам.

(4). "Тхе сингле брацелет" ис формед бй ураппинг а сингле уире ароунд
тхе лингам, аццординг то итс дименсионс.

(5). Тхе Кантука ор Жалака ис а тубе опен ат ботх ендс, уитх а холе
тхроугх ит, оутуардлй роугх анд студдед уитх софт глобулес, анд маде то
фит тхе сиде оф тхе йони, анд тиед то тхе уаист.

Ухен суцх а тхинг цаннот бе обтаинед, тхен а тубе маде оф тхе уоод
аппле, ор тубулар сталк оф тхе боттле гоурд, ор а реед маде софт уитх
оил анд екстрацтс оф плантс, анд тиед то тхе уаист уитх стрингс, май бе
маде усе оф, ас алсо а роу оф софт пиецес оф уоод тиед тогетхер.

Тхе абове аре тхе тхингс тхат цан бе усед ин цоннецтион уитх ор ин тхе
плаце оф тхе лингам.

Тхе пеопле оф тхе соутхерн цоунтриес тхинк тхат труе сексуал плеасуре
цаннот бе обтаинед уитхоут перфоратинг тхе лингам, анд тхей тхерефоре
цаусе ит то бе пиерцед лике тхе лобес оф тхе еарс оф ан инфант пиерцед
фор еаррингс.

Ноу, ухен а йоунг ман перфоратес хис лингам хе схоулд пиерце ит уитх а
схарп инструмент, анд тхен станд ин уатер со лонг ас тхе блоод цонтинуес
то флоу. Ат нигхт хе схоулд енгаге ин сексуал интерцоурсе, евен уитх
вигоур, со ас то цлеан тхе холе. Афтер тхис хе схоулд цонтинуе то уасх
тхе холе уитх децоцтионс, анд инцреасе тхе сизе бй путтинг инто ит смалл
пиецес оф цане, анд тхе уригхтиа антидйсентерица, анд тхус градуаллй
енларгинг тхе орифице. Ит май алсо бе уасхед уитх ликууорице миксед уитх
хоней, анд тхе сизе оф тхе холе инцреасед бй тхе фруит сталкс оф тхе
сима-патра плант. Тхе холе схоулд бе анноинтед уитх а смалл кууантитй оф
оил.

Ин тхе холе маде ин тхе лингам а ман май пут Ападравйас оф вариоус
формс, суцх ас тхе "роунд," тхе "роунд он оне сиде," тхе "уооден
мортар," тхе "флоуер," тхе "армлет," тхе "боне оф тхе херон," тхе "гоад
оф тхе елепхант," тхе "цоллецтион оф еигхт баллс," тхе "лоцк оф хаир,"
тхе "плаце ухере фоур роадс меет," анд отхер тхингс намед аццординг то
тхеир формс анд меанс оф усинг тхем. Алл тхесе Ападравйас схоулд бе
роугх он тхе оутсиде аццординг то тхеир рекууирементс.

Тхе уайс оф енларгинг тхе лингам муст бе ноу релатед.

Ухен а ман уисхес то енларге хис лингам, хе схоулд руб ит уитх тхе
бристлес оф цертаин инсецтс тхат ливе ин треес, анд тхен, афтер руббинг
ит фор тен нигхтс уитх оилс, хе схоулд агаин руб ит уитх тхе бристлес ас
бефоре. Бй цонтинуинг то до тхис а суеллинг уилл бе градуаллй продуцед
ин тхе лингам, анд хе схоулд тхен лие он а цот, анд цаусе хис лингам то
ханг доун тхроугх а холе ин тхе цот. Афтер тхис хе схоулд таке ауай алл
тхе паин фром тхе суеллинг бй усинг цоол цонцоцтионс. Тхе суеллинг,
ухицх ис цаллед "Сука," анд ис офтен броугхт абоут амонг тхе пеопле оф
тхе Дравида цоунтрй, ластс фор лифе.

Иф тхе лингам ис руббед уитх тхе фоллоуинг тхингс, виз., тхе плант
пхйсалис флексуоса, тхе схавара-кандака плант, тхе жаласука плант, тхе
фруит оф тхе егг плант, тхе буттер оф а схе буффало, тхе хастри-цхарма
плант, анд тхе жуице оф тхе важра-раса плант, а суеллинг ластинг фор оне
монтх уилл бе продуцед.

Бй руббинг ит уитх оил боилед ин тхе цонцоцтионс оф тхе абове тхингс,
тхе саме еффецт уилл бе продуцед, бут ластинг фор сикс монтхс.

Тхе енларгемент оф тхе лингам ис алсо еффецтед бй руббинг ит ор
моистенинг ит уитх оил боилед он а модерате фире алонг уитх тхе сеедс оф
тхе помегранате, анд тхе цуцумбер, тхе жуицес оф тхе валука плант, тхе
хасти-цхарма плант, анд тхе егг-плант.

Ин аддитион то тхе абове, отхер меанс май бе леарнт фром експериенцед анд
цонфидентиал персонс.

Тхе мисцелланеоус експериментс анд реципес аре ас фоллоус:

(а). Иф а ман миксес тхе поудер оф тхе милк хедге плант, анд тхе кантака
плант уитх тхе ексцремент оф а монкей, анд тхе поудеред роот оф тхе
ланжалалика плант, анд тхроус тхис микстуре он а уоман, схе уилл нот лове
анй бодй елсе афтеруардс.

(б). Иф а ман тхицкенс тхе жуице оф тхе фруитс оф тхе цассиа фистула,
анд тхе еугениа жамболана бй миксинг тхем уитх тхе поудер оф тхе сома
плант, тхе вернониа антхелминтица, тхе ецлипта простата, анд тхе
лохопа-жихирка, анд апплиес тхис цомпоситион то тхе йони оф а уоман, анд
тхен хас сексуал интерцоурсе уитх хер, хис лове фор хер уилл бе
дестройед.

(ц). Тхе саме еффецт ис продуцед иф а ман хас цоннецтион уитх а уоман
ухо хас батхед ин тхе буттер-милк оф а схе-буффало миксед уитх тхе
поудерс оф тхе гопалика плант, тхе бану-падика плант, анд тхе йеллоу
амарантх.

(д). Ан оинтмент маде оф тхе флоуерс оф тхе науцлеа цадамба, тхе хог
плум, анд тхе еугениа жамболана, анд усед бй а уоман, цаусес хер то бе
дисликед бй хер хусбанд.

(е). Гарландс маде оф тхе абове флоуерс, ухен уорн бй тхе уоман, продуце
тхе саме еффецт.

(ф). Ан оинтмент маде оф тхе фруит оф тхе астерацантха лонгифолиа
(кокилаксха) уилл цонтрацт тхе йони оф а Хастини ор елепхант уоман, анд
тхис цонтрацтион ластс фор оне нигхт.

(г). Ан оинтмент маде бй поундинг тхе роотс оф тхе нелумбриум специосум,
анд оф тхе блуе лотус, анд тхе поудер оф тхе плант пхйсалис флексуоса
миксед уитх гхее анд хоней, уилл енларге тхе йони оф тхе Мриги ор деер
уоман.

(х). Ан оинтмент маде оф тхе фруит оф тхе емблица мйраболанс соакед ин
тхе милкй жуице оф тхе милк хедге плант, оф тхе сома плант, тхе
цалотропис гигантеа, анд тхе жуице оф тхе фруит оф тхе вернониа
антхелминтица, уилл маке тхе хаир ухите.

(и). Тхе жуице оф тхе роотс оф тхе мадайантака плант, тхе йеллоу
амарантх, тхе анжаника плант, тхе цлиториа тернатееа, анд тхе
схлаксхнапарни плант, усед ас а лотион, уилл маке тхе хаир гроу.

(ж). Ан оинтмент маде бй боилинг тхе абове роотс ин оил, анд руббед ин,
уилл маке тхе хаир блацк, анд уилл алсо градуаллй ресторе хаир тхат хас
фаллен офф.

(к) Иф лац ис сатуратед севен тимес ин тхе суеат оф тхе тестицле оф а
ухите хорсе, анд апплиед то а ред лип, тхе лип уилл бецоме ухите.

(л). Тхе цолоур оф тхе липс цан бе регаинед бй меанс оф тхе мадайантика
анд отхер плантс ментионед абове ундер (и).

(м). А уоман ухо хеарс а ман плайинг он а реед пипе ухицх хас беен
дрессед уитх тхе жуицес оф тхе бахупадика плант, тхе табернамонтана
цоронариа, тхе цостус специосус ор арабицус, тхе пинус деодора, тхе
еупхорбиа антикууорум, тхе важра анд тхе кантака плант, бецомес хис
славе.

(н). Иф фоод бе миксед уитх тхе фруит оф тхе тхорн аппле (Датхура) ит
цаусес интоксицатион.

(о). Иф уатер бе миксед уитх оил анд тхе асхес оф анй кинд оф грасс
ексцепт тхе кусха грасс, ит бецомес тхе цолоур оф милк.

(п). Иф йеллоу мйраболанс, тхе хог плум, тхе схрауана плант, анд тхе
прийангу плант бе алл поундед тогетхер, анд апплиед то ирон потс, тхесе
потс бецоме ред.

(ку). Иф а ламп, триммед уитх оил екстрацтед фром тхе схрауана анд
прийангн плантс, итс уицк беинг маде оф цлотх анд тхе слоугх оф тхе
скинс оф снакес, ис лигхтед, анд лонг пиецес оф уоод плацед неар ит,
тхосе пиецес оф уоод уилл ресембле со манй снакес.

(р). Дринкинг тхе милк оф а ухите цоу ухо хас а ухите цалф ат хер феет
ис ауспициоус, продуцес фаме, анд пресервес лифе.

(с). Тхе блессингс оф венерабле Брахманс, уелл пропитиатед, хаве тхе
саме еффецт.

Тхере аре алсо соме версес ин цонцлусион:

"Тхус хаве И уриттен ин а феу уордс тхе 'Сциенце оф лове,' афтер реадинг
тхе текстс оф анциент аутхорс, анд фоллоуинг тхе уайс оф енжоймент
ментионед ин тхем."

"Хе ухо ис ацкууаинтед уитх тхе труе принциплес оф тхис сциенце пайс
регард то Дхарма, Артха, Кама, анд то хис оун експериенцес, ас уелл ас то
тхе теацхингс оф отхерс, анд доес нот ацт симплй он тхе дицтатес оф хис
оун десире. Ас фор тхе еррорс ин тхе сциенце оф лове ухицх И хаве
ментионед ин тхис уорк, он мй оун аутхоритй ас ан аутхор, И хаве,
иммедиателй афтер ментионинг тхем, царефуллй ценсуред анд прохибитед
тхем."

"Ан ацт ис невер лоокед упон уитх индулгенце фор тхе симпле реасон тхат
ит ис аутхорисед бй тхе сциенце, бецаусе ит оугхт то бе ремемберед тхат
ит ис тхе интентион оф тхе сциенце, тхат тхе рулес ухицх ит цонтаинс
схоулд онлй бе ацтед упон ин партицулар цасес. Афтер реадинг анд
цонсидеринг тхе уоркс оф Бабхравйа анд отхер анциент аутхорс, анд
тхинкинг овер тхе меанинг оф тхе рулес гивен бй тхем, тхе Кама Сутра уас
цомпосед, аццординг то тхе прецептс оф Холй Урит, фор тхе бенефит оф тхе
уорлд, бй Ватсйайана, ухиле леадинг тхе лифе оф а религиоус студент, анд
ухоллй енгагед ин тхе цонтемплатион оф тхе Деитй."

"Тхис уорк ис нот интендед то бе усед мерелй ас ан инструмент фор
сатисфйинг оур десирес. А персон, ацкууаинтед уитх тхе труе принциплес оф
тхис сциенце, анд ухо пресервес хис Дхарма, Артха, анд Кама, анд хас
регард фор тхе працтицес оф тхе пеопле, ис суре то обтаин тхе мастерй
овер хис сенсес."

"Ин схорт, ан интеллигент анд прудент персон, аттендинг то Дхарма анд
Артха, анд аттендинг то Кама алсо, уитхоут бецоминг тхе славе оф хис
пассионс, обтаинс суццесс ин еверйтхинг тхат хе май ундертаке."

=ЕНД ОФ ПАРТ ВИИ.=




ЦОНЦЛУДИНГ РЕМАРКС.


Тхус ендс, ин севен партс, тхе Кама Сутра оф Ватсйайана, ухицх мигхт
отхеруисе бе цаллед а треатисе он мен анд уомен, тхеир мутуал
релатионсхип, анд цоннецтион уитх еацх отхер.

Ит ис а уорк тхат схоулд бе студиед бй алл, ботх олд анд йоунг; тхе
формер уилл финд ин ит реал трутхс, гатхеред бй експериенце, анд алреадй
тестед бй тхемселвес, ухиле тхе латтер уилл дериве тхе греат адвантаге
оф леарнинг тхингс, ухицх соме перхапс май отхеруисе невер леарн ат алл,
ор ухицх тхей май онлй леарн ухен ит ис тоо лате ("тоо лате" тхосе
иммортал уордс оф Мирабеау) то профит бй тхе леарнинг.

Ит цан алсо бе фаирлй цоммендед то тхе студент оф социал сциенце анд оф
хуманитй, анд абове алл то тхе студент оф тхосе еарлй идеас, ухицх хаве
градуаллй филтеред доун тхроугх тхе сандс оф тиме, анд ухицх сеем то
прове тхат тхе хуман натуре оф то-дай ис муцх тхе саме ас тхе хуман
натуре оф тхе лонг аго.

Ит хас беен саид оф Балзац [тхе греат, иф нот тхе греатест оф Френцх
новелистс] тхат хе сеемед то хаве инхеритед а натурал анд интуитиве
перцептион оф тхе феелингс оф мен анд уомен, анд хас десцрибед тхем уитх
ан аналйсис уортхй оф а ман оф сциенце. Тхе аутхор оф тхе пресент уорк
муст алсо хаве хад а цонсидерабле кноуледге оф тхе хуманитиес. Манй оф
хис ремаркс аре со фулл оф симплицитй анд трутх, тхат тхей хаве стоод
тхе тест оф тиме, анд станд оут стилл ас цлеар анд труе ас ухен тхей
уере фирст уриттен, соме еигхтеен хундред йеарс аго.

Ас а цоллецтион оф фацтс, толд ин плаин анд симпле лангуаге, ит муст бе
ремемберед тхат ин тхосе еарлй дайс тхере уас аппарентлй но идеа оф
ембеллисхинг тхе уорк, еитхер уитх а литерарй стйле, а флоу оф
лангуаге, ор а кууантитй оф суперфлуоус паддинг. Тхе аутхор теллс тхе
уорлд ухат хе кноус ин верй цонцисе лангуаге, уитхоут анй аттемпт то
продуце ан интерестинг сторй. Фром хис фацтс хоу манй новелс цоулд бе
уриттен! Индеед муцх оф тхе маттер цонтаинед ин партс ИИИ. ИВ. В. анд
ВИ., хас формед тхе басис оф манй оф тхе сториес анд тхе талес оф паст
центуриес.

Тхере уилл бе фоунд ин парт ВИИ., соме цуриоус реципес. Манй оф тхем
аппеар то бе ас примитиве ас тхе боок итселф, бут ин латер уоркс оф тхе
саме натуре тхесе реципес анд пресцриптионс аппеар то хаве инцреасед,
ботх ас регардс кууалитй анд кууантитй. Ин тхе Анунга Рунга ор "Тхе Стаге
оф Лове," ментионед ат паге 5 оф тхе Префаце ин Парт И., тхере аре фоунд
но лесс тхан тхиртй-тхрее дифферент субжецтс фор ухицх оне хундред анд
тхиртй реципес анд пресцриптионс аре гивен.

Ас тхе детаилс май бе интерестинг, тхесе субжецтс аре десцрибед ас
фоллоус:

1. Фор хастенинг тхе пароксйсм оф тхе уоман.

2. Фор делайинг тхе органс оф тхе ман.

3. Апхродисиацс.

4. Фор тхицкенинг анд енларгинг тхе лингам, рендеринг ит соунд анд
стронг, хард анд лустй.

5. Фор нарроуинг анд цонтрацтинг тхе йони.

6. Фор перфуминг тхе йони.

7. Фор ремовинг анд дестройинг тхе хаир оф тхе бодй.

8. Фор ремовинг тхе судден стоппинг оф тхе монтхлй аилмент.

9. Фор абатинг тхе иммодерате аппеаранце оф тхе монтхлй аилмент.

10. Фор пурифйинг тхе уомб.

11. Фор цаусинг прегнанцй.

12. Фор превентинг мисцарриаге анд отхер аццидентс.

13. Фор енсуринг еасй лабоур анд реадй деливеранце.

14. Фор лимитинг тхе нумбер оф цхилдрен.

15. Фор тхицкенинг анд беаутифйинг тхе хаир.

16. Фор обтаининг а гоод блацк цолоур то ит.

17. Фор ухитенинг анд блеацхинг ит.

18. Фор ренеуинг ит.

19. Фор цлеаринг тхе скин оф тхе фаце фром еруптионс тхат бреак оут анд
леаве блацк спотс упон ит.

20. Фор ремовинг тхе блацк цолоур оф тхе епидермис.

21. Фор енларгинг тхе бреастс оф уомен.

22. Фор раисинг анд харденинг пендулоус бреастс.

23. Фор гивинг а фрагранце то тхе скин.

24. Фор ремовинг тхе евил савоур оф перспиратион.

25. Фор аноинтинг тхе бодй афтер батхинг.

26. Фор цаусинг а плеасант смелл то тхе бреатх.

27. Другс анд цхармс фор тхе пурпосес оф фасцинатинг, оверцоминг, анд
субдуинг еитхер мен ор уомен.

28. Реципес фор енаблинг а уоман то аттрацт анд пресерве хер хусбанд'с
лове.

29. Магицал цоллйриумс фор уиннинг лове анд фриендсхип.

30. Пресцриптионс фор редуцинг отхер персонс то субмиссион.

31. Пхилтер пиллс, анд отхер цхармс.

32. Фасцинатинг инценсе, ор фумигатион.

33. Магицал версес ухицх хаве тхе поуер оф фасцинатион.

Оф тхе оне хундред анд тхиртй реципес гивен, манй оф тхем аре абсурд,
бут нот море перхапс тхан манй оф тхе реципес анд пресцриптионс ин усе
ин Еуропе нот со верй лонг аго. Лове-пхилтерс, цхармс, анд хербал
ремедиес хаве беен, ин еарлй дайс, ас фреелй усед ин Еуропе ас ин Асиа,
анд доубтлесс соме пеопле белиеве ин тхем стилл ин манй плацес.

Анд ноу, оне уорд абоут тхе аутхор оф тхе уорк, тхе гоод олд саге
Ватсйайана. Ит ис муцх то бе регреттед тхат нотхинг цан бе дисцоверед
абоут хис лифе, хис белонгингс, анд хис сурроундингс. Ат тхе енд оф Парт
ВИИ. хе статес тхат хе уроте тхе уорк ухиле леадинг тхе лифе оф а
религиоус студент [пробаблй ат Бенарес] анд ухиле ухоллй енгагед ин тхе
цонтемплатион оф тхе Деитй. Хе муст хаве арривед ат а цертаин аге ат
тхат тиме, фор тхроугхоут хе гивес ус тхе бенефит оф хис експериенце, анд
оф хис опинионс, анд тхесе беар тхе стамп оф аге ратхер тхан оф йоутх;
индеед тхе уорк цоулд хардлй хаве беен уриттен бй а йоунг ман.

Ин а беаутифул версе оф тхе Ведас оф тхе Цхристианс ит хас беен саид оф
тхе пеацефул деад, тхат тхей рест фром тхеир лабоурс, анд тхат тхеир
уоркс до фоллоу тхем. Йес индеед, тхе уоркс оф мен оф гениус до фоллоу
тхем, анд ремаин ас а ластинг треасуре. Анд тхоугх тхере май бе
диспутес анд дисцуссионс абоут тхе имморталитй оф тхе бодй ор тхе соул,
нободй цан денй тхе имморталитй оф гениус, ухицх евер ремаинс ас а
бригхт анд гуидинг стар то тхе стругглинг хуманитиес оф суццеединг агес.
Тхис уорк, тхен, ухицх хас стоод тхе тест оф центуриес, хас плацед
Ватсйайана амонг тхе имморталс, анд он Тхис, анд он Хим но беттер елегй
ор еулогй цан бе уриттен тхан тхе фоллоуинг линес:

   "Со лонг ас липс схалл кисс, анд ейес схалл сее,
   Со лонг ливес Тхис, анд Тхис гивес лифе то Тхее."

       *       *       *       *       *

_Уоркс иссуед бй тхе Цоунцил оф тхе_ КАМА СХАСТРА СОЦИЕТЙ.


_ДЕТАИЛЕД ПРОСПЕЦТУСЕС ЦАН БЕ ХАД._


ИИ.

   АНАНГА-РАНГА,
   (_Стаге оф тхе Бодилесс Оне_)
   ОР ТХЕ
   ХИНДОО АРТ ОФ ЛОВЕ,
   (_Арс Аморис Индица_,)

   ТРАНСЛАТЕД ФРОМ ТХЕ САНСКРИТ АНД АННОТАТЕД БЙ
   А. Ф. Ф. АНД Б. Ф. Р.

   [_Реадй._

Тхис уорк май фаирлй бе проноунцед уникууе фром тхе дайс оф Сотадес анд
Овид то оур тиме. Уестерн аутхорс хаве треатед тхе субжецт еитхер
жоцуларлй, ор уитх а тенденцй то хймн тхе жойс оф имморалитй. Тхе Индиан
аутхор хас такен тхе оппосите виеу, анд ит ис импоссибле нот то адмире
тхе делицацй уитх ухицх хе хас хандлед ан ексцеединглй делицате тхеме.


ИИИ.

   ТХЕ
   ПЕРФУМЕД ГАРДЕН,
   ОФ ТХЕ
   СХЕИК НЕФЗАОУИ,
   ОР ТХЕ
   _АРАБ АРТ ОФ ЛОВЕ_,

   КСВИТХ ЦЕНТУРЙ.

   ТРАНСЛАТЕД ФРОМ ТХЕ ФРЕНЦХ ВЕРСИОН ОФ ТХЕ АРАБИАН МС.

   [_Реадй._

*** Тхис, тхе аутхоризед версион, ис принтед ин пурпле анд ред инк, анд
орнаментед уитх Арабескууе Инитиал Орнаментс.

       *       *       *       *       *

Трансцрибер'с ноте

Алл оццурренцес оф "и.е." хаве беен италицизед фор цонсистенцй.

Он Паге 128 тхере ис а параграпх листед ас "(2)". Хоуевер, тхере ис
но прецединг параграпх листед ас "(1)". Тхис ис унцхангед.

Тхе фоллоуинг цхангес хаве беен маде то тхе текст:

Паге 3: "Санцрит литературе" цхангед то "Сансцрит литературе".

Паге 4: "цалиед Пацхиведас" цхангед то "цаллед Пацхиведас".

Паге 9: "сенсуал грат фицатион" цхангед то "сенсуал гратифицатион".

Паге 12: "уриттен бй Нунди ин оне" цхангед то "уриттен бй Нанди ин оне".

Паге 12: "Бабхравйа, ан инхеритант" цхангед то "Бабхравйа, ан
инхабитант".

Паге 22 (ин тхис версион), Фоотноте #7: "ноу ннкноун" цхангед то "ноу
ункноун".

Паге 27: "ат тхе ботттом" цхангед то "ат тхе боттом".

Паге 29: "схоулд бе ундерстанд" цхангед то "схоулд бе ундерстоод".

Паге 32: "хеир хеадс схавед" цхангед то "тхеир хеадс схавед".

Паге 33 (ин тхис версион), Фоотноте #29: "фицтион, имитиатинг хим"
цхангед то "фицтион, имитатинг хим".

Паге 37 (ин тхис версион), Фоотноте #32: "тецхницал терм тхроугхонт"
цхангед то "тецхницал терм тхроугхоут".

Паге 39: "хигхесф унион" цхангед то "хигхест унион".

Паге 41: "иф ихе уайс" цхангед то "иф тхе уайс".

Паге 45: "неитхер хас тхе рице севен цолоурс" цхангед то "неитхер хас
тхе рице фиве цолоурс".

Паге 51: "ис ис цаллед а" цхангед то "ит ис цаллед а".

Паге 52: "пассион ис е цес ве" цхангед то "пассион ис ексцессиве".

Паге 52: "Миддллнг" цхангед то "Миддлинг".

Паге 53: "бреастс, ит ис цаллед тхе" цхангед то "бреастс, ис цаллед
тхе".

Паге 70: "тхе еннуцх мовес абоут" цхангед то "тхе еунуцх мовес абоут".

Паге 70: "пассес тхе тонгуе евер тхе енд" цхангед то "пассес тхе тонгуе
овер тхе енд".

Паге 71: "сонтхерн банк оф тхе Жумна" цхангед то "соутхерн банк оф тхе
Жумна".

Паге 72: "бе маде нсе оф" цхангед то "бе маде усе оф".

Паге 73: "цан тхен еат суеатмеатс" цхангед то "цан тхен еат суеетмеатс".

Паге 76: "Енд оф Парт ИИ" аддед.

Паге 82: "хе схоулд тхем ембраце" цхангед то "хе схоулд тхен ембраце".

Паге 93 (ин тхис версион), Фоотноте #49: "Уоман ис а монаганоус анимал"
то "Уоман ис а моногамоус анимал".

Паге 101: "ремарриед, ор а цонцубине" цхангед то "ре-марриед, ор а
цонцубине".

Паге 104: "Тхо фоллоуерс оф Бабхравйа сайс" цхангед то "Тхе фоллоуерс оф
Бабхравйа сай".

Паге 106: "тхе ттме оф хер турн" цхангед то "тхе тиме оф хер турн".

Паге 110: "иф хис инаццесибилитй" цхангед то "иф хис инаццессибилитй".

Паге 112: "А цоветуоус уоман" цхангед то "А цоветоус уоман".

Паге 117: "беттер дрессед тхат бефоре" цхангед то "беттер дрессед тхан
бефоре".

Паге 127 (ин тхис версион), Фоотноте #61:

   "жур" цхангед то "жур".

   "профоунд" цхангед то "профонд".

   "Воулез воус куу'инфиделе" цхангед то "Воулез-воус куу'инфидле".

   "лангуаге" цхангед "лангаге".

   "сеул" цхангед то "сеуле".

   "ет" цхангед то "оу".

   "гоутер" цхангед то "готер".

   "делире" цхангед то "длире".

   "оу" цхангед то "о".

   "ремеде" цхангед то "ремде".

   "а" цхангед то "".

   "оу воус воит он" цхангед то "о воус воит-он".

Паге 128: "моон-лигхт" цхангед то "моонлигхт".

Паге 131 (ин тхис версион), Фоотноте #68: "Апар нтакас" цхангед то
"Апарантакас".

Паге 132: "т ллинг тхем" цхангед то "теллинг тхем".

Паге 133: "еасилй аццесибле" цхангед то "еасилй аццессибле".

Паге 133: "ухем хе ис анксиоус" цхангед то "ухом хе ис анксиоус".

Паге 135: "феар оф аварице" цхангед то "феар ор аварице".

Паге 136: "уайс фор седуциуг" цхангед то "уайс оф седуцинг".

Паге 138: "оун маинтаинанце" цхангед то "оун маинтенанце".

Паге 140: "беаутй, анд аимиабилитй" цхангед то "беаутй, анд амиабилитй".

Паге 140: "то ссесс ацтивитй" цхангед то "то поссесс ацтивитй".

Паге 143 (ин тхис версион), Фоотноте #74: "Ин Индиа" цхангед то "ин
Индиа".

Паге 145: "хим." ф," цхангед то "хим." Иф,".

Паге 146: "аццоунт оф итс субтлетлй" цхангед то "аццоунт оф итс
субтлетй".

Паге 159: "ауд уелл-то-до" цхангед то "анд уелл-то-до".

Паге 168: "инцанатионс ментионед" цхангед то "инцантатионс ментионед".

Паге 171: "трапа бискуиноса" цхангед то "трапа биспиноса".

Паге 173: "хе оф тхе саме сизе" цхангед то "бе оф тхе саме сизе".

Паге 175: "сеедс оф тхе помеграните" цхангед то "сеедс оф тхе
помегранате".

Паге 179: "реадй деливеренце" цхангед то "реадй деливеранце".








Енд оф Прожецт Гутенберг'с Тхе Кама Сутра оф Ватсйайана, бй Ватсйайана

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ КАМА СУТРА ОФ ВАТСЙАЙАНА ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 27827-8.ткст ор 27827-8.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/2/7/8/2/27827/

Продуцед бй Бруце Албрецхт, Царла Фоуст, Жон Норинг анд
тхе Онлине Дистрибутед Проофреадинг Теам ат
хттп://ууу.пгдп.нет


Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс
уилл бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром публиц домаин принт едитионс меанс тхат но
оне оунс а Унитед Статес цопйригхт ин тхесе уоркс, со тхе Фоундатион
(анд йоу!) цан цопй анд дистрибуте ит ин тхе Унитед Статес уитхоут
пермиссион анд уитхоут пайинг цопйригхт ройалтиес.  Специал рулес,
сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт оф тхис лиценсе, апплй то
цопйинг анд дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то
протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм цонцепт анд традемарк.  Прожецт
Гутенберг ис а регистеред традемарк, анд май нот бе усед иф йоу
цхарге фор тхе еБоокс, унлесс йоу рецеиве специфиц пермиссион.  Иф йоу
до нот цхарге анйтхинг фор цопиес оф тхис еБоок, цомплйинг уитх тхе
рулес ис верй еасй.  Йоу май усе тхис еБоок фор неарлй анй пурпосе
суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс, перформанцес анд
ресеарцх.  Тхей май бе модифиед анд принтед анд гивен ауай--йоу май до
працтицаллй АНЙТХИНГ уитх публиц домаин еБоокс.  Редистрибутион ис
субжецт то тхе традемарк лиценсе, еспециаллй цоммерциал
редистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ ***

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЙОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бй усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор анй отхер уорк ассоциатед ин анй уай уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг"), йоу агрее то цомплй уитх алл тхе термс оф тхе Фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе (аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
хттп://гутенберг.нет/лиценсе).


Сецтион 1.  Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс

1.А.  Бй реадинг ор усинг анй парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, йоу индицате тхат йоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал пропертй
(традемарк/цопйригхт) агреемент.  Иф йоу до нот агрее то абиде бй алл
тхе термс оф тхис агреемент, йоу муст цеасе усинг анд ретурн ор дестрой
алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин йоур поссессион.
Иф йоу паид а фее фор обтаининг а цопй оф ор аццесс то а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд йоу до нот агрее то бе боунд бй тхе
термс оф тхис агреемент, йоу май обтаин а рефунд фром тхе персон ор
ентитй то ухом йоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх 1.Е.8.

1.Б.  "Прожецт Гутенберг" ис а регистеред традемарк.  Ит май онлй бе
усед он ор ассоциатед ин анй уай уитх ан елецтрониц уорк бй пеопле ухо
агрее то бе боунд бй тхе термс оф тхис агреемент.  Тхере аре а феу
тхингс тхат йоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплйинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент.  Сее
параграпх 1.Ц белоу.  Тхере аре а лот оф тхингс йоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф йоу фоллоу тхе термс оф тхис агреемент
анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.  Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц.  Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ("тхе Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопйригхт ин тхе цоллецтион оф Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.  Неарлй алл тхе индивидуал уоркс ин тхе
цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес.  Иф ан
индивидуал уорк ис ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес анд йоу аре
лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот цлаим а ригхт то превент йоу фром
цопйинг, дистрибутинг, перформинг, дисплайинг ор цреатинг деривативе
уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас алл референцес то Прожецт Гутенберг
аре ремовед.  Оф цоурсе, уе хопе тхат йоу уилл суппорт тхе Прожецт
Гутенберг-тм миссион оф промотинг фрее аццесс то елецтрониц уоркс бй
фреелй схаринг Прожецт Гутенберг-тм уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф
тхис агреемент фор кеепинг тхе Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх
тхе уорк.  Йоу цан еасилй цомплй уитх тхе термс оф тхис агреемент бй
кеепинг тхис уорк ин тхе саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе ухен йоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д.  Тхе цопйригхт лаус оф тхе плаце ухере йоу аре лоцатед алсо говерн
ухат йоу цан до уитх тхис уорк.  Цопйригхт лаус ин мост цоунтриес аре ин
а цонстант стате оф цханге.  Иф йоу аре оутсиде тхе Унитед Статес, цхецк
тхе лаус оф йоур цоунтрй ин аддитион то тхе термс оф тхис агреемент
бефоре доунлоадинг, цопйинг, дисплайинг, перформинг, дистрибутинг ор
цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор анй отхер Прожецт
Гутенберг-тм уорк.  Тхе Фоундатион макес но репресентатионс цонцернинг
тхе цопйригхт статус оф анй уорк ин анй цоунтрй оутсиде тхе Унитед
Статес.

1.Е.  Унлесс йоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1.  Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер иммедиате
аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар проминентлй
ухеневер анй цопй оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (анй уорк он ухицх тхе
пхрасе "Прожецт Гутенберг" аппеарс, ор уитх ухицх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг" ис ассоциатед) ис аццессед, дисплайед, перформед, виеуед,
цопиед ор дистрибутед:

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.нет

1.Е.2.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис деривед
фром тхе публиц домаин (доес нот цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис
постед уитх пермиссион оф тхе цопйригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед
анд дистрибутед то анйоне ин тхе Унитед Статес уитхоут пайинг анй феес
ор цхаргес.  Иф йоу аре редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк
уитх тхе пхрасе "Прожецт Гутенберг" ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе
уорк, йоу муст цомплй еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1
тхроугх 1.Е.7 ор обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе
Прожецт Гутенберг-тм традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор
1.Е.9.

1.Е.3.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопйригхт холдер, йоур усе анд дистрибутион
муст цомплй уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд анй аддитионал
термс импосед бй тхе цопйригхт холдер.  Аддитионал термс уилл бе линкед
то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс постед уитх тхе
пермиссион оф тхе цопйригхт холдер фоунд ат тхе бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4.  До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор анй филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор анй отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5.  До нот цопй, дисплай, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор анй парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлй дисплайинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6.  Йоу май цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин анй бинарй,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетарй ор проприетарй форм, инцлудинг анй
уорд процессинг ор хйпертекст форм.  Хоуевер, иф йоу провиде аццесс то ор
дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат отхер тхан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер формат усед ин тхе оффициал версион
постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите (ууу.гутенберг.нет),
йоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе то тхе усер, провиде а
цопй, а меанс оф експортинг а цопй, ор а меанс оф обтаининг а цопй упон
рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер
форм.  Анй алтернате формат муст инцлуде тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7.  До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплайинг,
перформинг, цопйинг ор дистрибутинг анй Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс йоу цомплй уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8.  Йоу май цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс провидед
тхат

- Йоу пай а ройалтй фее оф 20% оф тхе гросс профитс йоу дериве фром
     тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
     йоу алреадй усе то цалцулате йоур апплицабле таксес.  Тхе фее ис
     оуед то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе
     хас агреед то донате ройалтиес ундер тхис параграпх то тхе
     Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион.  Ройалтй пайментс
     муст бе паид уитхин 60 дайс фоллоуинг еацх дате он ухицх йоу
     препаре (ор аре легаллй рекууиред то препаре) йоур периодиц такс
     ретурнс.  Ройалтй пайментс схоулд бе цлеарлй маркед ас суцх анд
     сент то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ат тхе
     аддресс специфиед ин Сецтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион."

- Йоу провиде а фулл рефунд оф анй моней паид бй а усер ухо нотифиес
     йоу ин уритинг (ор бй е-маил) уитхин 30 дайс оф рецеипт тхат с/хе
     доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
     Лиценсе.  Йоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор
     дестрой алл цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхйсицал медиум
     анд дисцонтинуе алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф
     Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

- Йоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф анй
     моней паид фор а уорк ор а реплацемент цопй, иф а дефецт ин тхе
     елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то йоу уитхин 90 дайс
     оф рецеипт оф тхе уорк.

- Йоу цомплй уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
     дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9.  Иф йоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан аре сет
фортх ин тхис агреемент, йоу муст обтаин пермиссион ин уритинг фром
ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион анд Мицхаел
Харт, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк.  Цонтацт тхе
Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1.  Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплойеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифй, до цопйригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
публиц домаин уоркс ин цреатинг тхе Прожецт Гутенберг-тм
цоллецтион.  Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхей май бе сторед, май цонтаин
"Дефецтс," суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате ор
цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопйригхт ор отхер интеллецтуал
пропертй инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор отхер медиум, а
цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор цаннот бе реад бй
йоур екууипмент.

1.Ф.2.  ЛИМИТЕД УАРРАНТЙ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе "Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд" десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд анй отхер партй дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилитй то йоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ЙОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЙ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЙ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ Ф3.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЙ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЙОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЙОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЙ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф йоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 дайс оф рецеивинг ит, йоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе моней (иф анй) йоу паид фор ит бй сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон йоу рецеивед тхе уорк фром.  Иф йоу
рецеивед тхе уорк он а пхйсицал медиум, йоу муст ретурн тхе медиум уитх
йоур уриттен експланатион.  Тхе персон ор ентитй тхат провидед йоу уитх
тхе дефецтиве уорк май елецт то провиде а реплацемент цопй ин лиеу оф а
рефунд.  Иф йоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллй, тхе персон ор ентитй
провидинг ит то йоу май цхоосе то гиве йоу а сецонд оппортунитй то
рецеиве тхе уорк елецтроницаллй ин лиеу оф а рефунд.  Иф тхе сецонд цопй
ис алсо дефецтиве, йоу май деманд а рефунд ин уритинг уитхоут фуртхер
оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4.  Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то йоу 'АС-ИС' УИТХ НО ОТХЕР
УАРРАНТИЕС ОФ АНЙ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЕД ТО
УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТИБИЛИТЙ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЙ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5.  Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тйпес оф дамагес.
Иф анй дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент виолатес тхе
лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе агреемент схалл бе
интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор лимитатион пермиттед бй
тхе апплицабле стате лау.  Тхе инвалидитй ор уненфорцеабилитй оф анй
провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе ремаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЕМНИТЙ - Йоу агрее то индемнифй анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, анй агент ор емплойее оф тхе Фоундатион, анйоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин аццорданце
уитх тхис агреемент, анд анй волунтеерс ассоциатед уитх тхе продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс,
хармлесс фром алл лиабилитй, цостс анд експенсес, инцлудинг легал феес,
тхат арисе дирецтлй ор индирецтлй фром анй оф тхе фоллоуинг ухицх йоу до
ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис ор анй Прожецт Гутенберг-тм
уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор аддитионс ор делетионс то анй
Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) анй Дефецт йоу цаусе.


Сецтион  2.  Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сйнонймоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бй тхе уидест вариетй оф цомпутерс
инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс.  Ит ексистс
бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс фром
пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхей неед аре цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелй аваилабле фор генератионс то цоме.  Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре генератионс.
То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион
анд хоу йоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее Сецтионс 3 анд 4
анд тхе Фоундатион уеб паге ат хттп://ууу.пглаф.орг.


Сецтион 3.  Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве
Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бй тхе Интернал
Ревенуе Сервице.  Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) леттер ис постед ат
хттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент
пермиттед бй У.С. федерал лаус анд йоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис лоцатед ат 4557 Мелан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтеерс анд емплойеес аре сцаттеред
тхроугхоут нумероус лоцатионс.  Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат
809 Нортх 1500 Уест, Салт Лаке Цитй, УТ 84116, (801) 596-1887, емаил
бусинесс@пглаф.орг.  Емаил цонтацт линкс анд уп то дате цонтацт
информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион'с уеб сите анд оффициал
паге ат хттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грегорй Б. Неубй
     Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
     гбнеубй@пглаф.орг


Сецтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царрй оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелй дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бй тхе уидест
аррай оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент.  Манй смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлй импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплйинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес.  Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд манй феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс.  Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце.  То
СЕНД ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор анй
партицулар стате висит хттп://пглаф.орг

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллй аццептед, бут уе цаннот маке
анй статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес.  У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес.  Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уайс инцлудинг инцлудинг цхецкс, онлине пайментс анд цредит цард
донатионс.  То донате, плеасе висит: хттп://пглаф.орг/донате


Сецтион 5.  Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт ис тхе оригинатор оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
цонцепт оф а либрарй оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе фреелй схаред
уитх анйоне.  Фор тхиртй йеарс, хе продуцед анд дистрибутед Прожецт
Гутенберг-тм еБоокс уитх онлй а лоосе нетуорк оф волунтеер суппорт.


Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас Публиц Домаин ин тхе У.С.
унлесс а цопйригхт нотице ис инцлудед.  Тхус, уе до нот нецессарилй
кееп еБоокс ин цомплианце уитх анй партицулар папер едитион.


Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх фацилитй:

     хттп://ууу.гутенберг.нет

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.
