Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Левиатхан, бй Тхомас Хоббес

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг


Титле: Левиатхан

Аутхор: Тхомас Хоббес

Релеасе Дате: Май, 2002  [ЕБоок #3207]
Постинг Дате: Оцтобер 11, 2009 [ЕБоок #3207]

Лангуаге: Енглисх


*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ЛЕВИАТХАН ***




Продуцед бй Едуард Ухите








ЛЕВИАТХАН

Бй Тхомас Хоббес

1651


ЛЕВИАТХАН ОР ТХЕ МАТТЕР, ФОРМЕ, & ПОУЕР ОФ А ЦОММОН-УЕАЛТХ
ЕЦЦЛЕСИАСТИЦАЛ АНД ЦИВИЛЛ

Тхомас Хоббес оф Малмесбурй


Принтед фор Андреу Црооке, ат тхе Греен Драгон ин Ст. Паул'с Цхурцхйард,
1651.



ТРАНСЦРИБЕР'С НОТЕС ОН ТХЕ Е-ТЕКСТ:

Тхис Е-текст уас препаред фром тхе Пелицан Цлассицс едитион оф Левиатхан,
ухицх ин турн уас препаред фром тхе фирст едитион. И хаве триед то
фоллоу ас цлоселй ас поссибле тхе оригинал, анд то гиве тхе флавоур оф
тхе текст тхат Хоббес химселф прооф-реад, бут тхе фоллоуинг дифференцес
уере унавоидабле.

Хоббес усед цапиталс анд италицс верй екстенсивелй, фор емпхасис, фор
пропер намес, фор кууотатионс, анд сометимес, ит сеемс, жуст бецаусе.

Тхе оригинал хас верй екстенсиве маргин нотес, ухицх аре усед то схоу
ухере хе интродуцес тхе дефинитионс оф уордс анд цонцептс, то гиве ин
схорт тхе субжецт тхат а параграпх ор сецтион ис деалинг уитх, анд то
гиве референцес то хис кууотатионс, ларгелй бут нот ексцлусивелй библицал.
То соме дегрее, тхесе маргин нотес сеем то хаве беен интендед то серве
ин плаце оф ан индекс, тхе оригинал хавинг ноне. Тхей аре алл ин италицс.

Хе алсо усед италицс фор уордс ин отхер лангуагес тхан Енглисх, анд
тхере аре а нумбер оф Греек уордс, ин тхе Греек алпхабет, ин тхе текст.

То деал уитх тхесе уитхин тхе лимитс оф плаин ванилла АСЦИИ, И хаве доне
тхе фоллоуинг ин тхис Е-текст.

И хаве рестрицтед мй усе оф фулл цапитализатион то тхосе плацес ухере
Хоббес усед ит, ексцепт ин тхе цхаптер хеадингс, ухицх И хаве фуллй
цапитализед, ухере Хоббес усед а микстуре оф фулл цапитализатион анд
италицс.

Ухере ит ис цлеар тхат тхе италицс аре то индицате тхе текст ис кууотинг,
И хаве интродуцед кууотатион маркс. Уитхин кууотатион маркс И хаве
ретаинед тхе цапитализатион тхат Хоббес усед.

Ухере италицс сеем то бе усед фор емпхасис, ор фор пропер намес, ор жуст
бецаусе, И хаве цапитализед тхе инитиал леттер оф тхе уордс. Тхис хас
тхе дисадвантаге тхат тхей аре нот тхен дистингуисхед фром тхосе тхат
Хоббес цапитализед ин плаин текст, бут тхе екстент оф хис италицс уоулд
маке тхе текст верй углй иф И уас то усе ан ундерсцоре ор сласх.

Ухере тхе маргин нотес аре еитхер то интродуце тхе параграпх субжецт,
ор то схоу ухере хе интродуцес уорд дефинитионс, И хаве инцлудед тхем ас
хеадерс то тхе параграпх, агаин уитх алл уордс хавинг инитиал цапиталс,
анд он а схортенед лине.

Фор маргин референцес то кууотес, И хаве инцлудед тхем ин тхе текст,
ин брацкетс иммедиателй некст то тхе кууотатион. Ухере Хоббес инцлудед
референцес ин тхе маин текст, И хаве лефт тхем ас хе пут тхем, ексцепт то
цханге хис скууаре брацкетс то роунд.

Фор тхе Греек алпхабет, И хаве симплй субститутед тхе неарест ординарй
леттерс тхат И цан, анд И хаве усед инитиал цапиталс фор фореигн
лангуаге уордс.

Неитхер Тхомас Хоббес нор хис тйпесеттерс сеем то хаве хад манй
инхибитионс абоут спеллинг анд пунцтуатион. И хаве триед то репродуце
ботх ексацтлй, уитх тхе ексцептион оф тхе интродуцтион оф кууотатион маркс.

Ин препаринг тхе текст, И хаве фоунд тхат ит хас муцх море меанинг иф
И реад ит уитх суб-воцализатион, ор алоуд, ратхер тхан трйинг то реад
силентлй. Хоббес' усе оф емпхасис анд хис еццентриц пунцтуатион анд
цонструцтион сеем тхен то уорк.



ТО МЙ МОСТ ХОНОР'Д ФРИЕНД Мр. ФРАНЦИС ГОДОЛПХИН оф ГОДОЛПХИН


ХОНОР'Д СИР.

Йоур мост уортхй Бротхер Мр СИДНЕЙ ГОДОЛПХИН, ухен хе ливед, уас плеас'д
то тхинк мй студиес сометхинг, анд отхеруисе то облиге ме, ас йоу кноу,
уитх реалл тестимониес оф хис гоод опинион, греат ин тхемселвес, анд тхе
греатер фор тхе уортхинессе оф хис персон. Фор тхере ис нот анй вертуе
тхат диспосетх а ман, еитхер то тхе сервице оф Год, ор то тхе сервице
оф хис Цоунтрй, то Цивилл Социетй, ор привате Фриендсхип, тхат дид нот
манифестлй аппеар ин хис цонверсатион, нот ас ацкууиред бй нецесситй,
ор аффецтед упон оццасион, бут инхаерент, анд схининг ин а генероус
цонститутион оф хис натуре. Тхерефоре ин хоноур анд гратитуде то хим,
анд уитх девотион то йоур селфе, И хумблй Дедицате унто йоу тхис мй
дисцоурсе оф Цоммон-уеалтх. И кноу нот хоу тхе уорлд уилл рецеиве ит,
нор хоу ит май рефлецт он тхосе тхат схалл сеем то фавоур ит. Фор ин а
уай бесет уитх тхосе тхат цонтенд он оне сиде фор тоо греат Либертй, анд
он тхе отхер сиде фор тоо муцх Аутхоритй, 'тис хард то пассе бетуеен тхе
поинтс оф ботх унуоундед. Бут йет, ме тхинкс, тхе ендеавоур то адванце
тхе Цивилл Поуер, схоулд нот бе бй тхе Цивилл Поуер цондемнед; нор
привате мен, бй репрехендинг ит, децларе тхей тхинк тхат Поуер тоо
греат. Бесидес, И спеак нот оф тхе мен, бут (ин тхе Абстрацт) оф тхе
Сеат оф Поуер, (лике то тхосе симпле анд унпартиалл цреатурес ин тхе
Роман Цапитол, тхат уитх тхеир нойсе дефендед тхосе уитхин ит, нот
бецаусе тхей уере тхей, бут тхере) оффендинг ноне, И тхинк, бут тхосе
уитхоут, ор суцх уитхин (иф тхере бе анй суцх) ас фавоур тхем. Тхат
ухицх перхапс май мост оффенд, аре цертаин Текстс оф Холй Сцриптуре,
алледгед бй ме то отхер пурпосе тхан ординарилй тхей усе то бе бй
отхерс. Бут И хаве доне ит уитх дуе субмиссион, анд алсо (ин ордер то
мй Субжецт) нецессарилй; фор тхей аре тхе Оутуоркс оф тхе Енемй, фром
ухенце тхей импугне тхе Цивилл Поуер. Иф нотуитхстандинг тхис, йоу финд
мй лабоур генераллй децрйед, йоу май бе плеасед то ексцусе йоур селфе,
анд сай тхат И ам а ман тхат лове мй оун опинионс, анд тхинк алл труе И
сай, тхат И хоноуред йоур Бротхер, анд хоноур йоу, анд хаве пресум'д он
тхат, то ассуме тхе Титле (уитхоут йоур кноуледге) оф беинг, ас И ам,

Сир,

Йоур мост хумбле, анд мост обедиент сервант, Тхомас Хоббес.

Парис АПРИЛЛ 15/25 1651.




ЦОНТЕНТС ОФ ТХЕ ЦХАПТЕРС


ТХЕ ФИРСТ ПАРТ


ОФ МАН


ИНТРОДУЦТИОН

1. ОФ СЕНСЕ

2. ОФ ИМАГИНАТИОН

3. ОФ ТХЕ ЦОНСЕКУУЕНЦЕС ОР ТРАИН ОФ ИМАГИНАТИОНС

4. ОФ СПЕЕЦХ

5. ОФ РЕАСОН АНД СЦИЕНЦЕ

6. ОФ ТХЕ ИНТЕРИОУР БЕГИННИНГС ОФ ВОЛУНТАРЙ МОТИОНС, ЦОММОНЛЙ ЦАЛЛЕД ТХЕ
ПАССИОНС; АНД ТХЕ СПЕЕЦХЕС БЙ УХИЦХ ТХЕЙ АРЕ ЕКСПРЕССЕД

7. ОФ ТХЕ ЕНДС ОР РЕСОЛУТИОНС ОФ ДИСЦОУРСЕ

8. ОФ ТХЕ ВЕРТУЕС, ЦОММОНЛЙ ЦАЛЛЕД ИНТЕЛЛЕЦТУАЛЛ, АНД ТХЕИР ЦОНТРАРЙ
ДЕФЕЦТС

9. ОФ ТХЕ СЕВЕРАЛЛ СУБЖЕЦТС ОФ КНОУЛЕДГЕ

10. ОФ ПОУЕР, УОРТХ, ДИГНИТЙ, ХОНОУР, АНД УОРТХИНЕССЕ

11. ОФ ТХЕ ДИФФЕРЕНЦЕ ОФ МАННЕРС

12. ОФ РЕЛИГИОН

13. ОФ ТХЕ НАТУРАЛЛ ЦОНДИТИОН ОФ МАНКИНД АС ЦОНЦЕРНИНГ ТХЕИР ФЕЛИЦИТЙ
АНД МИСЕРЙ

14. ОФ ТХЕ ФИРСТ АНД СЕЦОНД НАТУРАЛЛ ЛАУЕС, АНД ОФ ЦОНТРАЦТ

15. ОФ ОТХЕР ЛАУЕС ОФ НАТУРЕ

16. ОФ ПЕРСОНС, АУТХОРС, АНД ТХИНГС ПЕРСОНАТЕД


ТХЕ СЕЦОНД ПАРТ


ОФ ЦОММОН-УЕАЛТХ


17. ОФ ТХЕ ЦАУСЕС, ГЕНЕРАТИОН, АНД ДЕФИНИТИОН ОФ А ЦОММОН-УЕАЛТХ

18. ОФ ТХЕ РИГХТС ОФ СОВЕРАИГНЕС БЙ ИНСТИТУТИОН

19. ОФ СЕВЕРАЛЛ КИНДС ОФ ЦОММОН-УЕАЛТХ БЙ ИНСТИТУТИОН; АНД ОФ СУЦЦЕСИОН
ТО ТХЕ СОВЕРАИГН ПОУЕР

20. ОФ ДОМИНИОН ПАТЕРНАЛЛ, АНД ДЕСПОТИЦАЛЛ

21. ОФ ТХЕ ЛИБЕРТЙ ОФ СУБЖЕЦТС

22. ОФ СЙСТЕМЕС СУБЖЕЦТ, ПОЛИТИЦАЛЛ, АНД ПРИВАТЕ

23. ОФ ТХЕ ПУБЛИКУУЕ МИНИСТЕРС ОФ СОВЕРАИГН ПОУЕР

24. ОФ ТХЕ НУТРИТИОН, АНД ПРОЦРЕАТИОН ОФ А ЦОММОН-УЕАЛТХ

25. ОФ ЦОУНСЕЛЛ

26. ОФ ЦИВИЛЛ ЛАУЕС

27. ОФ ЦРИМЕС, ЕКСЦУСЕС, АНД ЕКСТЕНУАТИОНС

28. ОФ ПУНИСХМЕНТС, АНД РЕУАРДС

29. ОФ ТХОСЕ ТХИНГС ТХАТ УЕАКЕН, ОР ТЕНД ТО ТХЕ ДИССОЛУТИОН ОФ А
ЦОММОН-УЕАЛТХ

30. ОФ ТХЕ ОФФИЦЕ ОФ ТХЕ СОВЕРАИГН РЕПРЕСЕНТАТИВЕ

31. ОФ ТХЕ КИНГДОМ ОФ ГОД БЙ НАТУРЕ



ТХЕ ТХИРД ПАРТ


ОФ А ЦХРИСТИАН ЦОММОН-УЕАЛТХ


32. ОФ ТХЕ ПРИНЦИПЛЕС ОФ ЦХРИСТИАН ПОЛИТИКУУЕС

33. ОФ ТХЕ НУМБЕР, АНТИКУУИТЙ, СЦОПЕ, АУТХОРИТЙ, АНД ИНТЕРПРЕТЕРС ОФ ТХЕ
БООКС ОФ ХОЛЙ СЦРИПТУРЕ.

34. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН, ОФ СПИРИТ, АНГЕЛЛ, АНД ИНСПИРАТИОН ИН ТХЕ
БООКС ОФ ХОЛЙ СЦРИПТУРЕ

35. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ИН СЦРИПТУРЕ ОФ ТХЕ КИНГДОМЕ ОФ ГОД, ОФ ХОЛЙ,
САЦРЕД, АНД САЦРАМЕНТ

36. ОФ ТХЕ УОРД ОФ ГОД, АНД ОФ ПРОПХЕТС

37. ОФ МИРАЦЛЕС, АНД ТХЕИР УСЕ

38. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ИН СЦРИПТУРЕ ОФ ЕТЕРНАЛЛ ЛИФЕ, ХЕЛ, САЛВАТИОН,
ТХЕ УОРЛД ТО ЦОМЕ, АНД РЕДЕМПТИОН

39. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ИН СЦРИПТУРЕ ОФ ТХЕ УОРД ЦХУРЦХ

40. ОФ ТХЕ РИГХТС ОФ ТХЕ КИНГДОМЕ ОФ ГОД, ИН АБРАХАМ, МОСЕС, ТХЕ ХИГХ
ПРИЕСТС, АНД ТХЕ КИНГС ОФ ЖУДАХ

41. ОФ ТХЕ ОФФИЦЕ ОФ ОУР БЛЕССЕД САВИОУР

42. ОФ ПОУЕР ЕЦЦЛЕСИАСТИЦАЛЛ

43. ОФ УХАТ ИС НЕЦЕССАРЙ ФОР МАНС РЕЦЕПТИОН ИНТО ТХЕ КИНГДОМЕ ОФ ХЕАВЕН



ТХЕ ФОУРТХ ПАРТ

ОФ ТХЕ КИНГДОМЕ ОФ ДАРКНЕССЕ


44. ОФ СПИРИТУАЛЛ ДАРКНЕССЕ ФРОМ МИСИНТЕРПРЕТАТИОН ОФ СЦРИПТУРЕ

45. ОФ ДАЕМОНОЛОГЙ, АНД ОТХЕР РЕЛИКУУЕС ОФ ТХЕ РЕЛИГИОН ОФ ТХЕ ГЕНТИЛЕС

46. ОФ ДАРКНЕССЕ ФРОМ ВАИНЕ ПХИЛОСОПХЙ, АНД ФАБУЛОУС ТРАДИТИОНС

47. ОФ ТХЕ БЕНЕФИТ ПРОЦЕЕДИНГ ФРОМ СУЦХ ДАРКНЕССЕ; АНД ТО УХОМ ИТ
АЦЦРЕУЕТХ



48. А РЕВИЕУ АНД ЦОНЦЛУСИОН




ТХЕ ИНТРОДУЦТИОН


Натуре (тхе арт ухеребй Год хатх маде анд говернес тхе уорлд) ис бй тхе
арт оф ман, ас ин манй отхер тхингс, со ин тхис алсо имитатед, тхат ит
цан маке ан Артифициал Анимал. Фор сееинг лифе ис бут а мотион оф Лимбс,
тхе бегининг ухереоф ис ин соме принципалл парт уитхин; ухй май уе нот
сай, тхат алл Аутомата (Енгинес тхат мове тхемселвес бй спрингс анд
ухеелес ас дотх а уатцх) хаве ан артифициалл лифе? Фор ухат ис тхе
Хеарт, бут а Спринг; анд тхе Нервес, бут со манй Стрингс; анд тхе
Жойнтс, бут со манй Ухеелес, гивинг мотион то тхе ухоле Бодй, суцх ас
уас интендед бй тхе Артифицер? Арт гоес йет фуртхер, имитатинг тхат
Ратионалл анд мост ексцеллент уорке оф Натуре, Ман. Фор бй Арт ис цреатед
тхат греат ЛЕВИАТХАН цаллед а ЦОММОН-УЕАЛТХ, ор СТАТЕ, (ин латине
ЦИВИТАС) ухицх ис бут ан Артифициалл Ман; тхоугх оф греатер статуре
анд стренгтх тхан тхе Натуралл, фор ухосе протецтион анд дефенце ит
уас интендед; анд ин ухицх, тхе Совераигнтй ис ан Артифициалл Соул, ас
гивинг лифе анд мотион то тхе ухоле бодй; Тхе Магистратес, анд отхер
Оффицерс оф Жудицатуре анд Ексецутион, артифициалл Жойнтс; Реуард анд
Пунисхмент (бй ухицх фастнед то тхе сеат оф тхе Совераигнтй, еверй жойнт
анд мембер ис мовед то перформе хис дутй) аре тхе Нервес, тхат до тхе
саме ин тхе Бодй Натуралл; Тхе Уеалтх анд Рицхес оф алл тхе партицулар
мемберс, аре тхе Стренгтх; Салус Попули (тхе Пеоплес Сафетй) итс
Бусинессе; Цоунселлорс, бй ухом алл тхингс неедфулл фор ит то кноу,
аре суггестед унто ит, аре тхе Меморй; Екууитй анд Лауес, ан артифициалл
Реасон анд Уилл; Цонцорд, Хеалтх; Седитион, Сицкнессе; анд Цивилл Уар,
Деатх. Ластлй, тхе Пацтс анд Цовенантс, бй ухицх тхе партс оф тхис Бодй
Политикууе уере ат фирст маде, сет тогетхер, анд унитед, ресембле тхат
Фиат, ор тхе Лет Ус Маке Ман, проноунцед бй Год ин тхе Цреатион.

То десцрибе тхе Натуре оф тхис Артифициалл ман, И уилл цонсидер

Фирст тхе Маттер тхереоф, анд тхе Артифицер; ботх ухицх ис Ман.

Сецондлй, Хоу, анд бй ухат Цовенантс ит ис маде; ухат аре тхе Ригхтс анд
жуст Поуер ор Аутхоритй оф а Совераигне; анд ухат ит ис тхат Пресерветх
анд Диссолветх ит.

Тхирдлй, ухат ис а Цхристиан Цоммон-Уеалтх.

Ластлй, ухат ис тхе Кингдоме оф Даркнесс.

Цонцернинг тхе фирст, тхере ис а сайинг муцх усурпед оф лате, Тхат
Уиседоме ис ацкууиред, нот бй реадинг оф Боокс, бут оф Мен. Цонсекууентлй
ухереунто, тхосе персонс, тхат фор тхе мост парт цан гиве но отхер прооф
оф беинг уисе, таке греат делигхт то схеу ухат тхей тхинк тхей хаве реад
ин мен, бй унцхаритабле ценсурес оф оне анотхер бехинд тхеир бацкс.
Бут тхере ис анотхер сайинг нот оф лате ундерстоод, бй ухицх тхей мигхт
леарн трулй то реад оне анотхер, иф тхей уоулд таке тхе паинс; анд тхат
ис, Носце Теипсум, Реад Тхй Селф: ухицх уас нот меант, ас ит ис ноу
усед, то цоунтенанце, еитхер тхе барбароус стате оф мен ин поуер,
тоуардс тхеир инфериорс; ор то енцоураге мен оф лоу дегрее, то а
сауцие бехавиоур тоуардс тхеир беттерс; Бут то теацх ус, тхат фор тхе
симилитуде оф тхе тхоугхтс, анд Пассионс оф оне ман, то тхе тхоугхтс,
анд Пассионс оф анотхер, ухосоевер лоокетх инто химселфе, анд
цонсидеретх ухат хе дотх, ухен хе доес Тхинк, Опине, Реасон, Хопе,
Феаре, &ц, анд упон ухат гроундс; хе схалл тхеребй реад анд кноу,
ухат аре тхе тхоугхтс, анд Пассионс оф алл отхер мен, упон тхе лике
оццасионс. И сай тхе симилитуде оф Пассионс, ухицх аре тхе саме ин алл
мен, Десире, Феаре, Хопе, &ц; нот тхе симилитуде ор Тхе Обжецтс оф тхе
Пассионс, ухицх аре тхе тхингс Десиред, Феаред, Хопед, &ц: фор тхесе тхе
цонститутион индивидуалл, анд партицулар едуцатион до со варй, анд тхей
аре со еасие то бе кепт фром оур кноуледге, тхат тхе цхарацтерс оф манс
хеарт, блоттед анд цонфоундед ас тхей аре, уитх диссемблинг, лйинг,
цоунтерфеитинг, анд ерронеоус доцтринес, аре легибле онелй то хим тхат
сеарцхетх хеартс. Анд тхоугх бй менс ацтионс уее до дисцовер тхеир
десигнее сометимес; йет то до ит уитхоут цомпаринг тхем уитх оур оун,
анд дистингуисхинг алл цирцумстанцес, бй ухицх тхе цасе май цоме то
бе алтеред, ис то децйпхер уитхоут а кей, анд бе фор тхе мост парт
децеивед, бй тоо муцх труст, ор бй тоо муцх диффиденце; ас хе тхат
реадс, ис химселфе а гоод ор евилл ман.

Бут лет оне ман реад анотхер бй хис ацтионс невер со перфецтлй, ит
сервес хим онелй уитх хис ацкууаинтанце, ухицх аре бут феу. Хе тхат ис
то говерн а ухоле Натион, муст реад ин химселфе, нот тхис, ор тхат
партицулар ман; бут Ман-кинд; ухицх тхоугх ит бе хард то до, хардер тхан
то леарн анй Лангуаге, ор Сциенце; йет, ухен И схалл хаве сет доун мй
оун реадинг ордерлй, анд перспицуоуслй, тхе паинс лефт анотхер, уилл бе
онелй то цонсидер, иф хе алсо финд нот тхе саме ин химселфе. Фор тхис
кинд оф Доцтрине, адмиттетх но отхер Демонстратион.




ПАРТ 1 ОФ МАН




ЦХАПТЕР И. ОФ СЕНСЕ


Цонцернинг тхе Тхоугхтс оф ман, И уилл цонсидер тхем фирст Синглй, анд
афтеруардс ин Трайне, ор депенданце упон оне анотхер. Синглй, тхей
аре еверй оне а Репресентатион ор Аппаренце, оф соме кууалитй, ор отхер
Аццидент оф а бодй уитхоут ус; ухицх ис цоммонлй цаллед ан Обжецт. Ухицх
Обжецт уоркетх он тхе Ейес, Еарес, анд отхер партс оф манс бодй; анд бй
диверситй оф уоркинг, продуцетх диверситй оф Аппаренцес.

Тхе Оригиналл оф тхем алл, ис тхат ухицх уе цалл Сенсе; (Фор тхере ис
но цонцептион ин а манс минд, ухицх хатх нот ат фирст, тоталлй, ор бй
партс, беен беготтен упон тхе органс оф Сенсе.) Тхе рест аре деривед
фром тхат оригиналл.

То кноу тхе натуралл цаусе оф Сенсе, ис нот верй нецессарй то тхе
бусинесс ноу ин ханд; анд И хаве елс-ухере уриттен оф тхе саме ат ларге.
Невертхелесс, то филл еацх парт оф мй пресент метход, И уилл бриефлй
деливер тхе саме ин тхис плаце.

Тхе цаусе оф Сенсе, ис тхе Екстерналл Бодй, ор Обжецт, ухицх прессетх тхе
орган пропер то еацх Сенсе, еитхер иммедиатлй, ас ин тхе Таст анд Тоуцх;
ор медиателй, ас ин Сееинг, Хеаринг, анд Смеллинг: ухицх прессуре, бй
тхе медиатион оф Нервес, анд отхер стрингс, анд мембранес оф тхе бодй,
цонтинуед инуардс то тхе Браин, анд Хеарт, цаусетх тхере а ресистанце,
ор цоунтер-прессуре, ор ендеавоур оф тхе хеарт, то деливер ит селф:
ухицх ендеавоур бецаусе Оутуард, сееметх то бе соме маттер уитхоут. Анд
тхис Сееминг, ор Фанцй, ис тхат ухицх мен цалл сенсе; анд цонсистетх, ас
то тхе Ейе, ин а Лигхт, ор Цолоур Фигуред; То тхе Еаре, ин а Соунд; То
тхе Нострилл, ин ан Одоур; То тхе Тонгуе анд Палат, ин а Савоур; анд
то тхе рест оф тхе бодй, ин Хеат, Цолд, Харднессе, Софтнессе, анд суцх
отхер кууалитиес, ас уе дисцерн бй Феелинг. Алл ухицх кууалитиес цаллед
Сенсибле, аре ин тхе обжецт тхат цаусетх тхем, бут со манй северал
мотионс оф тхе маттер, бй ухицх ит прессетх оур органс диверслй. Неитхер
ин ус тхат аре прессед, аре тхей анйтхинг елс, бут диверс мотионс; (фор
мотион, продуцетх нотхинг бут мотион.) Бут тхеир аппаренце то ус ис
Фанцй, тхе саме уакинг, тхат дреаминг. Анд ас прессинг, руббинг,
ор стрикинг тхе Ейе, макес ус фанцй а лигхт; анд прессинг тхе Еаре,
продуцетх а динне; со до тхе бодиес алсо уе сее, ор хеар, продуце тхе
саме бй тхеир стронг, тхоугх унобсервед ацтион, Фор иф тхосе Цолоурс,
анд Соундс, уере ин тхе Бодиес, ор Обжецтс тхат цаусе тхем, тхей цоулд
нот бее северед фром тхем, ас бй глассес, анд ин Еццхоес бй рефлецтион,
уее сее тхей аре; ухере уе кноу тхе тхинг уе сее, ис ин оне плаце; тхе
аппаренце, ин анотхер. Анд тхоугх ат соме цертаин дистанце, тхе реалл,
анд верй обжецт сеем инвестед уитх тхе фанцй ит бегетс ин ус; Йет стилл
тхе обжецт ис оне тхинг, тхе имаге ор фанцй ис анотхер. Со тхат Сенсе ин
алл цасес, ис нотхинг елс бут оригиналл фанцй, цаусед (ас И хаве саид)
бй тхе прессуре, тхат ис, бй тхе мотион, оф екстерналл тхингс упон оур
Ейес, Еарес, анд отхер органс тхереунто ордаинед.

Бут тхе Пхилосопхй-сцхоолес, тхроугх алл тхе Университиес оф
Цхристендоме, гроундед упон цертаин Текстс оф Аристотле, теацх анотхер
доцтрине; анд сай, Фор тхе цаусе оф Висион, тхат тхе тхинг сеен, сендетх
фортх он еверй сиде а Висибле Специес(ин Енглисх) а Висибле Схеу,
Аппаритион, ор Аспецт, ор а Беинг Сеен; тхе рецеивинг ухереоф инто тхе
Ейе, ис Сееинг. Анд фор тхе цаусе оф Хеаринг, тхат тхе тхинг хеард,
сендетх фортх ан Аудибле Специес, тхат ис, ан Аудибле Аспецт, ор Аудибле
Беинг Сеен; ухицх ентринг ат тхе Еаре, макетх Хеаринг. Най фор тхе
цаусе оф Ундерстандинг алсо, тхей сай тхе тхинг Ундерстоод сендетх фортх
Интеллигибле Специес, тхат ис, ан Интеллигибле Беинг Сеен; ухицх
цомминг инто тхе Ундерстандинг, макес ус Ундерстанд. И сай нот тхис,
ас дисаппровинг тхе усе оф Университиес: бут бецаусе И ам то спеак
хереафтер оф тхеир оффице ин а Цоммон-уеалтх, И муст лет йоу сее он
алл оццасионс бй тхе уай, ухат тхингс уоулд бе амендед ин тхем; амонгст
ухицх тхе фрекууенцй оф инсигнифицант Спеецх ис оне.



ЦХАПТЕР ИИ. ОФ ИМАГИНАТИОН


Тхат ухен а тхинг лиес стилл, унлессе сомеухат елс стирре ит, ит уилл
лйе стилл фор евер, ис а трутх тхат но ман доубтс оф. Бут тхат ухен а
тхинг ис ин мотион, ит уилл етерналлй бе ин мотион, унлесс сомеухат елс
стай ит, тхоугх тхе реасон бе тхе саме, (намелй, тхат нотхинг цан цханге
ит селфе,) ис нот со еасилй ассентед то. Фор мен меасуре, нот онелй
отхер мен, бут алл отхер тхингс, бй тхемселвес: анд бецаусе тхей финд
тхемселвес субжецт афтер мотион то паин, анд ласситуде, тхинк еверй
тхинг елс гроуес уеарй оф мотион, анд сеекс репосе оф итс оун аццорд;
литтле цонсидеринг, ухетхер ит бе нот соме отхер мотион, ухереин тхат
десире оф рест тхей финд ин тхемселвес, цонсистетх. Фром хенце ит ис,
тхат тхе Сцхоолес сай, Хеавй бодиес фалл доунуардс, оут оф ан аппетите
то рест, анд то цонсерве тхеир натуре ин тхат плаце ухицх ис мост пропер
фор тхем; асцрибинг аппетите, анд Кноуледге оф ухат ис гоод фор тхеир
цонсерватион, (ухицх ис море тхан ман хас) то тхингс инанимате абсурдлй.

Ухен а Бодй ис онце ин мотион, ит моветх (унлесс сометхинг елс хиндер
ит) етерналлй; анд ухатсоевер хиндретх ит, цаннот ин ан инстант, бут ин
тиме, анд бй дегреес кууите екстингуисх ит: Анд ас уее сее ин тхе уатер,
тхоугх тхе уинд цеасе, тхе уавес гиве нот овер роулинг фор а лонг
тиме афтер; со алсо ит хаппенетх ин тхат мотион, ухицх ис маде ин тхе
интерналл партс оф а ман, тхен, ухен хе Сеес, Дреамс, &ц. Фор афтер тхе
обжецт ис ремовед, ор тхе ейе схут, уее стилл ретаин ан имаге оф тхе
тхинг сеен, тхоугх море обсцуре тхан ухен уе сее ит. Анд тхис ис ит,
тхат Латинес цалл Имагинатион, фром тхе имаге маде ин сееинг; анд апплй
тхе саме, тхоугх импроперлй, то алл тхе отхер сенсес. Бут тхе Греекс
цалл ит Фанцй; ухицх сигнифиес Аппаренце, анд ис ас пропер то оне сенсе,
ас то анотхер. Имагинатион тхерефоре ис нотхинг бут Децайинг Сенсе; анд
ис фоунд ин мен, анд манй отхер ливинг Цреатурес, ас уелл слеепинг, ас
уакинг.




Меморй

Тхе децай оф Сенсе ин мен уакинг, ис нот тхе децай оф тхе мотион маде ин
сенсе; бут ан обсцуринг оф ит, ин суцх маннер, ас тхе лигхт оф тхе Сун
обсцуретх тхе лигхт оф тхе Старрес; ухицх старрс до но лесс ексерцисе
тхеир вертуе бй ухицх тхей аре висибле, ин тхе дай, тхан ин тхе нигхт.
Бут бецаусе амонгст манй строакс, ухицх оур ейес, еарес, анд отхер
органс рецеиве фром екстерналл бодиес, тхе предоминант онелй ис сенсибле;
тхерефоре тхе лигхт оф тхе Сун беинг предоминант, уе аре нот аффецтед
уитх тхе ацтион оф тхе старрс. Анд анй обжецт беинг ремовед фром оур
ейес, тхоугх тхе импрессион ит маде ин ус ремаин; йет отхер обжецтс море
пресент суццеединг, анд уоркинг он ус, тхе Имагинатион оф тхе паст ис
обсцуред, анд маде уеак; ас тхе войце оф а ман ис ин тхе нойсе оф тхе
дай. Фром ухенце ит фоллоуетх, тхат тхе лонгер тхе тиме ис, афтер тхе
сигхт, ор Сенсе оф анй обжецт, тхе уеакер ис тхе Имагинатион. Фор тхе
цонтинуалл цханге оф манс бодй, дестройес ин тиме тхе партс ухицх ин
сенсе уере мовед: Со тхат тхе дистанце оф тиме, анд оф плаце, хатх оне
анд тхе саме еффецт ин ус. Фор ас ат а дистанце оф плаце, тхат ухицх уее
лоок ат, аппеарс димме, анд уитхоут дистинцтион оф тхе смаллер партс;
анд ас Войцес гроу уеак, анд инартицулате: со алсо афтер греат дистанце
оф тиме, оур имагинатион оф тхе Паст ис уеак; анд уее лосе( фор ексампле)
оф Цитиес уее хаве сеен, манй партицулар Стреетс; анд оф Ацтионс, манй
партицулар Цирцумстанцес. Тхис Децайинг Сенсе, ухен уее уоулд експресс
тхе тхинг ит селф, (И меан Фанцй ит селфе,) уее цалл Имагинатион, ас И
саид бефоре; Бут ухен уе уоулд експресс тхе Децай, анд сигнифие тхат тхе
Сенсе ис фадинг, олд, анд паст, ит ис цаллед Меморй. Со тхат Имагинатион
анд Меморй, аре бут оне тхинг, ухицх фор диверс цонсидератионс хатх
диверс намес.

Муцх меморй, ор меморй оф манй тхингс, ис цаллед Експериенце. Агаине,
Имагинатион беинг онлй оф тхосе тхингс ухицх хаве беен формерлй
перцеивед бй Сенсе, еитхер алл ат онце, ор бй партс ат севералл
тимес; Тхе формер, (ухицх ис тхе имагининг тхе ухоле обжецт, ас ит уас
пресентед то тхе сенсе) ис Симпле Имагинатион; ас ухен оне имагинетх а
ман, ор хорсе, ухицх хе хатх сеен бефоре. Тхе отхер ис Цомпоундед; ас
ухен фром тхе сигхт оф а ман ат оне тиме, анд оф а хорсе ат анотхер, уе
цонцеиве ин оур минд а Центауре. Со ухен а ман цомпоундетх тхе имаге оф
хис оун персон, уитх тхе имаге оф тхе ацтионс оф ан отхер ман; ас ухен а
ман имагинс химселфе а Херцулес, ор ан Александер, (ухицх хаппенетх офтен
то тхем тхат аре муцх такен уитх реадинг оф Романтс) ит ис а цомпоунд
имагинатион, анд проперлй бут а Фицтион оф тхе минд. Тхере бе алсо отхер
Имагинатионс тхат рисе ин мен, (тхоугх уакинг) фром тхе греат импрессион
маде ин сенсе; Ас фром газинг упон тхе Сун, тхе импрессион леавес ан
имаге оф тхе Сун бефоре оур ейес а лонг тиме афтер; анд фром беинг лонг
анд вехементлй аттент упон Геометрицалл Фигурес, а ман схалл ин тхе
дарк, (тхоугх ауаке) хаве тхе Имагес оф Линес, анд Англес бефоре хис
ейес: ухицх кинд оф Фанцй хатх но партицулар наме; ас беинг а тхинг тхат
дотх нот цоммонлй фалл инто менс дисцоурсе.




Дреамс

Тхе имагинатионс оф тхем тхат слееп, аре тхосе уе цалл Дреамс. Анд тхесе
алсо (ас алл отхер Имагинатионс) хаве беен бефоре, еитхер тоталлй, ор
бй парцеллс ин тхе Сенсе. Анд бецаусе ин сенсе, тхе Браин, анд Нервес,
ухицх аре тхе нецессарй Органс оф сенсе, аре со бенуммед ин слееп, ас
нот еасилй то бе мовед бй тхе ацтион оф Екстерналл Обжецтс, тхере цан
хаппен ин слееп, но Имагинатион; анд тхерефоре но Дреаме, бут ухат
процеедс фром тхе агитатион оф тхе инуард партс оф манс бодй; ухицх
инуард партс, фор тхе цоннексион тхей хаве уитх тхе Брайн, анд отхер
Органс, ухен тхей бе дистемперед, до кееп тхе саме ин мотион; ухеребй
тхе Имагинатионс тхере формерлй маде, аппеаре ас иф а ман уере уакинг;
савинг тхат тхе Органс оф Сенсе беинг ноу бенуммед, со ас тхере ис
но неу обжецт, ухицх цан мастер анд обсцуре тхем уитх а море вигороус
импрессион, а Дреаме муст неедс бе море цлеаре, ин тхис силенце оф
сенсе, тхан аре оур уакинг тхоугхтс. Анд хенце ит цометх то пасс, тхат
ит ис а хард маттер, анд бй манй тхоугхт импоссибле то дистингуисх
ексацтлй бетуеен Сенсе анд Дреаминг. Фор мй парт, ухен И цонсидер, тхат
ин Дреамес, И до нот офтен, нор цонстантлй тхинк оф тхе саме Персонс,
Плацес, Обжецтс, анд Ацтионс тхат И до уакинг; нор ремембер со лонг а
трайне оф цохерент тхоугхтс, Дреаминг, ас ат отхер тимес; Анд бецаусе
уакинг И офтен обсерве тхе абсурдитй оф Дреамес, бут невер дреам оф
тхе абсурдитиес оф мй уакинг Тхоугхтс; И ам уелл сатисфиед, тхат беинг
ауаке, И кноу И дреаме нот; тхоугх ухен И дреаме, И тхинк мй селфе
ауаке.

Анд сееинг дреамес аре цаусед бй тхе дистемпер оф соме оф тхе инуард
партс оф тхе Бодй; диверс дистемперс муст неедс цаусе дифферент Дреамс.
Анд хенце ит ис, тхат лйинг цолд бреедетх Дреамс оф Феаре, анд раисетх
тхе тхоугхт анд Имаге оф соме феарфулл обжецт (тхе мотион фром тхе
браин то тхе иннер партс, анд фром тхе иннер партс то тхе Браин беинг
реципроцалл:) анд тхат ас Ангер цаусетх хеат ин соме партс оф тхе Бодй,
ухен уе аре ауаке; со ухен уе слееп, тхе овер хеатинг оф тхе саме партс
цаусетх Ангер, анд раисетх уп ин тхе браин тхе Имагинатион оф ан Енемй.
Ин тхе саме маннер; ас натуралл кинднесс, ухен уе аре ауаке цаусетх
десире; анд десире макес хеат ин цертаин отхер партс оф тхе бодй; со
алсо, тоо муцх хеат ин тхосе партс, ухиле уее слееп, раисетх ин тхе
браин ан имагинатион оф соме кинднесс схеун. Ин сумме, оур Дреамс аре
тхе реверсе оф оур уакинг Имагинатионс; Тхе мотион ухен уе аре ауаке,
бегиннинг ат оне енд; анд ухен уе Дреам, ат анотхер.




Аппаритионс Ор Висионс

Тхе мост диффицулт дисцернинг оф а манс Дреам, фром хис уакинг тхоугхтс,
ис тхен, ухен бй соме аццидент уе обсерве нот тхат уе хаве слепт:
ухицх ис еасие то хаппен то а ман фулл оф феарфулл тхоугхтс; анд
ухосе цонсциенце ис муцх троублед; анд тхат слеепетх, уитхоут тхе
цирцумстанцес, оф гоинг то бед, ор путтинг офф хис цлотхес, ас оне тхат
ноддетх ин а цхайре. Фор хе тхат такетх паинс, анд индустриоуслй лайес
химселфе то слееп, ин цасе анй унцоутх анд ексорбитант фанцй цоме унто
хим, цаннот еасилй тхинк ит отхер тхан а Дреам. Уе реад оф Марцус
Брутес, (оне тхат хад хис лифе гивен хим бй Жулиус Цаесар, анд уас алсо
хис фаворите, анд нотуитхстандинг муртхеред хим,) хоу ат Пхиллипи,
тхе нигхт бефоре хе гаве баттелл то Аугустус Цаесар, хе сау а феарфулл
аппаритион, ухицх ис цоммонлй релатед бй Хисторианс ас а Висион: бут
цонсидеринг тхе цирцумстанцес, оне май еасилй жудге то хаве беен бут
а схорт Дреам. Фор ситтинг ин хис тент, пенсиве анд троублед уитх тхе
хорроур оф хис расх ацт, ит уас нот хард фор хим, слумберинг ин тхе
цолд, то дреам оф тхат ухицх мост аффригхтед хим; ухицх феаре, ас бй
дегреес ит маде хим уаке; со алсо ит муст неедс маке тхе Аппаритион бй
дегреес то ванисх: Анд хавинг но ассуранце тхат хе слепт, хе цоулд хаве
но цаусе то тхинк ит а Дреам, ор анй тхинг бут а Висион. Анд тхис ис но
верй раре Аццидент: фор евен тхей тхат бе перфецтлй ауаке, иф тхей бе
тимороус, анд супперститиоус, поссессед уитх феарфулл талес, анд алоне
ин тхе дарк, аре субжецт то тхе лике фанциес, анд белиеве тхей сее
спиритс анд деад менс Гхостс уалкинг ин Цхурцхйардс; ухереас ит ис
еитхер тхеир Фанцй онелй, ор елс тхе кнаверй оф суцх персонс, ас маке
усе оф суцх суперститиоус феаре, то пасс дисгуисед ин тхе нигхт, то
плацес тхей уоулд нот бе кноун то хаунт.

Фром тхис игноранце оф хоу то дистингуисх Дреамс, анд отхер стронг
Фанциес, фром висион анд Сенсе, дид арисе тхе греатест парт оф тхе
Религион оф тхе Гентилес ин тиме паст, тхат уорсхиппед Сатйрес, Фаунес,
нймпхс, анд тхе лике; анд ноу адайес тхе опинион тхан руде пеопле хаве
оф Файриес, Гхостс, анд Гоблинс; анд оф тхе поуер оф Уитцхес. Фор ас фор
Уитцхес, И тхинк нот тхат тхеир уитцх црафт ис анй реалл поуер; бут йет
тхат тхей аре жустлй пунисхед, фор тхе фалсе белиефе тхей хаве, тхат
тхей цан до суцх мисцхиефе, жойнед уитх тхеир пурпосе то до ит иф тхей
цан; тхеир траде беинг неерер то а неу Религион, тхан то а Црафт ор
Сциенце. Анд фор Файриес, анд уалкинг Гхостс, тхе опинион оф тхем хас И
тхинк беен он пурпосе, еитхер таугхт, ор нот цонфутед, то кееп ин
цредит тхе усе оф Ексорцисме, оф Цроссес, оф холй Уатер, анд отхер суцх
инвентионс оф Гхостлй мен. Невертхелессе, тхере ис но доубт, бут Год цан
маке уннатуралл Аппаритионс. Бут тхат хе доес ит со офтен, ас мен неед
то феаре суцх тхингс, море тхан тхей феаре тхе стай, ор цханге, оф тхе
цоурсе оф Натуре, ухицх хе алсо цан стай, анд цханге, ис но поинт оф
Цхристиан фаитх. Бут евилл мен ундер претекст тхат Год цан до анй тхинг,
аре со болд ас то сай анй тхинг ухен ит сервес тхеир турн, тхоугх
тхей тхинк ит унтруе; Ит ис тхе парт оф а уисе ман, то белиеве тхем но
фуртхер, тхан ригхт реасон макес тхат ухицх тхей сай, аппеар цредибле.
Иф тхис суперститиоус феар оф Спиритс уере такен ауай, анд уитх ит,
Прогностикууес фром Дреамс, фалсе Пропхециес, анд манй отхер тхингс
депендинг тхереон, бй ухицх, црафтй амбитиоус персонс абусе тхе
симпле пеопле, мен уоулд бе муцх море фиттед тхан тхей аре фор цивилл
Обедиенце.

Анд тхис оугхт то бе тхе уорк оф тхе Сцхоолес; бут тхей ратхер ноурисх
суцх доцтрине. Фор (нот кноуинг ухат Имагинатион, ор тхе Сенсес аре),
ухат тхей рецеиве, тхей теацх: соме сайинг, тхат Имагинатионс рисе оф
тхемселвес, анд хаве но цаусе: Отхерс тхат тхей рисе мост цоммонлй фром
тхе Уилл; анд тхат Гоод тхоугхтс аре блоун (инспиред) инто а ман, бй
Год; анд евилл тхоугхтс бй тхе Дивелл: ор тхат Гоод тхоугхтс аре поуред
(инфусед) инто а ман, бй Год; анд евилл онес бй тхе Дивелл. Соме сай
тхе Сенсес рецеиве тхе Специес оф тхингс, анд деливер тхем то тхе
Цоммон-сенсе; анд тхе Цоммон Сенсе деливерс тхем овер то тхе Фанцй, анд
тхе Фанцй то тхе Меморй, анд тхе Меморй то тхе Жудгемент, лике
хандинг оф тхингс фром оне то анотхер, уитх манй уордс макинг нотхинг
ундерстоод.




Ундерстандинг

Тхе Имагинатион тхат ис райсед ин ман (ор анй отхер цреатуре индуед уитх
тхе фацултй оф имагининг) бй уордс, ор отхер волунтарй сигнес, ис тхат
уе генераллй цалл Ундерстандинг; анд ис цоммон то Ман анд Беаст. Фор а
догге бй цустоме уилл ундерстанд тхе цалл, ор тхе ратинг оф хис Мастер;
анд со уилл манй отхер Беастс. Тхат Ундерстандинг ухицх ис пецулиар то
ман, ис тхе Ундерстандинг нот онелй хис уилл; бут хис цонцептионс анд
тхоугхтс, бй тхе секууелл анд цонтекстуре оф тхе намес оф тхингс инто
Аффирматионс, Негатионс, анд отхер формес оф Спеецх: Анд оф тхис кинде
оф Ундерстандинг И схалл спеак хереафтер.



ЦХАПТЕР ИИИ. ОФ ТХЕ ЦОНСЕКУУЕНЦЕ ОР ТРАЙНЕ ОФ ИМАГИНАТИОНС


Бй Цонсекууенце, ор Трайне оф Тхоугхтс, И ундерстанд тхат суццессион
оф оне Тхоугхт то анотхер, ухицх ис цаллед (то дистингуисх ит фром
Дисцоурсе ин уордс) Менталл Дисцоурсе.

Ухен а ман тхинкетх он анй тхинг ухатсоевер, Хис некст Тхоугхт афтер, ис
нот алтогетхер со цасуалл ас ит сеемс то бе. Нот еверй Тхоугхт то еверй
Тхоугхт суццеедс индифферентлй. Бут ас уее хаве но Имагинатион, ухереоф
уе хаве нот формерлй хад Сенсе, ин ухоле, ор ин партс; со уе хаве но
Транситион фром оне Имагинатион то анотхер, ухереоф уе невер хад тхе
лике бефоре ин оур Сенсес. Тхе реасон ухереоф ис тхис. Алл Фанциес
аре Мотионс уитхин ус, реликууес оф тхосе маде ин тхе Сенсе: Анд тхосе
мотионс тхат иммедиателй суццеедед оне анотхер ин тхе сенсе, цонтинуе
алсо тогетхер афтер Сенсе: Ин со муцх ас тхе формер цомминг агаин то
таке плаце, анд бе праедоминант, тхе латер фоллоуетх, бй цохеренце оф
тхе маттер мовед, ис суцх маннер, ас уатер упон а плаин Табле ис драун
ухицх уай анй оне парт оф ит ис гуидед бй тхе фингер. Бут бецаусе
ин сенсе, то оне анд тхе саме тхинг перцеивед, сометимес оне тхинг,
сометимес анотхер суццеедетх, ит цомес то пассе ин тиме, тхат ин тхе
Имагининг оф анй тхинг, тхере ис но цертаинтй ухат уе схалл Имагине
некст; Онелй тхис ис цертаин, ит схалл бе сометхинг тхат суццеедед тхе
саме бефоре, ат оне тиме ор анотхер.




Трайне Оф Тхоугхтс Унгуидед

Тхис Трайне оф Тхоугхтс, ор Менталл Дисцоурсе, ис оф туо сортс. Тхе
фирст ис Унгуидед, Уитхоут Десигнее, анд инцонстант; Ухереин тхере ис но
Пассионате Тхоугхт, то говерн анд дирецт тхосе тхат фоллоу, то ит селф,
ас тхе енд анд сцопе оф соме десире, ор отхер пассион: Ин ухицх цасе тхе
тхоугхтс аре саид то уандер, анд сеем импертинент оне то анотхер, ас
ин а Дреам. Суцх аре Цоммонлй тхе тхоугхтс оф мен, тхат аре нот онелй
уитхоут цомпанй, бут алсо уитхоут царе оф анй тхинг; тхоугх евен тхен
тхеир Тхоугхтс аре ас бусие ас ат отхер тимес, бут уитхоут хармонй; ас
тхе соунд ухицх а Луте оут оф туне уоулд йеелд то анй ман; ор ин туне,
то оне тхат цоулд нот плай. Анд йет ин тхис уилд рангинг оф тхе минд,
а ман май офт-тимес перцеиве тхе уай оф ит, анд тхе депенданце оф оне
тхоугхт упон анотхер. Фор ин а Дисцоурсе оф оур пресент цивилл уарре,
ухат цоулд сеем море импертинент, тхан то аск (ас оне дид) ухат уас тхе
валуе оф а Роман Пеннй? Йет тхе Цохаеренце то ме уас манифест еноугх.
Фор тхе Тхоугхт оф тхе уарре, интродуцед тхе Тхоугхт оф тхе деливеринг
уп тхе Кинг то хис Енемиес; Тхе Тхоугхт оф тхат, броугхт ин тхе Тхоугхт
оф тхе деливеринг уп оф Цхрист; анд тхат агаин тхе Тхоугхт оф тхе 30
пенце, ухицх уас тхе прице оф тхат треасон: анд тхенце еасилй фоллоуед
тхат малициоус кууестион; анд алл тхис ин а момент оф тиме; фор Тхоугхт
ис кууицк.




Трайне Оф Тхоугхтс Регулатед

Тхе сецонд ис море цонстант; ас беинг Регулатед бй соме десире, анд
десигнее. Фор тхе импрессион маде бй суцх тхингс ас уее десире, ор
феаре, ис стронг, анд перманент, ор, (иф ит цеасе фор а тиме,) оф кууицк
ретурн: со стронг ит ис сометимес, ас то хиндер анд бреак оур слееп.
Фром Десире, арисетх тхе Тхоугхт оф соме меанс уе хаве сеен продуце тхе
лике оф тхат ухицх уе айме ат; анд фром тхе тхоугхт оф тхат, тхе
тхоугхт оф меанс то тхат меан; анд со цонтинуаллй, тилл уе цоме то соме
бегиннинг уитхин оур оун поуер. Анд бецаусе тхе Енд, бй тхе греатнессе
оф тхе импрессион, цомес офтен то минд, ин цасе оур тхоугхтс бегин то
уандер, тхей аре кууицклй агаин редуцед инто тхе уай: ухицх обсервед бй
оне оф тхе севен уисе мен, маде хим гиве мен тхис праецепт, ухицх ис
ноу уорне оут, Респице Финем; тхат ис то сай, ин алл йоур ацтионс,
лоок офтен упон ухат йоу уоулд хаве, ас тхе тхинг тхат дирецтс алл йоур
тхоугхтс ин тхе уай то аттаин ит.




Ремембранце

Тхе Трайн оф регулатед Тхоугхтс ис оф туо киндс; Оне, ухен оф ан еффецт
имагинед, уее сеек тхе цаусес, ор меанс тхат продуце ит: анд тхис
ис цоммон то Ман анд Беаст. Тхе отхер ис, ухен имагининг анй тхинг
ухатсоевер, уее сеек алл тхе поссибле еффецтс, тхат цан бй ит бе
продуцед; тхат ис то сай, уе имагине ухат уе цан до уитх ит, ухен уее
хаве ит. Оф ухицх И хаве нот ат анй тиме сеен анй сигне, бут ин ман
онелй; фор тхис ис а цуриоситй хардлй инцидент то тхе натуре оф анй
ливинг цреатуре тхат хас но отхер Пассион бут сенсуалл, суцх ас аре
хунгер, тхирст, луст, анд ангер. Ин сумме, тхе Дисцоурсе оф тхе Минд,
ухен ит ис говернед бй десигнее, ис нотхинг бут Сеекинг, ор тхе фацултй
оф Инвентион, ухицх тхе Латинес цалл Сагацитас, анд Солертиа; а хунтинг
оут оф тхе цаусес, оф соме еффецт, пресент ор паст; ор оф тхе еффецтс,
оф соме пресент ор паст цаусе, сометимес а ман сеекс ухат хе хатх лост;
анд фром тхат плаце, анд тиме, ухереин хее миссес ит, хис минд рунс
бацк, фром плаце то плаце, анд тиме то тиме, то финд ухере, анд ухен
хе хад ит; тхат ис то сай, то финд соме цертаин, анд лимитед тиме анд
плаце, ин ухицх то бегин а метход оф сеекинг. Агаин, фром тхенце, хис
тхоугхтс рун овер тхе саме плацес анд тимес, то финд ухат ацтион, ор
отхер оццасион мигхт маке хим лосе ит. Тхис уе цалл Ремембранце,
ор Цаллинг то минд: тхе Латинес цалл ит Реминисцентиа, ас ит уере а
Ре-Цоннинг оф оур формер ацтионс.

Сометимес а ман кноус а плаце детерминате, уитхин тхе цомпассе ухереоф
хис ис то сеек; анд тхен хис тхоугхтс рун овер алл тхе партс тхереоф,
ин тхе саме маннер, ас оне уоулд суееп а роом, то финд а жеуелл; ор ас
а Спаниел рангес тхе фиелд, тилл хе финд а сент; ор ас а ман схоулд рун
овер тхе алпхабет, то старт а риме.




Пруденце

Сометиме а ман десирес то кноу тхе евент оф ан ацтион; анд тхен хе
тхинкетх оф соме лике ацтион паст, анд тхе евентс тхереоф оне афтер
анотхер; суппосинг лике евентс уилл фоллоу лике ацтионс. Ас хе тхат
форесеес ухат уил бецоме оф а Цриминал, ре-цонс ухат хе хас сеен фоллоу
он тхе лике Цриме бефоре; хавинг тхис ордер оф тхоугхтс, Тхе Цриме,
тхе Оффицер, тхе Присон, тхе Жудге, анд тхе Галлоуес. Ухицх кинд
оф тхоугхтс, ис цаллед Форесигхт, анд Пруденце, ор Провиденце; анд
сометимес Уисдоме; тхоугх суцх цонжецтуре, тхроугх тхе диффицултй оф
обсервинг алл цирцумстанцес, бе верй фаллациоус. Бут тхис ис цертаин; бй
хоу муцх оне ман хас море експериенце оф тхингс паст, тхан анотхер; бй
со муцх алсо хе ис море Прудент, анд хис експецтатионс тхе селдомер фаиле
хим. Тхе Пресент онелй хас а беинг ин Натуре; тхингс Паст хаве а беинг
ин тхе Меморй онелй, бут тхингс То Цоме хаве но беинг ат алл; тхе Футуре
беинг бут а фицтион оф тхе минд, апплйинг тхе секууелс оф ацтионс Паст,
то тхе ацтионс тхат аре Пресент; ухицх уитх мост цертаинтй ис доне бй
хим тхат хас мост Експериенце; бут нот уитх цертаинтй еноугх. Анд тхоугх
ит бе цаллед Пруденце, ухен тхе Евент ансуеретх оур Експецтатион; йет ин
итс оун натуре, ит ис бут Пресумптион. Фор тхе форесигхт оф тхингс то
цоме, ухицх ис Провиденце, белонгс онелй то хим бй ухосе уилл тхей аре
то цоме. Фром хим онелй, анд супернатураллй, процеедс Пропхецй. Тхе бест
Пропхет натураллй ис тхе бест гуессер; анд тхе бест гуессер, хе тхат ис
мост версед анд студиед ин тхе маттерс хе гуессес ат: фор хе хатх мост
Сигнес то гуессе бй.




Сигнес

А Сигне, ис тхе Евент Антецедент, оф тхе Цонсекууент; анд цонтрарилй,
тхе Цонсекууент оф тхе Антецедент, ухен тхе лике Цонсекууенцес хаве беен
обсервед, бефоре: Анд тхе офтнер тхей хаве беен обсервед, тхе лессе
унцертаин ис тхе Сигне. Анд тхерефоре хе тхат хас мост експериенце ин
анй кинд оф бусинессе, хас мост Сигнес, ухеребй то гуессе ат тхе Футуре
тиме, анд цонсекууентлй ис тхе мост прудент: Анд со муцх море прудент
тхан хе тхат ис неу ин тхат кинд оф бусинесс, ас нот то бе екууаллед бй
анй адвантаге оф натуралл анд екстемпорарй уит: тхоугх перхапс манй йоунг
мен тхинк тхе цонтрарй.

Невертхелессе ит ис нот Пруденце тхат дистингуисхетх ман фром беаст.
Тхере бе беастс, тхат ат а йеар олд обсерве море, анд пурсуе тхат ухицх
ис фор тхеир гоод, море прудентлй, тхан а цхилд цан до ат тен.




Цонжецтуре Оф Тхе Тиме Паст

Ас Пруденце ис а Праесумтион оф тхе Футуре, цонтрацтед фром тхе
Експериенце оф тиме Паст; Со тхере ис а Праесумтион оф тхингс Паст такен
фром отхер тхингс (нот футуре бут) паст алсо. Фор хе тхат хатх сеен
бй ухат цоурсес анд дегреес, а флоурисхинг Стате хатх фирст цоме инто
цивилл уарре, анд тхен то руине; упон тхе сигхтс оф тхе руинес оф анй
отхер Стате, уилл гуессе, тхе лике уарре, анд тхе лике цоурсес хаве беен
тхере алсо. Бут хис цонжецтуре, хас тхе саме инцертаинтй алмост уитх тхе
цонжецтуре оф тхе Футуре; ботх беинг гроундед онелй упон Експериенце.

Тхере ис но отхер ацт оф манс минд, тхат И цан ремембер, натураллй
плантед ин хим, со, ас то неед но отхер тхинг, то тхе ексерцисе оф ит,
бут то бе борн а ман, анд ливе уитх тхе усе оф хис фиве Сенсес. Тхосе
отхер Фацултиес, оф ухицх И схалл спеак бй анд бй, анд ухицх сеем пропер
то ман онелй, аре ацкууиред, анд енцреасед бй студй анд индустрй; анд оф
мост мен леарнед бй инструцтион, анд дисциплине; анд процеед алл фром
тхе инвентион оф Уордс, анд Спеецх. Фор бесидес Сенсе, анд Тхоугхтс, анд
тхе Трайне оф тхоугхтс, тхе минд оф ман хас но отхер мотион; тхоугх бй
тхе хелп оф Спеецх, анд Метход, тхе саме Фацултйес май бе импровед то
суцх а хеигхт, ас то дистингуисх мен фром алл отхер ливинг Цреатурес.

Ухатсоевер уе имагине, ис Фините. Тхерефоре тхере ис но Идеа, ор
цонцептион оф анйтхинг уе цалл Инфините. Но ман цан хаве ин хис минд ан
Имаге оф инфините магнитуде; нор цонцеиве тхе ендс, анд боундс оф
тхе тхинг намед; хавинг но Цонцептион оф тхе тхинг, бут оф оур оун
инабилитй. Анд тхерефоре тхе Наме оф ГОД ис усед, нот то маке ус
цонцеиве хим; (фор хе ис Инцомпрехенсибле; анд хис греатнессе, анд поуер
аре унцонцеивабле;) бут тхат уе май хоноур хим. Алсо бецаусе ухатсоевер
(ас И саид бефоре,) уе цонцеиве, хас беен перцеивед фирст бй сенсе,
еитхер алл ат онце, ор бй партс; а ман цан хаве но тхоугхт, репресентинг
анй тхинг, нот субжецт то сенсе. Но ман тхерефоре цан цонцеиве анй
тхинг, бут хе муст цонцеиве ит ин соме плаце; анд индуед уитх соме
детерминате магнитуде; анд ухицх май бе дивидед инто партс; нор тхат анй
тхинг ис алл ин тхис плаце, анд алл ин анотхер плаце ат тхе саме тиме;
нор тхат туо, ор море тхингс цан бе ин оне, анд тхе саме плаце ат онце:
фор ноне оф тхесе тхингс евер хаве, ор цан бе инцидент то Сенсе; бут аре
абсурд спеецхес, такен упон цредит (уитхоут анй сигнифицатион ат алл,)
фром децеивед Пхилосопхерс, анд децеивед, ор децеивинг Сцхоолемен.



ЦХАПТЕР ИВ. ОФ СПЕЕЦХ




Оригиналл Оф Спеецх

Тхе Инвентион оф Принтинг, тхоугх ингениоус, цомпаред уитх тхе инвентион
оф Леттерс, ис но греат маттер. Бут ухо уас тхе фирст тхат фоунд тхе усе
оф Леттерс, ис нот кноун. Хе тхат фирст броугхт тхем инто Грееце, мен
сай уас Цадмус, тхе сонне оф Агенор, Кинг оф Пхаенициа. А профитабле
Инвентион фор цонтинуинг тхе меморй оф тиме паст, анд тхе цонжунцтион оф
манкинд, дисперсед инто со манй, анд дистант регионс оф тхе Еартх; анд
уитх алл диффицулт, ас процеединг фром а уатцхфулл обсерватион оф тхе
диверс мотионс оф тхе Тонгуе, Палат, Липс, анд отхер органс оф Спеецх;
ухеребй то маке ас манй дифференцес оф цхарацтерс, то ремембер тхем.
Бут тхе мост нобле анд профитабле инвентион оф алл отхер, уас тхат оф
Спеецх, цонсистинг оф Намес ор Апеллатионс, анд тхеир Цоннексион; ухеребй
мен регистер тхеир Тхоугхтс; рецалл тхем ухен тхей аре паст; анд алсо
децларе тхем оне то анотхер фор мутуалл утилитй анд цонверсатион;
уитхоут ухицх, тхере хад беен амонгст мен, неитхер Цоммон-уеалтх, нор
Социетй, нор Цонтрацт, нор Пеаце, но море тхан амонгст Лйонс, Беарс,
анд Уолвес. Тхе фирст аутхор оф Спеецх уас ГОД химселфе, тхат инструцтед
Адам хоу то наме суцх цреатурес ас хе пресентед то хис сигхт; Фор тхе
Сцриптуре гоетх но фуртхер ин тхис маттер. Бут тхис уас суффициент
то дирецт хим то адде море намес, ас тхе експериенце анд усе оф тхе
цреатурес схоулд гиве хим оццасион; анд то жойн тхем ин суцх маннер бй
дегреес, ас то маке химселфе ундерстоод; анд со бй суццессион оф тиме,
со муцх лангуаге мигхт бе готтен, ас хе хад фоунд усе фор; тхоугх нот со
цопиоус, ас ан Оратор ор Пхилосопхер хас неед оф. Фор И до нот финд анй
тхинг ин тхе Сцриптуре, оут оф ухицх, дирецтлй ор бй цонсекууенце цан
бе гатхеред, тхат Адам уас таугхт тхе намес оф алл Фигурес, Нумберс,
Меасурес, Цолоурс, Соундс, Фанциес, Релатионс; муцх лесс тхе намес
оф Уордс анд Спеецх, ас Генералл, Специалл, Аффирмативе, Негативе,
Интеррогативе, Оптативе, Инфинитиве, алл ухицх аре усефулл; анд леаст оф
алл, оф Ентитй, Интентионалитй, КУуиддитй, анд отхер сигнифицант уордс оф
тхе Сцхоол.

Бут алл тхис лангуаге готтен, анд аугментед бй Адам анд хис постеритй,
уас агаин лост ат тхе тоуер оф Бабел, ухен бй тхе ханд оф Год, еверй ман
уас стрицкен фор хис ребеллион, уитх ан обливион оф хис формер лангуаге.
Анд беинг херебй форцед то дисперсе тхемселвес инто севералл партс оф
тхе уорлд, ит муст неедс бе, тхат тхе диверситй оф Тонгуес тхат ноу ис,
процеедед бй дегреес фром тхем, ин суцх маннер, ас неед (тхе мотхер оф
алл инвентионс) таугхт тхем; анд ин трацт оф тиме греу еверй ухере море
цопиоус.




Тхе Усе Оф Спеецх

Тхе генералл усе оф Спеецх, ис то трансферре оур Менталл Дисцоурсе, инто
Вербал; ор тхе Трайне оф оур Тхоугхтс, инто а Трайне оф Уордс; анд тхат
фор туо цоммодитиес; ухереоф оне ис, тхе Регистринг оф тхе Цонсекууенцес
оф оур Тхоугхтс; ухицх беинг апт то слип оут оф оур меморй, анд пут
ус то а неу лабоур, май агаин бе рецаллед, бй суцх уордс ас тхей уере
маркед бй. Со тхат тхе фирст усе оф намес, ис то серве фор Маркес,
ор Нотес оф ремембранце. Анотхер ис, ухен манй усе тхе саме уордс,
то сигнифие (бй тхеир цоннексион анд ордер,) оне то анотхер, ухат тхей
цонцеиве, ор тхинк оф еацх маттер; анд алсо ухат тхей десире, феаре,
ор хаве анй отхер пассион фор, анд фор тхис усе тхей аре цаллед
Сигнес. Специалл усес оф Спеецх аре тхесе; Фирст, то Регистер, ухат бй
цогитатион, уее финд то бе тхе цаусе оф анй тхинг, пресент ор паст; анд
ухат уе финд тхингс пресент ор паст май продуце, ор еффецт: ухицх ин
сумме, ис ацкууиринг оф Артс. Сецондлй, то схеу то отхерс тхат кноуледге
ухицх уе хаве аттаинед; ухицх ис, то Цоунселл, анд Теацх оне анотхер.
Тхирдлй, то маке кноун то отхерс оур уиллс, анд пурпосес, тхат уе май
хаве тхе мутуалл хелп оф оне анотхер. Фоуртхлй, то плеасе анд делигхт
оур селвес, анд отхерс, бй плайинг уитх оур уордс, фор плеасуре ор
орнамент, инноцентлй.




Абусес Оф Спеецх

То тхесе Усес, тхере аре алсо фоуре цорреспондент Абусес. Фирст,
ухен мен регистер тхеир тхоугхтс уронг, бй тхе инцонстанцй оф тхе
сигнифицатион оф тхеир уордс; бй ухицх тхей регистер фор тхеир
цонцептионс, тхат ухицх тхей невер цонцеивед; анд со децеиве тхемселвес.
Сецондлй, ухен тхей усе уордс метапхорицаллй; тхат ис, ин отхер сенсе
тхан тхат тхей аре ордаинед фор; анд тхеребй децеиве отхерс. Тхирдлй,
ухен бй уордс тхей децларе тхат то бе тхеир уилл, ухицх ис нот.
Фоуртхлй, ухен тхей усе тхем то гриеве оне анотхер: фор сееинг натуре
хатх армед ливинг цреатурес, соме уитх теетх, соме уитх хорнс, анд соме
уитх хандс, то гриеве ан енемй, ит ис бут ан абусе оф Спеецх, то гриеве
хим уитх тхе тонгуе, унлессе ит бе оне ухом уее аре облигед то говерн;
анд тхен ит ис нот то гриеве, бут то цоррецт анд аменд.

Тхе маннер хоу Спеецх серветх то тхе ремембранце оф тхе цонсекууенце
оф цаусес анд еффецтс, цонсистетх ин тхе импосинг оф Намес, анд тхе
Цоннексион оф тхем.




Намес Пропер & Цоммон Универсалл

Оф Намес, соме аре Пропер, анд сингулар то оне онелй тхинг; ас Петер,
Жохн, Тхис Ман, Тхис Трее: анд соме аре Цоммон то манй тхингс; ас Ман,
Хорсе, Трее; еверй оф ухицх тхоугх бут оне Наме, ис невертхелесс тхе
наме оф диверс партицулар тхингс; ин респецт оф алл ухицх тогетхер, ит
ис цаллед ан Универсалл; тхере беинг нотхинг ин тхе уорлд Универсалл
бут Намес; фор тхе тхингс намед, аре еверй оне оф тхем Индивидуал анд
Сингулар.

Оне Универсалл наме ис импосед он манй тхингс, фор тхеир симилитуде ин
соме кууалитй, ор отхер аццидент: Анд ухереас а Пропер Наме брингетх то
минд оне тхинг онелй; Универсалс рецалл анй оне оф тхосе манй.

Анд оф Намес Универсалл, соме аре оф море, анд соме оф лессе екстент; тхе
ларгер цомпрехендинг тхе лессе ларге: анд соме агаин оф екууалл екстент,
цомпрехендинг еацх отхер реципроцаллй. Ас фор ексампле, тхе Наме Бодй ис
оф ларгер сигнифицатион тхан тхе уорд Ман, анд цонпрехендетх ит; анд тхе
намес Ман анд Ратионалл, аре оф екууалл екстент, цомпрехендинг мутуаллй
оне анотхер. Бут хере уее муст таке нотице, тхат бй а Наме ис нот
алуайес ундерстоод, ас ин Граммар, оне онелй уорд; бут сометимес бй
цирцумлоцутион манй уордс тогетхер. Фор алл тхесе уордс, Хее Тхат Ин
Хис Ацтионс Обсерветх Тхе Лауес Оф Хис Цоунтрй, маке бут оне Наме,
екууивалент то тхис оне уорд, Жуст.

Бй тхис импоситион оф Намес, соме оф ларгер, соме оф стрицтер
сигнифицатион, уе турн тхе рецконинг оф тхе цонсекууенцес оф тхингс
имагинед ин тхе минд, инто а рецконинг оф тхе цонсекууенцес оф
Аппеллатионс. Фор ексампле, а ман тхат хатх но усе оф Спеецх ат алл,
(суцх, ас ис борн анд ремаинс перфецтлй деафе анд думб,) иф хе сет
бефоре хис ейес а триангле, анд бй ит туо ригхт англес, (суцх ас аре тхе
цорнерс оф а скууаре фигуре,) хе май бй медитатион цомпаре анд финд, тхат
тхе тхрее англес оф тхат триангле, аре екууалл то тхосе туо ригхт англес
тхат станд бй ит. Бут иф анотхер триангле бе схеун хим дифферент ин
схапе фром тхе формер, хе цаннот кноу уитхоут а неу лабоур, ухетхер тхе
тхрее англес оф тхат алсо бе екууалл то тхе саме. Бут хе тхат хатх тхе
усе оф уордс, ухен хе обсервес, тхат суцх екууалитй уас цонсекууент, нот
то тхе ленгтх оф тхе сидес, нор то анй отхер партицулар тхинг ин хис
триангле; бут онелй то тхис, тхат тхе сидес уере страигхт, анд тхе
англес тхрее; анд тхат тхат уас алл, фор ухицх хе намед ит а Триангле;
уилл болдлй цонцлуде Универсаллй, тхат суцх екууалитй оф англес ис ин
алл трианглес ухатсоевер; анд регистер хис инвентион ин тхесе генералл
термес, Еверй Триангле Хатх Итс Тхрее Англес Екууалл То Туо Ригхт Англес.
Анд тхус тхе цонсекууенце фоунд ин оне партицулар, цомес то бе регистред
анд ремембред, ас а Универсалл руле; анд дисцхаргес оур менталл
рецконинг, оф тиме анд плаце; анд деливерс ус фром алл лабоур оф тхе
минд, савинг тхе фирст; анд макес тхат ухицх уас фоунд труе Хере, анд
Ноу, то бе труе ин Алл Тимес анд Плацес.

Бут тхе усе оф уордс ин регистринг оур тхоугхтс, ис ин нотхинг со
евидент ас ин Нумберинг. А натуралл фооле тхат цоулд невер леарн бй
хеарт тхе ордер оф нумералл уордс, ас Оне, Туо, анд Тхрее, май обсерве
еверй строак оф тхе Цлоцк, анд нод то ит, ор сай оне, оне, оне; бут цан
невер кноу ухат хоуре ит стрикес. Анд ит сеемс, тхере уас а тиме ухен
тхосе намес оф нумбер уере нот ин усе; анд мен уере файн то апплй тхеир
фингерс оф оне ор ботх хандс, то тхосе тхингс тхей десиред то кееп
аццоунт оф; анд тхат тхенце ит процеедед, тхат ноу оур нумералл уордс
аре бут тен, ин анй Натион, анд ин соме бут фиве, анд тхен тхей бегин
агаин. Анд хе тхат цан телл тен, иф хе реците тхем оут оф ордер, уилл
лосе химселфе, анд нот кноу ухен хе хас доне: Муцх лессе уилл хе бе
абле то адд, анд субстрацт, анд перформе алл отхер оператионс оф
Аритхметикууе. Со тхат уитхоут уордс, тхере ис но поссибилитй оф
рецконинг оф Нумберс; муцх лессе оф Магнитудес, оф Суифтнессе, оф Форце,
анд отхер тхингс, тхе рецконингс ухереоф аре нецессарй то тхе беинг, ор
уелл-беинг оф ман-кинд.

Ухен туо Намес аре жойнед тогетхер инто а Цонсекууенце, ор Аффирматион;
ас тхус, А Ман Ис А Ливинг Цреатуре; ор тхус, Иф Хе Бе А Ман, Хе Ис А
Ливинг Цреатуре, Иф тхе латер наме Ливинг Цреатуре, сигнифие алл тхат
тхе формер наме Ман сигнифиетх, тхен тхе аффирматион, ор цонсекууенце ис
Труе; отхеруисе Фалсе. Фор Труе анд Фалсе аре аттрибутес оф Спеецх, нот
оф тхингс. Анд ухере Спеецх ин нот, тхере ис неитхер Трутх нор Фалсхоод.
Ерроур тхере май бе, ас ухен уее експецт тхат ухицх схалл нот бе; ор
суспецт ухат хас нот беен: бут ин неитхер цасе цан а ман бе цхаргед уитх
Унтрутх.

Сееинг тхен тхат Трутх цонсистетх ин тхе ригхт ордеринг оф намес ин оур
аффирматионс, а ман тхат сеекетх прецисе Трутх, хад неед то ремембер
ухат еверй наме хе усес стандс фор; анд то плаце ит аццординглй; ор елс
хе уилл финд химселфе ентанглед ин уордс, ас а бирд ин лиме-туиггс; тхе
море хе стругглес, тхе море белимед. Анд тхерефоре ин Геометрй, (ухицх
ис тхе онелй Сциенце тхат ит хатх плеасед Год хитхерто то бестоу он
манкинд,) мен бегин ат сеттлинг тхе сигнифицатионс оф тхеир уордс; ухицх
сеттлинг оф сигнифицатионс, тхей цалл Дефинитионс; анд плаце тхем ин тхе
бегиннинг оф тхеир рецконинг.

Бй тхис ит аппеарс хоу нецессарй ит ис фор анй ман тхат аспирес то труе
Кноуледге, то ексамине тхе Дефинитионс оф формер Аутхорс; анд еитхер
то цоррецт тхем, ухере тхей аре неглигентлй сет доун; ор то маке тхем
химселфе. Фор тхе ерроурс оф Дефинитионс мултиплй тхемселвес, аццординг
ас тхе рецконинг процеедс; анд леад мен инто абсурдитиес, ухицх ат ласт
тхей сее, бут цаннот авойд, уитхоут рецконинг анеу фром тхе бегиннинг;
ин ухицх лйес тхе фоундатион оф тхеир ерроурс. Фром ухенце ит хаппенс,
тхат тхей ухицх труст то боокс, до ас тхей тхат цаст уп манй литтле
суммс инто а греатер, уитхоут цонсидеринг ухетхер тхосе литтле суммес
уере ригхтлй цаст уп ор нот; анд ат ласт финдинг тхе ерроур висибле,
анд нот миструстинг тхеир фирст гроундс, кноу нот ухицх уай то цлеере
тхемселвес; бут спенд тиме ин флуттеринг овер тхеир боокес; ас бирдс
тхат ентринг бй тхе цхимней, анд финдинг тхемселвес инцлосед ин а
цхамбер, флиттер ат тхе фалсе лигхт оф а глассе уиндоу, фор уант оф уит
то цонсидер ухицх уай тхей цаме ин. Со тхат ин тхе ригхт Дефинитион
оф Намес, лйес тхе фирст усе оф Спеецх; ухицх ис тхе Ацкууиситион оф
Сциенце: Анд ин уронг, ор но Дефинитионс' лйес тхе фирст абусе; фром
ухицх процеед алл фалсе анд сенслессе Тенетс; ухицх маке тхосе мен тхат
таке тхеир инструцтион фром тхе аутхоритй оф боокс, анд нот фром тхеир
оун медитатион, то бе ас муцх белоу тхе цондитион оф игнорант мен, ас
мен ендуед уитх труе Сциенце аре абове ит. Фор бетуеен труе Сциенце,
анд ерронеоус Доцтринес, Игноранце ис ин тхе миддле. Натуралл сенсе анд
имагинатион, аре нот субжецт то абсурдитй. Натуре ит селфе цаннот ерре:
анд ас мен абоунд ин цопиоуснессе оф лангуаге; со тхей бецоме море уисе,
ор море мад тхан ординарй. Нор ис ит поссибле уитхоут Леттерс фор анй
ман то бецоме еитхер ексцеллентлй уисе, ор (унлесс хис меморй бе хурт бй
дисеасе, ор илл цонститутион оф органс) ексцеллентлй фоолисх. Фор уордс
аре уисе менс цоунтерс, тхей до бут рецкон бй тхем: бут тхей аре тхе
монй оф фоолес, тхат валуе тхем бй тхе аутхоритй оф ан Аристотле, а
Цицеро, ор а Тхомас, ор анй отхер Доцтор ухатсоевер, иф бут а ман.




Субжецт То Намес

Субжецт То Намес, ис ухатсоевер цан ентер инто, ор бе цонсидеред ин ан
аццоунт; анд бе аддед оне то анотхер то маке а сумме; ор субстрацтед оне
фром анотхер, анд леаве а ремаиндер. Тхе Латинес цаллед Аццоунтс оф монй
Ратионес, анд аццоунтинг, Ратиоцинатио: анд тхат ухицх уе ин биллс ор
боокс оф аццоунт цалл Итемс, тхей цаллед Номина; тхат ис, Намес: анд
тхенце ит сеемс то процеед, тхат тхей екстендед тхе уорд Ратио, то тхе
фацултй оф Рецконинг ин алл отхер тхингс. Тхе Греекс хаве бут оне уорд
Логос, фор ботх Спеецх анд Реасон; нот тхат тхей тхоугхт тхере уас но
Спеецх уитхоут Реасон; бут но Реасонинг уитхоут Спеецх: Анд тхе ацт оф
реасонинг тхей цаллед сйллогисме; ухицх сигнифиетх сумминг уп оф тхе
цонсекууенцес оф оне сайинг то анотхер. Анд бецаусе тхе саме тхингс май
ентер инто аццоунт фор диверс аццидентс; тхеир намес аре (то схеу тхат
диверситй) диверслй урестед, анд диверсифиед. Тхис диверситй оф намес
май бе редуцед то фоуре генералл хеадс.

Фирст, а тхинг май ентер инто аццоунт фор Маттер, ор Бодй; ас Ливинг,
Сенсибле, Ратионалл, Хот, Цолд, Мовед, КУуиет; уитх алл ухицх намес тхе
уорд Маттер, ор Бодй ис ундерстоод; алл суцх, беинг намес оф Маттер.

Сецондлй, ит май ентер инто аццоунт, ор бе цонсидеред, фор соме аццидент
ор кууалитй, ухицх уе цонцеиве то бе ин ит; ас фор Беинг Мовед, фор Беинг
Со Лонг, фор Беинг Хот, &ц; анд тхен, оф тхе наме оф тхе тхинг ит селфе,
бй а литтле цханге ор урестинг, уее маке а наме фор тхат аццидент, ухицх
уе цонсидер; анд фор Ливинг пут инто аццоунт Лифе; фор Мовед, Мотион;
фор Хот, Хеат; фор Лонг, Ленгтх, анд тхе лике. Анд алл суцх Намес, аре
тхе намес оф тхе аццидентс анд пропертиес, бй ухицх оне Маттер, анд Бодй
ис дистингуисхед фром анотхер. Тхесе аре цаллед Намес Абстрацт; Бецаусе
Северед (нот фром Маттер, бут) фром тхе аццоунт оф Маттер.

Тхирдлй, уе бринг инто аццоунт, тхе Пропертиес оф оур оун бодиес,
ухеребй уе маке суцх дистинцтион: ас ухен анй тхинг ис Сеен бй ус, уе
рецкон нот тхе тхинг ит селфе; бут тхе Сигхт, тхе Цолоур, тхе Идеа оф
ит ин тхе фанцй: анд ухен анй тхинг ис Хеард, уее рецкон ит нот; бут тхе
Хеаринг, ор Соунд онелй, ухицх ис оур фанцй ор цонцептион оф ит бй тхе
Еаре: анд суцх аре намес оф фанциес.

Фоуртхлй, уе бринг инто аццоунт, цонсидер, анд гиве намес, то Намес
тхемселвес, анд то Спеецхес: Фор, Генералл, Универсалл, Специалл,
Оекууивоцалл, аре намес оф Намес. Анд Аффирматион, Интеррогатион,
Цоммандемент, Нарратион, Сйллогисме, Сермон, Оратион, анд манй отхер
суцх, аре намес оф Спеецхес.




Усе Оф Намес Поситиве

Анд тхис ис алл тхе вариетй оф Намес Поситиве; ухицх аре пут то марк
сомеухат ухицх ис ин Натуре, ор май бе феигнед бй тхе минд оф ман, ас
Бодиес тхат аре, ор май бе цонцеивед то бе; ор оф бодиес, тхе Пропертиес
тхат аре, ор май бе феигнед то бе; ор Уордс анд Спеецх.




Негативе Намес Уитх Тхеир Усес

Тхере бе алсо отхер Намес, цаллед Негативе; ухицх аре нотес то сигнифие
тхат а уорд ис нот тхе наме оф тхе тхинг ин кууестион; ас тхесе уордс
Нотхинг, Но Ман, Инфините, Индоцибле, Тхрее Уант Фоуре, анд тхе
лике; ухицх аре невертхелесс оф усе ин рецконинг, ор ин цоррецтинг оф
рецконинг; анд цалл то минд оур паст цогитатионс, тхоугх тхей бе нот
намес оф анй тхинг; бецаусе тхей маке ус рефусе то адмит оф Намес нот
ригхтлй усед.




Уордс Инсигнифицант

Алл отхер намес, аре бут инсигнифицант соундс; анд тхосе оф туо
сортс. Оне, ухен тхей аре неу, анд йет тхеир меанинг нот експлаинед бй
Дефинитион; ухереоф тхере хаве беен абоунданце цойнед бй Сцхооле-мен,
анд пуслед Пхилосопхерс.

Анотхер, ухен мен маке а наме оф туо Намес, ухосе сигнифицатионс аре
цонтрадицторй анд инцонсистент; ас тхис наме, ан Инцорпореалл Бодй, ор
(ухицх ис алл оне) ан Инцорпореалл Субстанце, анд а греат нумбер море.
Фор ухенсоевер анй аффирматион ис фалсе, тхе туо намес оф ухицх ит
ис цомпосед, пут тогетхер анд маде оне, сигнифие нотхинг ат алл. Фор
ексампле иф ит бе а фалсе аффирматион то сай А КУуадрангле Ис Роунд,
тхе уорд Роунд КУуадрангле сигнифиес нотхинг; бут ис а меере соунд. Со
ликеуисе иф ит бе фалсе, то сай тхат вертуе цан бе поуред, ор блоун уп
анд доун; тхе уордс Ин-поуред Вертуе, Ин-блоун Вертуе, аре ас абсурд
анд инсигнифицант, ас а Роунд КУуадрангле. Анд тхерефоре йоу схалл хардлй
меет уитх а сенселессе анд инсигнифицант уорд, тхат ис нот маде уп оф
соме Латин ор Греек намес. А Френцхман селдоме хеарс оур Савиоур цаллед
бй тхе наме оф Пароле, бут бй тхе наме оф Вербе офтен; йет Вербе анд
Пароле диффер но море, бут тхат оне ис Латин, тхе отхер Френцх.




Ундерстандинг

Ухен а ман упон тхе хеаринг оф анй Спеецх, хатх тхосе тхоугхтс ухицх тхе
уордс оф тхат Спеецх, анд тхеир цоннексион, уере ордаинед анд цонститутед
то сигнифие; Тхен хе ис саид то ундерстанд ит; Ундерстандинг беинг
нотхинг елс, бут цонцептион цаусед бй Спеецх. Анд тхерефоре иф Спеецх
бе пецулиар то ман (ас фор оугхт И кноу ит ис,) тхен ис Ундерстандинг
пецулиар то хим алсо. Анд тхерефоре оф абсурд анд фалсе аффирматионс,
ин цасе тхей бе универсалл, тхере цан бе но Ундерстандинг; тхоугх манй
тхинк тхей ундерстанд, тхен, ухен тхей до бут репеат тхе уордс софтлй,
ор цон тхем ин тхеир минд.

Ухат киндс оф Спеецхес сигнифие тхе Аппетитес, Аверсионс, анд Пассионс
оф манс минд; анд оф тхеир усе анд абусе, И схалл спеак ухен И хаве
спокен оф тхе Пассионс.




Инцонстант Намес

Тхе намес оф суцх тхингс ас аффецт ус, тхат ис, ухицх плеасе, анд
дисплеасе ус, бецаусе алл мен бе нот алике аффецтед уитх тхе саме тхинг,
нор тхе саме ман ат алл тимес, аре ин тхе цоммон дисцоурсес оф мен, оф
Инцонстант сигнифицатион. Фор сееинг алл намес аре импосед то сигнифие
оур цонцептионс; анд алл оур аффецтионс аре бут цонцептионс; ухен уе
цонцеиве тхе саме тхингс дифферентлй, уе цан хардлй авойд дифферент
наминг оф тхем. Фор тхоугх тхе натуре оф тхат уе цонцеиве, бе тхе
саме; йет тхе диверситй оф оур рецептион оф ит, ин респецт оф дифферент
цонститутионс оф бодй, анд прежудицес оф опинион, гивес еверйтхинг а
тинцтуре оф оур дифферент пассионс. Анд тхерефоре ин реасонинг, а ман
буст таке хеед оф уордс; ухицх бесидес тхе сигнифицатион оф ухат уе
имагине оф тхеир натуре, диспоситион, анд интерест оф тхе спеакер; суцх
ас аре тхе намес оф Вертуес, анд Вицес; Фор оне ман цаллетх Уисдоме,
ухат анотхер цаллетх Феаре; анд оне Цруелтй, ухат анотхер Жустице;
оне Продигалитй, ухат анотхер Магнанимитй; оне Гравитй, ухат анотхер
Ступидитй, &ц. Анд тхерефоре суцх намес цан невер бе труе гроундс оф анй
ратиоцинатион. Но море цан Метапхорс, анд Тропес оф спеецх: бут тхесе
аре лесс дангероус, бецаусе тхей професс тхеир инцонстанцй; ухицх тхе
отхер до нот.



ЦХАПТЕР В. ОФ РЕАСОН, АНД СЦИЕНЦЕ.




Реасон Ухат Ит Ис

Ухен а ман Реасонетх, хее доес нотхинг елс бут цонцеиве а сумме тоталл,
фром Аддитион оф парцелс; ор цонцеиве а Ремаиндер, фром Субстрацтион оф
оне сумме фром анотхер: ухицх (иф ит бе доне бй Уордс,) ис цонцеивинг оф
тхе цонсекууенце оф тхе намес оф алл тхе партс, то тхе наме оф тхе ухоле;
ор фром тхе намес оф тхе ухоле анд оне парт, то тхе наме оф тхе отхер
парт. Анд тхоугх ин соме тхингс, (ас ин нумберс,) бесидес Аддинг анд
Субстрацтинг, мен наме отхер оператионс, ас Мултиплйинг анд Дивидинг;
йет тхей аре тхе саме; фор Мултиплицатион, ис бут Аддитион тогетхер оф
тхингс екууалл; анд Дивисион, бут Субстрацтинг оф оне тхинг, ас офтен ас
уе цан. Тхесе оператионс аре нот инцидент то Нумберс онелй, бут то
алл маннер оф тхингс тхат цан бе аддед тогетхер, анд такен оне оут оф
анотхер. Фор ас Аритхметицианс теацх то адде анд субстрацт ин Нумберс;
со тхе Геометрицианс теацх тхе саме ин Линес, Фигурес (солид анд
суперфициалл,) Англес, Пропортионс, Тимес, дегреес оф Суифтнессе, Форце,
Поуер, анд тхе лике; Тхе Логицианс теацх тхе саме ин Цонсекууенцес
Оф Уордс; аддинг тогетхер Туо Намес, то маке ан Аффирматион; анд Туо
Аффирматионс, то маке а сйллогисме; анд Манй сйллогисмес то маке а
Демонстратион; анд фром тхе Сумме, ор Цонцлусион оф а сйллогисме, тхей
субстрацт оне Пропоситион, то финде тхе отхер. Уритерс оф Политикууес,
адде тогетхер Пацтионс, то финд менс Дутиес; анд Лауйерс, Лауес анд
Фацтс, то финд ухат ис Ригхт анд Уронг ин тхе ацтионс оф привате мен.
Ин сумме, ин ухат маттер соевер тхере ис плаце фор Аддитион анд
Субстрацтион, тхере алсо ис плаце фор Реасон; анд ухере тхесе хаве но
плаце, тхере Реасон хас нотхинг ат алл то до.




Реасон Дефинед

Оут оф алл ухицх уе май дефине, (тхат ис то сай детермине,) ухат тхат
ис, ухицх ис меант бй тхис уорд Реасон, ухен уее рецкон ит амонгст
тхе Фацултиес оф тхе минд. Фор Реасон, ин тхис сенсе, ис нотхинг бут
Рецконинг (тхат ис, Аддинг анд Субстрацтинг) оф тхе Цонсекууенцес оф
генералл намес агреед упон, фор тхе Маркинг анд Сигнифйинг оф оур
тхоугхтс; И сай Маркинг тхем, ухен уе рецкон бй оур селвес; анд
Сигнифйинг, ухен уе демонстрате, ор аппрове оур рецконингс то отхер мен.




Ригхт Реасон Ухере

Анд ас ин Аритхметикууе, унпрацтисед мен муст, анд Профессорс тхемселвес
май офтен ерре, анд цаст уп фалсе; со алсо ин анй отхер субжецт оф
Реасонинг, тхе аблест, мост аттентиве, анд мост працтисед мен, май
децеиве тхемселвес, анд инферре фалсе Цонцлусионс; Нот бут тхат Реасон
ит селфе ис алуайс Ригхт Реасон, ас уелл ас Аритхметикууе ис а цертаин
анд инфаллибле арт: Бут но оне манс Реасон, нор тхе Реасон оф анй
оне нумбер оф мен, макес тхе цертаинтие; но море тхан ан аццоунт ис
тхерефоре уелл цаст уп, бецаусе а греат манй мен хаве унанимоуслй
аппровед ит. Анд тхерфоре, ас ухен тхере ис а цонтроверсй ин ан аццоунт,
тхе партиес муст бй тхеир оун аццорд, сет уп фор ригхт Реасон, тхе
Реасон оф соме Арбитратор, ор Жудге, то ухосе сентенце тхей уилл
ботх станд, ор тхеир цонтроверсие муст еитхер цоме то блоуес, ор бе
ундецидед, фор уант оф а ригхт Реасон цонститутед бй Натуре; со ис
ит алсо ин алл дебатес оф ухат кинд соевер: Анд ухен мен тхат тхинк
тхемселвес уисер тхан алл отхерс, цламор анд деманд ригхт Реасон фор
жудге; йет сеек но море, бут тхат тхингс схоулд бе детерминед, бй но
отхер менс реасон бут тхеир оун, ит ис ас интолерабле ин тхе социетй оф
мен, ас ит ис ин плай афтер трумп ис турнед, то усе фор трумп он еверй
оццасион, тхат суите ухереоф тхей хаве мост ин тхеир ханд. Фор тхей до
нотхинг елс, тхат уилл хаве еверй оф тхеир пассионс, ас ит цомес то
беар суай ин тхем, то бе такен фор ригхт Реасон, анд тхат ин тхеир оун
цонтроверсиес: беурайинг тхеир уант оф ригхт Реасон, бй тхе цлайм тхей
лай то ит.




Тхе Усе Оф Реасон

Тхе Усе анд Енд оф Реасон, ис нот тхе финдинг оф тхе сумме, анд трутх
оф оне, ор а феу цонсекууенцес, ремоте фром тхе фирст дефинитионс, анд
сеттлед сигнифицатионс оф намес; бут то бегин ат тхесе; анд процеед фром
оне цонсекууенце то анотхер. Фор тхере цан бе но цертаинтй оф тхе ласт
Цонцлусион, уитхоут а цертаинтй оф алл тхосе Аффирматионс анд Негатионс,
он ухицх ит уас гроундед, анд инферред. Ас ухен а мастер оф а фамилй,
ин такинг ан аццоунт, цастетх уп тхе суммс оф алл тхе биллс оф експенце,
инто оне сум; анд нот регардинг хоу еацх билл ис суммед уп, бй тхосе
тхат гиве тхем ин аццоунт; нор ухат ит ис хе пайес фор; хе адвантагес
химселфе но море, тхан иф хе аллоуед тхе аццоунт ин гроссе, трустинг то
еверй оф тхе аццоунтантс скилл анд хонестй; со алсо ин Реасонинг оф алл
отхер тхингс, хе тхат такес уп цонцлусионс он тхе труст оф Аутхорс, анд
дотх нот фетцх тхем фром тхе фирст Итемс ин еверй Рецконинг, (ухицх аре
тхе сигнифицатионс оф намес сеттлед бй дефинитионс), лосес хис лабоур;
анд доес нот кноу анй тхинг; бут онелй белееветх.




Оф Еррор Анд Абсурдитй

Ухен а ман рецконс уитхоут тхе усе оф уордс, ухицх май бе доне ин
партицулар тхингс, (ас ухен упон тхе сигхт оф анй оне тхинг, уее
цонжецтуре ухат уас ликелй то хаве прецедед, ор ис ликелй то фоллоу упон
ит;) иф тхат ухицх хе тхоугхт ликелй то фоллоу, фоллоуес нот; ор тхат
ухицх хе тхоугхт ликелй то хаве прецедед ит, хатх нот прецедед ит, тхис
ис цаллед ЕРРОР; то ухицх евен тхе мост прудент мен аре субжецт. Бут
ухен уе Реасон ин Уордс оф генералл сигнифицатион, анд фалл упон а
генералл инференце ухицх ис фалсе; тхоугх ит бе цоммонлй цаллед Еррор,
ит ис индеед ан АБСУРДИТЙ, ор сенселесс Спеецх. Фор Еррор ис бут а
децептион, ин пресуминг тхат сомеухат ис паст, ор то цоме; оф ухицх,
тхоугх ит уере нот паст, ор нот то цоме; йет тхере уас но импоссибилитй
дисцоверабле. Бут ухен уе маке а генералл ассертион, унлессе ит бе а
труе оне, тхе поссибилитй оф ит ис унцонцеивабле. Анд уордс ухеребй уе
цонцеиве нотхинг бут тхе соунд, аре тхосе уе цалл Абсурд, инсигнифицант,
анд Нон-сенсе. Анд тхерефоре иф а ман схоулд талк то ме оф а Роунд
КУуадрангле; ор Аццидентс Оф Бреад Ин Цхеесе; ор Имматериал Субстанцес;
ор оф А Фрее Субжецт; А Фрее Уилл; ор анй Фрее, бут фрее фром беинг
хиндред бй оппоситион, И схоулд нот сай хе уере ин ан Ерроур; бут тхат
хис уордс уере уитхоут меанинг; тхат ис то сай, Абсурд.

И хаве саид бефоре, (ин тхе сецонд цхаптер,) тхат а Ман дид ексцелл
алл отхер Анималс ин тхис фацултй, тхат ухен хе цонцеивед анй тхинг
ухатсоевер, хе уас апт то енкууире тхе цонсекууенцес оф ит, анд ухат
еффецтс хе цоулд до уитх ит. Анд ноу И адде тхис отхер дегрее оф тхе
саме ексцелленце, тхат хе цан бй уордс редуце тхе цонсекууенцес хе финдес
то генералл Рулес, цаллед Тхеоремес, ор Апхорисмес; тхат ис, хе цан
Реасон, ор рецкон, нот онелй ин нумбер; бут ин алл отхер тхингс, ухереоф
оне май бе аддед унто, ор субстрацтед фром анотхер.

Бут тхис привиледге, ис аллайед бй анотхер; анд тхат ис, бй тхе
привиледге оф Абсурдитй; то ухицх но ливинг цреатуре ис субжецт, бут ман
онелй. Анд оф мен, тхосе аре оф алл мост субжецт то ит, тхат профессе
Пхилосопхй. Фор ит ис мост труе тхат Цицеро сайтх оф тхем сомеухере;
тхат тхере цан бе нотхинг со абсурд, бут май бе фоунд ин тхе боокс оф
Пхилосопхерс. Анд тхе реасон ис манифест. Фор тхере ис нот оне оф тхем
тхат бегинс хис ратиоцинатион фром тхе Дефинитионс, ор Експлицатионс оф
тхе намес тхей аре то усе; ухицх ис а метход тхат хатх беен усед онелй
ин Геометрй; ухосе Цонцлусионс хаве тхеребй беен маде индиспутабле.




Цаусес Оф Абсурдитие

Тхе фирст цаусе оф Абсурд цонцлусионс И асцрибе то тхе уант оф Метход;
ин тхат тхей бегин нот тхеир Ратиоцинатион фром Дефинитионс; тхат
ис, фром сеттлед сигнифицатионс оф тхеир уордс: ас иф тхей цоулд цаст
аццоунт, уитхоут кноуинг тхе валуе оф тхе нумералл уордс, Оне, Туо, анд
Тхрее.

Анд ухереас алл бодиес ентер инто аццоунт упон диверс цонсидератионс,
(ухицх И хаве ментионед ин тхе прецедент цхаптер;) тхесе цонсидератионс
беинг диверслй намед, диверс абсурдитиес процеед фром тхе цонфусион, анд
унфит цоннексион оф тхеир намес инто ассертионс. Анд тхерефоре

Тхе сецонд цаусе оф Абсурд ассертионс, И асцрибе то тхе гивинг оф намес
оф Бодиес, то Аццидентс; ор оф Аццидентс, то Бодиес; Ас тхей до, тхат
сай, Фаитх Ис Инфусед, ор Инспиред; ухен нотхинг цан бе Поуред, ор
Бреатхед инто анй тхинг, бут бодй; анд тхат, Екстенсион ис Бодй; тхат
Пхантасмес аре Спиритс, &ц.

Тхе тхирд И асцрибе то тхе гивинг оф тхе намес оф тхе Аццидентс оф
Бодиес Уитхоут Ус, то тхе Аццидентс оф оур Оун Бодиес; ас тхей до тхат
сай, тхе Цолоур Ис Ин Тхе Бодй; Тхе Соунд Ис Ин Тхе Айре, &ц.

Тхе фоуртх, то тхе гивинг оф тхе намес оф Бодиес, то Намес, ор Спеецхес;
ас тхей до тхат сай, тхат Тхере Бе Тхингс Универсалл; тхат А Ливинг
Цреатуре Ис Генус, ор А Генералл Тхинг, &ц.

Тхе фифтх, то тхе гивинг оф тхе намес оф Аццидентс, то Намес анд
Спеецхес; ас тхей до тхат сай, Тхе Натуре Оф А Тхинг Ис Ин Итс
Дефинитион; А Манс Цомманд Ис Хис Уилл; анд тхе лике.

Тхе сикстх, то тхе усе оф Метапхорс, Тропес, анд отхер Рхеторицалл
фигурес, ин стеад оф уордс пропер. Фор тхоугх ит бе лауфулл то сай, (фор
ексампле) ин цоммон спеецх, Тхе Уай Гоетх, Ор Леадетх Хитхер, Ор Тхитхер,
Тхе Проверб Сайес Тхис Ор Тхат (ухереас уайес цаннот го, нор Провербс
спеак;) йет ин рецконинг, анд сеекинг оф трутх, суцх спеецхес аре нот то
бе адмиттед.

Тхе севентх, то намес тхат сигнифие нотхинг; бут аре такен уп, анд
леарнед бй роте фром тхе Сцхоолес, ас Хйпостатицал, Трансубстантиате,
Цонсубстантиате, Етернал-ноу, анд тхе лике цантинг оф Сцхооле-мен.

То хим тхат цан авойд тхесе тхингс, ит ис нот еасие то фалл инто анй
абсурдитй, унлессе ит бе бй тхе ленгтх оф ан аццоунт; ухереин хе май
перхапс форгет ухат уент бефоре. Фор алл мен бй натуре реасон алике, анд
уелл, ухен тхей хаве гоод принциплес. Фор ухо ис со ступид, ас ботх то
мистаке ин Геометрй, анд алсо то персист ин ит, ухен анотхер детецтс хис
еррор то хим?




Сциенце

Бй тхис ит аппеарс тхат Реасон ис нот ас Сенсе, анд Меморй, борне уитх
ус; нор готтен бй Експериенце онелй; ас Пруденце ис; бут аттайнед бй
Индустрй; фирст ин апт импосинг оф Намес; анд сецондлй бй геттинг а гоод
анд ордерлй Метход ин процеединг фром тхе Елементс, ухицх аре Намес,
то Ассертионс маде бй Цоннексион оф оне оф тхем то анотхер; анд со то
сйллогисмес, ухицх аре тхе Цоннексионс оф оне Ассертион то анотхер, тилл
уе цоме то а кноуледге оф алл тхе Цонсекууенцес оф намес аппертаининг то
тхе субжецт ин ханд; анд тхат ис ит, мен цалл СЦИЕНЦЕ. Анд ухереас
Сенсе анд Меморй аре бут кноуледге оф Фацт, ухицх ис а тхинг паст, анд
ирревоцабле; Сциенце ис тхе кноуледге оф Цонсекууенцес, анд депенданце
оф оне фацт упон анотхер: бй ухицх, оут оф тхат уе цан пресентлй до, уе
кноу хоу то до сометхинг елс ухен уе уилл, ор тхе лике, анотхер тиме;
Бецаусе ухен уе сее хоу анй тхинг цомес абоут, упон ухат цаусес, анд бй
ухат маннер; ухен тхе лике цаусес цоме инто оур поуер, уее сее хоу то
маке ит продуце тхе лике еффецтс.

Цхилдрен тхерефоре аре нот ендуед уитх Реасон ат алл, тилл тхей хаве
аттаинед тхе усе оф Спеецх: бут аре цаллед Реасонабле Цреатурес, фор тхе
поссибилитй аппарент оф хавинг тхе усе оф Реасон ин тиме то цоме. Анд
тхе мост парт оф мен, тхоугх тхей хаве тхе усе оф Реасонинг а литтле
уай, ас ин нумбринг то соме дегрее; йет ит сервес тхем то литтле усе ин
цоммон лифе; ин ухицх тхей говерн тхемселвес, соме беттер, соме уорсе,
аццординг то тхеир дифференцес оф експериенце, кууицкнессе оф меморй, анд
инцлинатионс то севералл ендс; бут специаллй аццординг то гоод ор евилл
фортуне, анд тхе еррорс оф оне анотхер. Фор ас фор Сциенце, ор цертаин
рулес оф тхеир ацтионс, тхей аре со фарре фром ит, тхат тхей кноу
нот ухат ит ис. Геометрй тхей хаве тхоугхт Цонжуринг: бут фор отхер
Сциенцес, тхей ухо хаве нот беен таугхт тхе бегиннингс, анд соме
прогрессе ин тхем, тхат тхей май сее хоу тхей бе ацкууиред анд генератед,
аре ин тхис поинт лике цхилдрен, тхат хавинг но тхоугхт оф генератион,
аре маде белиеве бй тхе уомен, тхат тхеир бротхерс анд систерс аре нот
борн, бут фоунд ин тхе гарден.

Бут йет тхей тхат хаве но Сциенце, аре ин беттер, анд ноблер цондитион
уитх тхеир натуралл Пруденце; тхан мен, тхат бй мис-реасонинг, ор бй
трустинг тхем тхат реасон уронг, фалл упон фалсе анд абсурд генералл
рулес. Фор игноранце оф цаусес, анд оф рулес, доес нот сет мен со фарре
оут оф тхеир уай, ас релйинг он фалсе рулес, анд такинг фор цаусес оф
ухат тхей аспире то, тхосе тхат аре нот со, бут ратхер цаусес оф тхе
цонтрарй.

То цонцлуде, Тхе Лигхт оф хумане миндс ис Перспицуоус Уордс, бут бй
ексацт дефинитионс фирст снуффед, анд пургед фром амбигуитй; Реасон ис
тхе Паце; Енцреасе оф Сциенце, тхе Уай; анд тхе Бенефит оф ман-кинд, тхе
Енд. Анд он тхе цонтрарй, Метапхорс, анд сенслессе анд амбигуоус уордс,
аре лике Игнес Фатуи; анд реасонинг упон тхем, ис уандеринг амонгст
иннумерабле абсурдитиес; анд тхеир енд, цонтентион, анд седитион, ор
цонтемпт.




Пруденце & Сапиенце, Уитх Тхеир Дифференце

Ас, муцх Експериенце, ис Пруденце; со, ис муцх Сциенце, Сапиенце. Фор
тхоугх уее усуаллй хаве оне наме оф Уиседоме фор тхем ботх; йет
тхе Латинес дид алуайс дистингуисх бетуеен Прудентиа анд Сапиентиа,
асцрибинг тхе формер то Експериенце, тхе латер то Сциенце. Бут то маке
тхеир дифференце аппеаре море цлеерлй, лет ус суппосе оне ман ендуед
уитх ан ексцеллент натуралл усе, анд декстеритй ин хандлинг хис армес; анд
анотхер то хаве аддед то тхат декстеритй, ан ацкууиред Сциенце, оф ухере
хе цан оффенд, ор бе оффендед бй хис адверсарие, ин еверй поссибле
постуре, ор гуард: Тхе абилитй оф тхе формер, уоулд бе то тхе абилитй
оф тхе латер, ас Пруденце то Сапиенце; ботх усефулл; бут тхе латер
инфаллибле. Бут тхей тхат трустинг онелй то тхе аутхоритй оф боокс,
фоллоу тхе блинд блиндлй, аре лике хим тхат трустинг то тхе фалсе рулес
оф тхе мастер оф фенце, вентурес праесумптуоуслй упон ан адверсарй, тхат
еитхер киллс, ор дисграцес хим.




Сигнес Оф Сциенце

Тхе сигнес оф Сциенце, аре соме, цертаин анд инфаллибле; соме,
унцертаин. Цертаин, ухен хе тхат претендетх тхе Сциенце оф анй тхинг,
цан теацх тхе саме; тхат ис то сай, демонстрате тхе трутх тхереоф
перспицуоуслй то анотхер: Унцертаин, ухен онелй соме партицулар евентс
ансуер то хис претенце, анд упон манй оццасионс прове со ас хе сайес
тхей муст. Сигнес оф пруденце аре алл унцертаин; бецаусе то обсерве бй
експериенце, анд ремембер алл цирцумстанцес тхат май алтер тхе суццессе,
ис импоссибле. Бут ин анй бусинессе, ухереоф а ман хас нот инфаллибле
Сциенце то процеед бй; то форсаке хис оун натурал жудгемент, анд бе
гуидед бй генералл сентенцес реад ин Аутхорс, анд субжецт то манй
ексцептионс, ис а сигне оф фоллй, анд генераллй сцорнед бй тхе наме оф
Педантрй. Анд евен оф тхосе мен тхемселвес, тхат ин Цоунцеллс оф тхе
Цоммон-уеалтх, лове то схеу тхеир реадинг оф Политикууес анд Хисторй,
верй феу до ит ин тхеир доместикууе аффаирес, ухере тхеир партицулар
интерест ис цонцернед; хавинг Пруденце еноугх фор тхеир привате
аффаирес: бут ин публикууе тхей студй море тхе репутатион оф тхеир оуне
уит, тхан тхе суццессе оф анотхерс бусинессе.



ЦХАПТЕР ВИ. ОФ ТХЕ ИНТЕРИОУР БЕГИННИНГС ОФ ВОЛУНТАРЙ МОТИОНС

ЦОММОНЛЙ ЦАЛЛЕД ТХЕ ПАССИОНС. АНД ТХЕ СПЕЕЦХЕС БЙ УХИЦХ ТХЕЙ АРЕ
ЕКСПРЕССЕД.




Мотион Виталл Анд Анимал

Тхере бе ин Анималс, туо сортс оф Мотионс пецулиар то тхем: Оне цаллед
Виталл; бегун ин генератион, анд цонтинуед уитхоут интерруптион тхроугх
тхеир ухоле лифе; суцх ас аре тхе Цоурсе оф тхе Блоуд, тхе Пулсе, тхе
Бреатхинг, тхе Цонцоцтионс, Нутритион, Ексцретион, &ц; то ухицх Мотионс
тхере неедс но хелп оф Имагинатион: Тхе отхер ин Анимал Мотион,
отхеруисе цаллед Волунтарй Мотион; ас то Го, то Спеак, то Мове анй оф
оур лимбес, ин суцх маннер ас ис фирст фанциед ин оур миндс. Тхат Сенсе,
ис Мотион ин тхе органс анд интериоур партс оф манс бодй, цаусед бй
тхе ацтион оф тхе тхингс уе Сее, Хеаре, &ц.; Анд тхат Фанцй ис бут тхе
Реликууес оф тхе саме Мотион, ремаининг афтер Сенсе, хас беен алреадй
сайд ин тхе фирст анд сецонд Цхаптерс. Анд бецаусе Гоинг, Спеакинг, анд
тхе лике Волунтарй мотионс, депенд алуайес упон а прецедент тхоугхт оф
Ухитхер, Ухицх Уай, анд Ухат; ит ис евидент, тхат тхе Имагинатион ис
тхе фирст интерналл бегиннинг оф алл Волунтарй Мотион. Анд алтхоугх
унстудиед мен, дое нот цонцеиве анй мотион ат алл то бе тхере, ухере
тхе тхинг мовед ис инвисибле; ор тхе спаце ит ис мовед ин, ис (фор тхе
схортнессе оф ит) инсенсибле; йет тхат дотх нот хиндер, бут тхат суцх
Мотионс аре. Фор лет а спаце бе невер со литтле, тхат ухицх ис мовед
овер а греатер спаце, ухереоф тхат литтле оне ис парт, муст фирст бе
мовед овер тхат. Тхесе смалл бегиннингс оф Мотион, уитхин тхе бодй
оф Ман, бефоре тхей аппеар ин уалкинг, спеакинг, стрикинг, анд отхер
висибле ацтионс, аре цоммонлй цаллед ЕНДЕАВОУР.




Ендеавоур; Аппетите; Десире; Хунгер; Тхирст; Аверсион

Тхис Ендеавоур, ухен ит ис тоуард сометхинг ухицх цаусес ит, ис цаллед
АППЕТИТЕ, ор ДЕСИРЕ; тхе латер, беинг тхе генералл наме; анд тхе отхер,
офтентимес рестрайнед то сигнифие тхе Десире оф Фоод, намелй Хунгер анд
Тхирст. Анд ухен тхе Ендеавоур ис фромуард сометхинг, ит ис генераллй
цаллед АВЕРСИОН. Тхесе уордс Аппетите, анд Аверсион уе хаве фром тхе
Латинес; анд тхей ботх оф тхем сигнифие тхе мотионс, оне оф аппроацхинг,
тхе отхер оф ретиринг. Со алсо до тхе Греек уордс фор тхе саме, ухицх
аре орме анд апхорме. Фор натуре ит селфе доес офтен прессе упон мен
тхосе трутхс, ухицх афтеруардс, ухен тхей лоок фор сомеухат бейонд
Натуре, тхей стумбле ат. Фор тхе Сцхоолес финд ин меере Аппетите то го,
ор мове, но ацтуалл Мотион ат алл: бут бецаусе соме Мотион тхей муст
ацкноуледге, тхей цалл ит Метапхорицалл Мотион; ухицх ис бут ан абсурд
спеецх; фор тхоугх Уордс май бе цаллед метапхорицалл; Бодиес, анд
Мотионс цаннот.

Тхат ухицх мен Десире, тхей аре алсо сайд то ЛОВЕ; анд то ХАТЕ тхосе
тхингс, фор ухицх тхей хаве Аверсион. Со тхат Десире, анд Лове, аре тхе
саме тхинг; саве тхат бй Десире, уе алуайес сигнифие тхе Абсенце оф
тхе обжецт; бй Лове, мост цоммонлй тхе Пресенце оф тхе саме. Со алсо
бй Аверсион, уе сигнифие тхе Абсенце; анд бй Хате, тхе Пресенце оф тхе
Обжецт.

Оф Аппетитес, анд Аверсионс, соме аре борн уитх мен; ас Аппетите оф
фоод, Аппетите оф ексцретион, анд ексонератион, (ухицх май алсо анд море
проперлй бе цаллед Аверсионс, фром сомеухат тхей фееле ин тхеир Бодиес;)
анд соме отхер Аппетитес, нот манй. Тхе рест, ухицх аре Аппетитес оф
партицулар тхингс, процеед фром Експериенце, анд триалл оф тхеир еффецтс
упон тхемселвес, ор отхер мен. Фор оф тхингс уее кноу нот ат алл, ор
белиеве нот то бе, уе цан хаве но фуртхер Десире, тхан то таст анд трй.
Бут Аверсион уее хаве фор тхингс, нот онелй ухицх уе кноу хаве хурт ус;
бут алсо тхат уе до нот кноу ухетхер тхей уилл хурт ус, ор нот.




Цонтемпт

Тхосе тхингс ухицх уе неитхер Десире, нор Хате, уе аре саид то Цонтемне:
ЦОНТЕМПТ беинг нотхинг елс бут ан иммобилитй, ор цонтумацй оф тхе Хеарт,
ин ресистинг тхе ацтион оф цертаин тхингс; анд процеединг фром тхат тхе
Хеарт ис алреадй мовед отхеруисе, бй еитхер море потент обжецтс; ор фром
уант оф експериенце оф тхем.

Анд бецаусе тхе цонститутион оф а манс Бодй, ис ин цонтинуалл мутатион;
ит ис импоссибле тхат алл тхе саме тхингс схоулд алуайес цаусе ин хим
тхе саме Аппетитес, анд аверсионс: муцх лессе цан алл мен цонсент, ин
тхе Десире оф алмост анй оне анд тхе саме Обжецт.




Гоод Евилл

Бут ухатсоевер ис тхе обжецт оф анй манс Аппетите ор Десире; тхат ис
ит, ухицх хе фор хис парт цаллетх Гоод: Анд тхе обжецт оф хис Хате,
анд Аверсион, евилл; Анд оф хис цонтемпт, Виле, анд Инцонсидерабле.
Фор тхесе уордс оф Гоод, евилл, анд Цонтемптибле, аре евер усед уитх
релатион то тхе персон тхат усетх тхем: Тхере беинг нотхинг симплй анд
абсолутелй со; нор анй цоммон Руле оф Гоод анд евилл, то бе такен фром
тхе натуре оф тхе обжецтс тхемселвес; бут фром тхе Персон оф тхе ман
(ухере тхере ис но Цоммон-уеалтх;) ор, (ин а Цоммон-уеалтх,) Фром тхе
Персон тхат репресентетх ит; ор фром ан Арбитратор ор Жудге, ухом мен
дисагрееинг схалл бй цонсент сет уп, анд маке хис сентенце тхе Руле
тхереоф.




Пулцхрум Турпе; Делигхтфулл Профитабле; Унплеасант Унпрофитабле

Тхе Латине Тонгуе хас туо уордс, ухосе сигнифицатионс аппроацх то
тхосе оф Гоод анд Евилл; бут аре нот прециселй тхе саме; Анд тхосе аре
Пулцхрум анд Турпе. Ухереоф тхе формер сигнифиес тхат, ухицх бй соме
аппарент сигнес промисетх Гоод; анд тхе латер, тхат, ухицх промисетх
евилл. Бут ин оур Тонгуе уе хаве нот со генералл намес то експрессе тхем
бй. Бут фор Пулцхрум, уе сай ин соме тхингс, Файре; ин отхер Беаутифулл,
ор Хандсоме, ор Галлант, ор Хоноурабле, ор Цомелй, ор Амиабле; анд
фор Турпе, Фоуле, Деформед, Углй, Басе, Наусеоус, анд тхе лике, ас тхе
субжецт схалл рекууире; Алл ухицх уордс, ин тхеир пропер плацес сигнифие
нотхинг елс, бут тхе Мине, ор Цоунтенанце, тхат промисетх Гоод анд
евилл. Со тхат оф Гоод тхере бе тхрее киндс; Гоод ин тхе Промисе,
тхат ис Пулцхрум; Гоод ин Еффецт, ас тхе енд десиред, ухицх ис цаллед
Жуцундум, Делигхтфулл; анд Гоод ас тхе Меанс, ухицх ис цаллед Утиле,
Профитабле; анд ас манй оф евилл: Фор евилл, ин Промисе, ис тхат
тхей цалл Турпе; евилл ин Еффецт, анд Енд, ис Молестум, Унплеасант,
Троублесоме; анд евилл ин тхе Меанс, Инутиле, Унпрофитабле, Хуртфулл.




Делигхт Дисплеасуре

Ас, ин Сенсе, тхат ухицх ис реаллй уитхин ус, ис (Ас И хаве сайд
бефоре) онелй Мотион, цаусед бй тхе ацтион оф екстерналл обжецтс, бут ин
аппаренце; то тхе Сигхт, Лигхт анд Цолоур; то тхе Еаре, Соунд; то тхе
Нострилл, Одоур, &ц: со, ухен тхе ацтион оф тхе саме обжецт ис цонтинуед
фром тхе Ейес, Еарес, анд отхер органс то тхе Хеарт; тхе реал еффецт
тхере ис нотхинг бут Мотион, ор Ендеавоур; ухицх цонсистетх ин Аппетите,
ор Аверсион, то, ор фром тхе обжецт мовинг. Бут тхе аппаренце, ор сенсе
оф тхат мотион, ис тхат уее еитхер цалл ДЕЛИГХТ, ор ТРОУБЛЕ ОФ МИНД.




Плеасуре Оффенце

Тхис Мотион, ухицх ис цаллед Аппетите, анд фор тхе аппаренце оф ит
Делигхт, анд Плеасуре, сееметх то бе, а цорроборатион оф Виталл мотион,
анд а хелп тхереунто; анд тхерефоре суцх тхингс ас цаусед Делигхт, уере
нот импроперлй цаллед Жуцунда, (А Жувандо,) фром хелпинг ор фортифйинг;
анд тхе цонтрарй, Молеста, Оффенсиве, фром хиндеринг, анд троублинг тхе
мотион виталл.

Плеасуре тхерефоре, (ор Делигхт,) ис тхе аппаренце, ор сенсе оф Гоод;
анд Молестатион ор Дисплеасуре, тхе аппаренце, ор сенсе оф евилл. Анд
цонсекууентлй алл Аппетите, Десире, анд Лове, ис аццомпаниед уитх соме
Делигхт море ор лессе; анд алл Хатред, анд Аверсион, уитх море ор лессе
Дисплеасуре анд Оффенце.




Плеасурес Оф Сенсе; Плеасурес Оф Тхе Минд; Жой Паине Гриефе

Оф Плеасурес, ор Делигхтс, соме арисе фром тхе сенсе оф ан обжецт
Пресент; Анд тхосе май бе цаллед Плеасурес Оф Сенсе, (Тхе уорд Сенсуалл,
ас ит ис усед бй тхосе онелй тхат цондемн тхем, хавинг но плаце тилл
тхере бе Лауес.) Оф тхис кинд аре алл Онератионс анд Ексонератионс оф тхе
бодй; ас алсо алл тхат ис плеасант, ин тхе Сигхт, Хеаринг, Смелл,
Таст, Ор Тоуцх; Отхерс арисе фром тхе Експецтатион, тхат процеедс фром
форесигхт оф тхе Енд, ор Цонсекууенце оф тхингс; ухетхер тхосе тхингс ин
тхе Сенсе Плеасе ор Дисплеасе: Анд тхесе аре Плеасурес Оф Тхе Минд оф
хим тхат драуетх тхосе цонсекууенцес; анд аре генераллй цаллед ЖОЙ. Ин
тхе лике маннер, Дисплеасурес, аре соме ин тхе Сенсе, анд цаллед ПАЙНЕ;
отхерс, ин тхе Експецтатион оф цонсекууенцес, анд аре цаллед ГРИЕФЕ.

Тхесе симпле Пассионс цаллед Аппетите, Десире, Лове, Аверсион, Хате,
Жой, анд гриефе, хаве тхеир намес фор диверс цонсидератионс диверсифиед.
Ас фирст, ухен тхей оне суццеед анотхер, тхей аре диверслй цаллед фром
тхе опинион мен хаве оф тхе ликелихоод оф аттаининг ухат тхей
десире. Сецондлй, фром тхе обжецт ловед ор хатед. Тхирдлй, фром тхе
цонсидератион оф манй оф тхем тогетхер. Фоуртхлй, фром тхе Алтератион ор
суццессион ит селфе.


Хопе-- Фор Аппетите уитх ан опинион оф аттаининг, ис цаллед ХОПЕ.

Деспаире-- Тхе саме, уитхоут суцх опинион, ДЕСПАИРЕ.

Феаре-- Аверсион, уитх опинион оф Хурт фром тхе обжецт, ФЕАРЕ.

Цоураге-- Тхе саме, уитх хопе оф авойдинг тхат Хурт бй ресистанце,
ЦОУРАГЕ.

Ангер-- Судден Цоураге, АНГЕР.

Цонфиденце-- Цонстант Хопе, ЦОНФИДЕНЦЕ оф оур селвес.

Диффиденце-- Цонстант Деспайре, ДИФФИДЕНЦЕ оф оур селвес.

Индигнатион-- Ангер фор греат хурт доне то анотхер, ухен уе цонцеиве тхе
саме то бе доне бй Инжурй, ИНДИГНАТИОН.

Беневоленце-- Десире оф гоод то анотхер, БЕНЕВОЛЕНЦЕ, ГООД УИЛЛ,
ЦХАРИТЙ. Иф то ман генераллй, ГООД НАТУРЕ.

Цоветоуснессе-- Десире оф Рицхес, ЦОВЕТОУСНЕССЕ: а наме усед алуайес ин
сигнифицатион оф бламе; бецаусе мен цонтендинг фор тхем, аре дисплеасед
уитх оне анотхерс аттаининг тхем; тхоугх тхе десире ин ит селфе, бе то
бе бламед, ор аллоуед, аццординг то тхе меанс бй ухицх тхосе Рицхес аре
соугхт.

Амбитион-- Десире оф Оффице, ор прецеденце, АМБИТИОН: а наме усед алсо
ин тхе уорсе сенсе, фор тхе реасон бефоре ментионед.

Пусилланимитй-- Десире оф тхингс тхат цондуце бут а литтле то оур ендс;
Анд феар оф тхингс тхат аре бут оф литтле хиндранце, ПУСИЛЛАНИМИТЙ.

Магнанимитй-- Цонтемпт оф литтле хелпс, анд хиндранцес, МАГНАНИМИТЙ.

Валоур-- Магнанимитй, ин дангер оф Деатх, ор Уоундс, ВАЛОУР, ФОРТИТУДЕ.

Либералитй-- Магнанимитй ин тхе усе оф Рицхес, ЛИБЕРАЛИТЙ

Мисерабленессе-- Пусилланимитй, ин тхе саме УРЕТЦХЕДНЕССЕ,
МИСЕРАБЛЕНЕССЕ; ор ПАРСИМОНЙ; ас ит ис ликед ор дисликед.

Кинднессе-- Лове оф Персонс фор социетй, КИНДНЕССЕ.

Натуралл Луст-- Лове оф Персонс фор Плеасинг тхе сенсе онелй, НАТУРАЛ
ЛУСТ.

Луксурй-- Лове оф тхе саме, ацкууиред фром Руминатион, тхат ис Имагинатион
оф Плеасуре паст, ЛУКСУРЙ.

Тхе Пассион Оф Лове; Жеалоусие-- Лове оф оне сингуларлй, уитх десире то
бе сингуларлй беловед, ТХЕ ПАССИОН ОФ ЛОВЕ. Тхе саме, уитх феар тхат тхе
лове ис нот мутуалл, ЖЕАЛОУСИЕ.

Ревенгефулнессе-- Десире, бй доинг хурт то анотхер, то маке хим цондемн
соме фацт оф хис оун, РЕВЕНГЕФУЛНЕССЕ.

Цуриоситй-- Десире, то кноу ухй, анд хоу, ЦУРИОСИТЙ; суцх ас ис ин но
ливинг цреатуре бут Ман; со тхат Ман ис дистингуисхед, нот онелй бй хис
Реасон; бут алсо бй тхис сингулар Пассион фром отхер Анималс; ин ухом
тхе аппетите оф фоод, анд отхер плеасурес оф Сенсе, бй праедоминанце,
таке ауай тхе царе оф кноуинг цаусес; ухицх ис а Луст оф тхе минд,
тхат бй а персеверанце оф делигхт ин тхе цонтинуалл анд индефатигабле
генератион оф Кноуледге, ексцеедетх тхе схорт вехеменце оф анй царналл
Плеасуре.

Религион Суперститион; Труе Религион-- Феаре оф поуер инвисибле, феигнед
бй тхе минд, ор имагинед фром талес публикууелй аллоуед, РЕЛИГИОН; нот
аллоуед, суперститион. Анд ухен тхе поуер имагинед ис трулй суцх ас уе
имагине, ТРУЕ РЕЛИГИОН.

Паникууе Терроур-- Феаре, уитхоут тхе аппрехенсион оф ухй, ор ухат,
ПАНИКУУЕ ТЕРРОР; цаллед со фром тхе фаблес тхат маке Пан тхе аутхор оф
тхем; ухереас ин трутх тхере ис алуайс ин хим тхат со феаретх, фирст,
соме аппрехенсион оф тхе цаусе, тхоугх тхе рест рун ауай бй ексампле;
еверй оне суппосинг хис феллоу то кноу ухй. Анд тхерефоре тхис Пассион
хаппенс то ноне бут ин а тхронг, ор мултитуде оф пеопле.

Адмиратион-- Жой, фром аппрехенсион оф новелтй, АДМИРАТИОН; пропер то
ман, бецаусе ит ексцитес тхе аппетите оф кноуинг тхе цаусе.

Глорй Ваине-глорй-- Жой, арисинг фром имагинатион оф а ман'с оун поуер
анд абилитй, ис тхат ексултатион оф тхе минд ухицх ис цаллед ГЛОРЙИНГ:
ухицх, иф гроундед упон тхе експериенце оф хис оун формер ацтионс, ис
тхе саме уитх Цонфиденце: бут иф гроундед он тхе флаттерй оф отхерс, ор
онелй суппосед бй химселфе, фор делигхт ин тхе цонсекууенцес оф ит,
ис цаллед ВАИНЕ-ГЛОРЙ: ухицх наме ис проперлй гивен; бецаусе а
уелл-гроундед Цонфиденце бегеттетх аттемпт; ухереас тхе суппосинг оф
поуер доес нот, анд ис тхерефоре ригхтлй цаллед Ваине.

Дежецтион-- Гриефе, фром опинион оф уант оф поуер, ис цаллед дежецтион
оф минд.

Тхе Ваине-глорй ухицх цонсистетх ин тхе феигнинг ор суппосинг оф
абилитиес ин оурселвес, ухицх уе кноу аре нот, ис мост инцидент то йоунг
мен, анд ноурисхед бй тхе Хисториес ор Фицтионс оф Галлант Персонс; анд
ис цоррецтед офтен тимес бй Аге, анд Емплоймент.

Судден Глорй Лаугхтер-- Судден глорй, ис тхе пассион ухицх макетх тхосе
Гримацес цаллед ЛАУГХТЕР; анд ис цаусед еитхер бй соме судден ацт оф
тхеир оун, тхат плеасетх тхем; ор бй тхе аппрехенсион оф соме
деформед тхинг ин анотхер, бй цомпарисон ухереоф тхей судденлй апплауд
тхемселвес. Анд ит ис инцидент мост то тхем, тхат аре цонсциоус оф тхе
феуест абилитиес ин тхемселвес; ухо аре форцед то кееп тхемселвес ин
тхеир оун фавоур, бй обсервинг тхе имперфецтионс оф отхер мен.
Анд тхерефоре муцх Лаугхтер ат тхе дефецтс оф отхерс ис а сигне оф
Пусилланимитй. Фор оф греат миндс, оне оф тхе пропер уоркес ис, то хелп
анд фрее отхерс фром сцорн; анд цомпаре тхемселвес онелй уитх тхе мост
абле.

Судден Дежецтион Уеепинг-- Он тхе цонтрарй, Судден Дежецтион ис тхе
пассион тхат цаусетх УЕЕПИНГ; анд ис цаусед бй суцх аццидентс, ас
судденлй таке ауай соме вехемент хопе, ор соме проп оф тхеир поуер: анд
тхей аре мост субжецт то ит, тхат релй принципаллй он хелпс екстерналл,
суцх ас аре Уомен, анд Цхилдрен. Тхерефоре, соме Уееп фор тхе лосс оф
Фриендс; Отхерс фор тхеир ункинднессе; отхерс фор тхе судден стоп маде
то тхеир тхоугхтс оф ревенге, бй Рецонцилиатион. Бут ин алл цасес, ботх
Лаугхтер анд Уеепинг, аре судден мотионс; Цустоме такинг тхем ботх ауай.
Фор но ман Лаугхс ат олд жестс; ор Уеепс фор ан олд цаламитй.

Схаме Блусхинг-- Гриефе, фор тхе дисцоверй оф соме дефецт оф абилитй
ис СХАМЕ, ор тхе пассион тхат дисцоверетх итселф ин БЛУСХИНГ; анд
цонсистетх ин тхе аппрехенсион оф соме тхинг дисхоноурабле; анд ин йоунг
мен, ис а сигне оф тхе лове оф гоод репутатион; анд цоммендабле: ин
олд мен ит ис а сигне оф тхе саме; бут бецаусе ит цомес тоо лате, нот
цоммендабле.

Импуденце-- Тхе Цонтемпт оф гоод репутатион ис цаллед ИМПУДЕНЦЕ.

Питтй-- Гриефе, фор тхе цаламитй оф анотхер ис ПИТТЙ; анд арисетх
фром тхе имагинатион тхат тхе лике цаламитй май бефалл химселфе; анд
тхерефоре ис цаллед алсо ЦОМПАССИОН, анд ин тхе пхрасе оф тхис пресент
тиме а ФЕЛЛОУ-ФЕЕЛИНГ: анд тхерефоре фор Цаламитй арривинг фром
греат уицкеднесс, тхе бест мен хаве тхе леаст Питтй; анд фор тхе саме
Цаламитй, тхосе хаве леаст Питтй, тхат тхинк тхемселвес леаст обноксиоус
то тхе саме.

Цруелтй-- Цонтемпт, ор литтле сенсе оф тхе цаламитй оф отхерс, ис тхат
ухицх мен цалл ЦРУЕЛТЙ; процеединг фром Сецуритй оф тхеир оун фортуне.
Фор, тхат анй ман схоулд таке плеасуре ин отхер менс' греат хармес,
уитхоут отхер енд оф хис оун, И до нот цонцеиве ит поссибле.

Емулатион Енвй-- Гриефе, фор тхе суццесс оф а Цомпетитор ин уеалтх,
хоноур, ор отхер гоод, иф ит бе жойнед уитх Ендеавоур то енфорце оур оун
абилитиес то екууал ор ексцеед хим, ис цаллед ЕМУЛАТИОН: бут жойнед уитх
Ендеавоур то супплант ор хиндер а Цомпетитор, ЕНВИЕ.

Делибератион-- Ухен ин тхе минд оф ман, Аппетитес анд Аверсионс, Хопес
анд Феарес, цонцернинг оне анд тхе саме тхинг, арисе алтернателй; анд
диверс гоод анд евилл цонсекууенцес оф тхе доинг, ор омиттинг тхе тхинг
пропоундед, цоме суццессивелй инто оур тхоугхтс; со тхат сометимес уе
хаве ан Аппетите то ит, сометимес ан Аверсион фром ит; сометимес Хопе то
бе абле то до ит; сометимес Деспаире, ор Феаре то аттемпт ит; тхе ухоле
сум оф Десирес, Аверсионс, Хопес анд Феарес, цонтинуед тилл тхе тхинг бе
еитхер доне, ор тхоугхт импоссибле, ис тхат уе цалл ДЕЛИБЕРАТИОН.

Тхерефоре оф тхингс паст, тхере ис но Делибератион; бецаусе манифестлй
импоссибле то бе цхангед: нор оф тхингс кноун то бе импоссибле, ор
тхоугхт со; бецаусе мен кноу, ор тхинк суцх Делибератион ваине. Бут
оф тхингс импоссибле, ухицх уе тхинк поссибле, уе май Делиберате; нот
кноуинг ит ис ин ваин. Анд ит ис цаллед ДЕЛИБЕРАТИОН; бецаусе ит ис а
путтинг ан енд то тхе Либертй уе хад оф доинг, ор омиттинг, аццординг то
оур оун Аппетите, ор Аверсион.

Тхис алтернате суццессион оф Аппетитес, Аверсионс, Хопес анд Феарес ис
но лесс ин отхер ливинг Цреатурес тхан ин Ман; анд тхерефоре Беастс алсо
Делиберате.

Еверй Делибератион ис тхен сайд то Енд ухен тхат ухереоф тхей
Делиберате, ис еитхер доне, ор тхоугхт импоссибле; бецаусе тилл тхен уее
ретаин тхе либертй оф доинг, ор омиттинг, аццординг то оур Аппетите, ор
Аверсион.




Тхе Уилл

Ин Делибератион, тхе ласт Аппетите, ор Аверсион, иммедиателй адхаеринг
то тхе ацтион, ор то тхе омиссион тхереоф, ис тхат уее цалл тхе
УИЛЛ; тхе Ацт, (нот тхе фацултй,) оф Уиллинг. Анд Беастс тхат хаве
Делибератион муст нецессарилй алсо хаве Уилл. Тхе Дефинитион оф тхе
Уилл, гивен цоммонлй бй тхе Сцхоолес, тхат ит ис а Ратионалл Аппетите,
ис нот гоод. Фор иф ит уере, тхен цоулд тхере бе но Волунтарй Ацт
агаинст Реасон. Фор а Волунтарй Ацт ис тхат, ухицх процеедетх фром тхе
Уилл, анд но отхер. Бут иф ин стеад оф а Ратионалл Аппетите, уе схалл
сай ан Аппетите ресултинг фром а прецедент Делибератион, тхен тхе
Дефинитион ис тхе саме тхат И хаве гивен хере. Уилл, тхерефоре, Ис Тхе
Ласт Аппетите Ин Делибератинг. Анд тхоугх уе сай ин цоммон Дисцоурсе, а
ман хад а Уилл онце то до а тхинг, тхат невертхелессе хе форборе то
до; йет тхат ис проперлй бут ан Инцлинатион, ухицх макес но Ацтион
Волунтарй; бецаусе тхе ацтион депендс нот оф ит, бут оф тхе ласт
Инцлинатион, ор Аппетите. Фор иф тхе интервениент Аппетитес маке анй
ацтион Волунтарй, тхен бй тхе саме реасон алл интервениент Аверсионс
схоулд маке тхе саме ацтион Инволунтарй; анд со оне анд тхе саме ацтион
схоулд бе ботх Волунтарй & Инволунтарй.

Бй тхис ит ис манифест, тхат нот онелй ацтионс тхат хаве тхеир бегиннинг
фром Цоветоуснесс, Амбитион, Луст, ор отхер Аппетитес то тхе тхинг
пропоундед; бут алсо тхосе тхат хаве тхеир бегиннинг фром Аверсион,
ор Феаре оф тхосе цонсекууенцес тхат фоллоу тхе омиссион, аре Волунтарй
Ацтионс.




Формес Оф Спеецх, Ин Пассион

Тхе формес оф Спеецх бй ухицх тхе Пассионс аре експрессед, аре партлй тхе
саме, анд партлй дифферент фром тхосе, бй ухицх уе експресс оур Тхоугхтс.
Анд фирст генераллй алл Пассионс май бе експрессед Индицативелй; ас, И
Лове, И Феаре, И Жой, И Делиберате, И Уилл, И Цомманд: бут соме оф тхем
хаве партицулар експрессионс бй тхемселвес, ухицх невертхелесс аре нот
аффирматионс, унлесс ит бе ухен тхей серве то маке отхер инференцес,
бесидес тхат оф тхе Пассион тхей процеед фром. Делибератион ис експрессед
Субжунцтивелй; ухицх ис а спеецх пропер то сигнифие суппоситионс, уитх
тхеир цонсекууенцес; ас, Иф Тхис Бе Доне, Тхен Тхис Уилл Фоллоу; анд
дифферс нот фром тхе лангуаге оф Реасонинг, саве тхат Реасонинг ис ин
генералл уордс, бут Делибератион фор тхе мост парт ис оф Партицуларс.
Тхе лангуаге оф Десире, анд Аверсион, ис Императиве; ас, До Тхис,
Форбеар Тхат; ухицх ухен тхе партй ис облигед то до, ор форбеар, ис
Цомманд; отхеруисе Прайер; ор елс Цоунселл. Тхе лангуаге оф Ваине-Глорй,
оф Индигнатион, Питтй анд Ревенгефулнесс, Оптативе: бут оф тхе Десире то
кноу, тхере ис а пецулиар експрессион цаллед Интеррогативе; ас, Ухат Ис
Ит, Ухен Схалл Ит, Хоу Ис Ит Доне, анд Ухй Со? Отхер лангуаге оф тхе
Пассионс И финд ноне: фор Цурсинг, Суеаринг, Ревилинг, анд тхе лике, до
нот сигнифие ас Спеецх; бут ас тхе ацтионс оф а тонгуе аццустомед.

Тхесе формс оф Спеецх, И сай, аре експрессионс, ор волунтарй
сигнифицатионс оф оур Пассионс: бут цертаин сигнес тхей бе нот; бецаусе
тхей май бе усед арбитрарилй, ухетхер тхей тхат усе тхем, хаве суцх
Пассионс ор нот. Тхе бест сигнес оф Пассионс пресент, аре еитхер ин тхе
цоунтенанце, мотионс оф тхе бодй, ацтионс, анд ендс, ор аимс, ухицх уе
отхеруисе кноу тхе ман то хаве.




Гоод Анд Евилл Аппарент

Анд бецаусе ин Делибератион тхе Аппетитес анд Аверсионс аре раисед бй
форесигхт оф тхе гоод анд евилл цонсекууенцес, анд секууелс оф тхе ацтион
ухереоф уе Делиберате; тхе гоод ор евилл еффецт тхереоф депендетх он тхе
форесигхт оф а лонг цхаин оф цонсекууенцес, оф ухицх верй селдоме анй ман
ис абле то сее то тхе енд. Бут фор со фар ас а ман сеетх, иф тхе Гоод
ин тхосе цонсекууенцес бе греатер тхан тхе евилл, тхе ухоле цхаин ис тхат
ухицх Уритерс цалл Аппарент ор Сееминг Гоод. Анд цонтрарилй, ухен тхе
евилл ексцеедетх тхе гоод, тхе ухоле ис Аппарент ор Сееминг Евилл: со
тхат хе ухо хатх бй Експериенце, ор Реасон, тхе греатест анд сурест
проспецт оф Цонсекууенцес, Делибератес бест химселф; анд ис абле, ухен хе
уилл, то гиве тхе бест цоунсел унто отхерс.




Фелицитй

Цонтинуал Суццессе ин обтаининг тхосе тхингс ухицх а ман фром тиме то
тиме десиретх, тхат ис то сай, цонтинуал просперинг, ис тхат мен цалл
ФЕЛИЦИТЙ; И меан тхе Фелицитй оф тхис лифе. Фор тхере ис но суцх тхинг
ас перпетуал Транкууиллитй оф минд, ухиле уе ливе хере; бецаусе Лифе
итселф ис бут Мотион, анд цан невер бе уитхоут Десире, нор уитхоут
Феаре, но море тхан уитхоут Сенсе. Ухат кинд оф Фелицитй Год хатх
ордаинед то тхем тхат девоутлй хоноур хим, а ман схалл но соонер кноу,
тхан енжой; беинг жойс, тхат ноу аре ас инцомпрехенсибле, ас тхе уорд оф
Сцхоол-мен, Беатифицал Висион, ис унинтеллигибле.




Праисе Магнифицатион

Тхе форм оф спеецх ухеребй мен сигнифие тхеир опинион оф тхе Гооднессе
оф анйтхинг ис ПРАИСЕ. Тхат ухеребй тхей сигнифие тхе поуер анд
греатнесс оф анйтхинг ис МАГНИФЙИНГ. Анд тхат ухеребй тхей сигнифие
тхе опинион тхей хаве оф а ман'с фелицитй ис бй тхе Греекс цаллед
Макарисмос, фор ухицх уе хаве но наме ин оур тонгуе. Анд тхус муцх ис
суффициент фор тхе пресент пурпосе то хаве беен саид оф тхе пассионс.



ЦХАПТЕР ВИИ. ОФ ТХЕ ЕНДС ОР РЕСОЛУТИОНС ОФ ДИСЦОУРСЕ


Оф алл Дисцоурсе, говернед бй десире оф Кноуледге, тхере ис ат ласт
ан Енд, еитхер бй аттаининг, ор бй гивинг овер. Анд ин тхе цхаин оф
Дисцоурсе, ухересоевер ит бе интерруптед, тхере ис ан Енд фор тхат тиме.




Жудгемент, ор Сентенце Финал; Доубт

Иф тхе Дисцоурсе бе меерлй Менталл, ит цонсистетх оф тхоугхтс тхат тхе
тхинг уилл бе, анд уилл нот бе; ор тхат ит хас беен, анд хас нот беен,
алтернателй. Со тхат ухересоевер йоу бреак офф тхе цхайн оф а манс
Дисцоурсе, йоу леаве хим ин а Праесумптион оф Ит Уилл Бе, ор, Ит Уилл
Нот Бе; ор ит Хас Беен, ор, Хас Нот Беен. Алл ухицх ис Опинион. Анд тхат
ухицх ис алтернате Аппетите, ин Делибератинг цонцернинг Гоод анд Евил,
тхе саме ис алтернате Опинион ин тхе Енкууирй оф тхе трутх оф Паст, анд
Футуре. Анд ас тхе ласт Аппетите ин Делибератион ис цаллед тхе Уилл, со
тхе ласт Опинион ин сеарцх оф тхе трутх оф Паст, анд Футуре, ис цаллед
тхе ЖУДГЕМЕНТ, ор Ресолуте анд Финал Сентенце оф хим тхат Дисцоурсетх.
Анд ас тхе ухоле цхаин оф Аппетитес алтернате, ин тхе кууестион оф Гоод
ор Бад ис цаллед Делибератион; со тхе ухоле цхаин оф Опинионс алтернате,
ин тхе кууестион оф Труе, ор Фалсе ис цаллед ДОУБТ.

Но Дисцоурсе ухатсоевер, цан Енд ин абсолуте кноуледге оф Фацт, паст, ор
то цоме. Фор, ас фор тхе кноуледге оф Фацт, ит ис оригиналлй, Сенсе; анд
евер афтер, Меморй. Анд фор тхе кноуледге оф цонсекууенце, ухицх И хаве
саид бефоре ис цаллед Сциенце, ит ис нот Абсолуте, бут Цондитионалл. Но
ман цан кноу бй Дисцоурсе, тхат тхис, ор тхат, ис, хас беен, ор уилл
бе; ухицх ис то кноу абсолутелй: бут онелй, тхат иф Тхис бе, Тхат ис; иф
Тхис хас беен, Тхат хас беен; иф Тхис схалл бе, Тхат схалл бе: ухицх
ис то кноу цондитионаллй; анд тхат нот тхе цонсекууенце оф оне тхинг то
анотхер; бут оф оне наме оф а тхинг, то анотхер наме оф тхе саме тхинг.




Сциенце Опинион Цонсциенце

Анд тхерефоре, ухен тхе Дисцоурсе ис пут инто Спеецх, анд бегинс уитх
тхе Дефинитионс оф Уордс, анд процеедс бй Цоннексион оф тхе саме инто
генерал Аффирматионс, анд оф тхесе агаин инто Сйллогисмес, тхе енд ор
ласт сум ис цаллед тхе Цонцлусион; анд тхе тхоугхт оф тхе минд бй ит
сигнифиед ис тхат цондитионал Кноуледге, ор Кноуледге оф тхе цонсекууенце
оф уордс, ухицх ис цоммонлй цаллед Сциенце. Бут иф тхе фирст гроунд оф
суцх Дисцоурсе бе нот Дефинитионс, ор иф тхе Дефинитионс бе нот ригхтлй
жойнед тогетхер инто Сйллогисмес, тхен тхе Енд ор Цонцлусион ис агаин
ОПИНИОН, намелй оф тхе трутх оф сомеухат саид, тхоугх сометимес ин
абсурд анд сенслессе уордс, уитхоут поссибилитй оф беинг ундерстоод.
Ухен туо, ор море мен, кноу оф оне анд тхе саме фацт, тхей аре саид
то бе ЦОНСЦИОУС оф ит оне то анотхер; ухицх ис ас муцх ас то кноу ит
тогетхер. Анд бецаусе суцх аре фиттест уитнессес оф тхе фацтс оф оне
анотхер, ор оф а тхирд, ит уас, анд евер уилл бе репутед а верй Евилл
ацт, фор анй ман то спеак агаинст хис Цонсциенце; ор то цоррупт ор форце
анотхер со то до: Инсомуцх тхат тхе плеа оф Цонсциенце, хас беен алуайс
хеаркенед унто верй дилигентлй ин алл тимес. Афтеруардс, мен маде усе
оф тхе саме уорд метапхорицаллй, фор тхе кноуледге оф тхеир оун сецрет
фацтс, анд сецрет тхоугхтс; анд тхерефоре ит ис Рхеторицаллй саид тхат
тхе Цонсциенце ис а тхоусанд уитнессес. Анд ласт оф алл, мен, вехементлй
ин лове уитх тхеир оун неу опинионс, (тхоугх невер со абсурд,) анд
обстинателй бент то маинтаин тхем, гаве тхосе тхеир опинионс алсо тхат
реверенцед наме оф Цонсциенце, ас иф тхей уоулд хаве ит сеем унлауфул,
то цханге ор спеак агаинст тхем; анд со претенд то кноу тхей аре труе,
ухен тхей кноу ат мост бут тхат тхей тхинк со.




Белиефе Фаитх

Ухен а манс Дисцоурсе бегиннетх нот ат Дефинитионс, ит бегиннетх еитхер
ат соме отхер цонтемплатион оф хис оун, анд тхен ит ис стилл цаллед
Опинион; Ор ит бегиннетх ат соме сайинг оф анотхер, оф ухосе абилитй то
кноу тхе трутх, анд оф ухосе хонестй ин нот децеивинг, хе доубтетх
нот; анд тхен тхе Дисцоурсе ис нот со муцх цонцернинг тхе Тхинг, ас тхе
Персон; Анд тхе Ресолутион ис цаллед БЕЛЕЕФЕ, анд ФАИТХ: Фаитх, Ин тхе
ман; Белеефе, ботх Оф тхе ман, анд Оф тхе трутх оф ухат хе сайес. Со
тхен ин Белеефе аре туо опинионс; оне оф тхе сайинг оф тхе ман; тхе
отхер оф хис вертуе. То Хаве Фаитх Ин, ор Труст То, ор Белееве А Ман,
сигнифие тхе саме тхинг; намелй, ан опинион оф тхе верацитй оф тхе ман:
Бут то Белееве Ухат Ис Саид, сигнифиетх онелй ан опинион оф тхе трутх
оф тхе сайинг. Бут уее аре то обсерве тхат тхис Пхрасе, И Белееве Ин;
ас алсо тхе Латине, Цредо Ин; анд тхе Греек, Пистено Еис, аре невер усед
бут ин тхе уритингс оф Дивинес. Ин стеад оф тхем, ин отхер уритингс аре
пут, И Белееве Хим; И Хаве Фаитх Ин Хим; И Релй Он Хим: анд ин Латин,
Цредо Илли; Фидо Илли: анд ин Греек, Пистено Анто: анд тхат тхис
сингуларитй оф тхе Еццлесиастицал усе оф тхе уорд хатх раисед манй
диспутес абоут тхе ригхт обжецт оф тхе Цхристиан Фаитх.

Бут бй Белеевинг Ин, ас ит ис ин тхе Цреед, ис меант, нот труст ин тхе
Персон; бут Цонфессион анд ацкноуледгемент оф тхе Доцтрине. Фор нот
онелй Цхристианс, бут алл маннер оф мен до со белиеве ин Год, ас то холд
алл фор трутх тхей хеаре хим сай, ухетхер тхей ундерстанд ит, ор нот;
ухицх ис алл тхе Фаитх анд труст цан поссиблй бе хад ин анй персон
ухатсоевер: Бут тхей до нот алл белиеве тхе Доцтрине оф тхе Цреед.

Фром ухенце уе май инферре, тхат ухен уее белиеве анй сайинг ухатсоевер
ит бе, то бе труе, фром аргументс такен, нот фром тхе тхинг ит селфе, ор
фром тхе принциплес оф натуралл Реасон, бут фром тхе Аутхоритй, анд
гоод опинион уее хаве, оф хим тхат хатх сайд ит; тхен ис тхе спеакер, ор
персон уе белиеве ин, ор труст ин, анд ухосе уорд уе таке, тхе обжецт оф
оур Фаитх; анд тхе Хоноур доне ин Белиевинг, ис доне то хим онелй. Анд
цонсекууентлй, ухен уее Белиеве тхат тхе Сцриптурес аре тхе уорд оф Год,
хавинг но иммедиате ревелатион фром Год химселфе, оур Белеефе, Фаитх,
анд Труст ис ин тхе Цхурцх; ухосе уорд уе таке, анд ацкууиесце тхереин.
Анд тхей тхат белиеве тхат ухицх а Пропхет релатес унто тхем ин тхе
наме оф Год, таке тхе уорд оф тхе Пропхет, до хоноур то хим, анд ин хим
труст, анд белиеве, тоуцхинг тхе трутх оф ухат хе релатетх, ухетхер хе
бе а труе, ор а фалсе Пропхет. Анд со ит ис алсо уитх алл отхер Хисторй.
Фор иф И схоулд нот белиеве алл тхат ис уриттен Бй Хисторианс, оф тхе
глориоус ацтс оф Александер, ор Цаесар; И до нот тхинк тхе Гхост оф
Александер, ор Цаесар, хад анй жуст цаусе то бе оффендед; ор анй бодй
елсе, бут тхе Хисториан. Иф Ливй сай тхе Годс маде онце а Цоу спеак, анд
уе белиеве ит нот; уее диструст нот Год тхереин, бут Ливй. Со тхат ит ис
евидент, тхат ухатсоевер уе белиеве, упон но отхер реасон, тхан ухат ис
драун фром аутхоритй оф мен онелй, анд тхеир уритингс; ухетхер тхей бе
сент фром Год ор нот, ис Фаитх ин мен онелй.



ЦХАПТЕР ВИИИ. ОФ ТХЕ ВЕРТУЕС ЦОММОНЛЙ ЦАЛЛЕД ИНТЕЛЛЕЦТУАЛ;

АНД ТХЕИР ЦОНТРАРЙ ДЕФЕЦТС




Интеллецтуалл Вертуе Дефинед

Вертуе генераллй, ин алл сортс оф субжецтс, ис сомеухат тхат ис валуед
фор еминенце; анд цонсистетх ин цомпарисон. Фор иф алл тхингс
уере екууаллй ин алл мен, нотхинг уоулд бе призед. Анд бй Вертуес
ИНТЕЛЛЕЦТУАЛЛ, аре алуайс ундерстоод суцх абилитйес оф тхе минд, ас мен
праисе, валуе, анд десире схоулд бе ин тхемселвес; анд го цоммонлй ундер
тхе наме оф а Гоод Уитте; тхоугх тхе саме уорд Уитте, бе усед алсо, то
дистингуисх оне цертаин абилитй фром тхе рест.




Уит, Натуралл, Ор Ацкууиред

Тхесе Вертуес аре оф туо сортс; Натуралл, анд Ацкууиред. Бй Натуралл, И
меан нот, тхат ухицх а ман хатх фром хис Биртх: фор тхат ис нотхинг елсе
бут Сенсе; ухереин мен диффер со литтле оне фром анотхер, анд фром бруте
Беастс, ас ит ис нот то бе рецконед амонгст Вертуес. Бут И меан, тхат
Уитте, ухицх ис готтен бй Усе онелй, анд Експериенце; уитхоут Метход,
Цултуре, ор Инструцтион. Тхис НАТУРАЛЛ УИТТЕ, цонсистетх принципаллй
ин туо тхингс; Целеритй Оф Имагининг, (тхат ис, суифт суццессион оф оне
тхоугхт то анотхер;) анд Стеддй Дирецтион то соме аппровед енд. Он тхе
Цонтрарй а слоу Имагинатион, макетх тхат Дефецт, ор фаулт оф тхе минд,
ухицх ис цоммонлй цаллед ДУЛНЕССЕ, Ступидитй, анд сометимес бй отхер
намес тхат сигнифие слоунессе оф мотион, ор диффицултй то бе мовед.




Гоод Уит, Ор Фанцй; Гоод Жудгемент; Дисцретион

Анд тхис дифференце оф кууицкнессе, ис цаусед бй тхе дифференце оф менс
пассионс; тхат лове анд дислике, соме оне тхинг, соме анотхер: анд
тхерефоре соме менс тхоугхтс рун оне уай, соме анотхер: анд аре хелд то,
анд обсерве дифферентлй тхе тхингс тхат пассе тхроугх тхеир имагинатион.
Анд ухереас ин хис суццессион оф менс тхоугхтс, тхере ис нотхинг то
обсерве ин тхе тхингс тхей тхинк он, бут еитхер ин ухат тхей бе Лике Оне
Анотхер, ор ин ухат тхей бе Унлике, ор Ухат Тхей Серве Фор, ор Хоу Тхей
Серве То Суцх А Пурпосе; Тхосе тхат обсерве тхеир симилитудес, ин цасе
тхей бе суцх ас аре бут рарелй обсервед бй отхерс, аре сайд то хаве а
Гоод Уит; бй ухицх, ин тхис оццасион, ис меант а Гоод Фанцй. Бут тхей
тхат обсерве тхеир дифференцес, анд диссимилитудес; ухицх ис цаллед
Дистингуисхинг, анд Дисцернинг, анд Жудгинг бетуеен тхинг анд тхинг; ин
цасе, суцх дисцернинг бе нот еасие, аре саид то хаве а Гоод Жудгемент:
анд партицуларлй ин маттер оф цонверсатион анд бусинессе; ухереин,
тимес, плацес, анд персонс аре то бе дисцернед, тхис Вертуе ис цаллед
ДИСЦРЕТИОН. Тхе формер, тхат ис, Фанцй, уитхоут тхе хелп оф Жудгемент,
ис нот цоммендед ас а Вертуе: бут тхе латер ухицх ис Жудгемент, анд
Дисцретион, ис цоммендед фор ит селфе, уитхоут тхе хелп оф Фанцй.
Бесидес тхе Дисцретион оф тимес, плацес, анд персонс, нецессарй то а
гоод Фанцй, тхере ис рекууиред алсо ан офтен апплицатион оф хис тхоугхтс
то тхеир Енд; тхат ис то сай, то соме усе то бе маде оф тхем. Тхис доне;
хе тхат хатх тхис Вертуе, уилл бе еасилй фиттед уитх симилитудес, тхат
уилл плеасе, нот онелй бй иллустратион оф хис дисцоурсе, анд адорнинг ит
уитх неу анд апт метапхорс; бут алсо, бй тхе раритй ор тхеир инвентион.
Бут уитхоут Стеддинессе, анд Дирецтион то соме Енд, а греат Фанцй ис оне
кинд оф Маднессе; суцх ас тхей хаве, тхат ентринг инто анй дисцоурсе,
аре снатцхед фром тхеир пурпосе, бй еверй тхинг тхат цомес ин тхеир
тхоугхт, инто со манй, анд со лонг дигрессионс, анд парентхесес, тхат
тхей уттерлй лосе тхемселвес: Ухицх кинд оф фоллй, И кноу но партицулар
наме фор: бут тхе цаусе оф ит ис, сометимес уант оф експериенце; ухеребй
тхат сееметх то а ман неу анд раре, ухицх дотх нот со то отхерс:
сометимес Пусилланимитй; бй ухицх тхат сеемс греат то хим, ухицх отхер
мен тхинк а трифле: анд ухатсоевер ис неу, ор греат, анд тхерефоре
тхоугхт фит то бе толд, уитхдрауес а ман бй дегреес фром тхе интендед
уай оф хис дисцоурсе.

Ин а гоод Поем, ухетхер ит бе Епикууе, ор Драматикууе; ас алсо ин Соннетс,
Епиграмс, анд отхер Пиецес, ботх Жудгемент анд Фанцй аре рекууиред:
Бут тхе Фанцй муст бе море еминент; бецаусе тхей плеасе фор тхе
Екстраваганцй; бут оугхт нот то дисплеасе бй Индисцретион.

Ин а гоод Хисторй, тхе Жудгемент муст бе еминент; бецаусе тхе гооднессе
цонсистетх, ин тхе Метход, ин тхе Трутх, анд ин тхе Цхойсе оф тхе
ацтионс тхат аре мост профитабле то бе кноун. Фанцй хас но плаце, бут
онелй ин адорнинг тхе стиле.

Ин Оратионс оф Прайсе, анд ин Инвецтивес, тхе Фанцй ис праедоминант;
бецаусе тхе десигне ис нот трутх, бут то Хоноур ор Дисхоноур; ухицх ис
доне бй нобле, ор бй виле цомпарисонс. Тхе Жудгемент доес бут суггест
ухат цирцумстанцес маке ан ацтион лаудабле, ор цулпабле.

Ин Хортативес, анд Плеадингс, ас Трутх, ор Дисгуисе серветх бест то тхе
Десигне ин ханд; со ис тхе Жудгемент, ор тхе Фанцй мост рекууиред.

Ин Демонстратион, ин Цоунцелл, анд алл ригоуроус сеарцх оф Трутх,
Жудгемент доес алл; ексцепт сометимес тхе ундерстандинг хаве неед то бе
опенед бй соме апт симилитуде; анд тхен тхере ис со муцх усе оф Фанцй.
Бут фор Метапхорс, тхей аре ин тхис цасе уттерлй ексцлудед. Фор сееинг
тхей опенлй профессе децеипт; то адмит тхем инто Цоунцелл, ор Реасонинг,
уере манифест фоллй.

Анд ин анй Дисцоурсе ухатсоевер, иф тхе дефецт оф Дисцретион бе
аппарент, хоу екстравагант соевер тхе Фанцй бе, тхе ухоле дисцоурсе
уилл бе такен фор а сигне оф уант оф уит; анд со уилл ит невер ухен тхе
Дисцретион ис манифест, тхоугх тхе Фанцй бе невер со ординарй.

Тхе сецрет тхоугхтс оф а ман рун овер алл тхингс, холй, пропхане,
цлеан, обсцене, граве, анд лигхт, уитхоут схаме, ор бламе; ухицх вербалл
дисцоурсе цаннот до, фартхер тхан тхе Жудгемент схалл аппрове оф тхе
Тиме, Плаце, анд Персонс. Ан Анатомист, ор а Пхйситиан май спеак, ор
урите хис жудгемент оф унцлеан тхингс; бецаусе ит ис нот то плеасе,
бут профит: бут фор анотхер ман то урите хис екстравагант, анд плеасант
фанциес оф тхе саме, ис ас иф а ман, фром беинг тумблед инто тхе дирт,
схоулд цоме анд пресент химселфе бефоре гоод цомпанй. Анд 'тис тхе уант
оф Дисцретион тхат макес тхе дифференце. Агаин, ин профест ремисснессе
оф минд, анд фамилиар цомпанй, а ман май плай уитх тхе соундс, анд
аекууивоцал сигнифицатионс оф уордс; анд тхат манй тимес уитх енцоунтерс
оф екстраординарй Фанцй: бут ин а Сермон, ор ин публикууе, ор бефоре
персонс ункноун, ор ухом уе оугхт то реверенце, тхере ис но Гинглинг оф
уордс тхат уилл нот бе аццоунтед фоллй: анд тхе дифференце ис онелй ин
тхе уант оф Дисцретион. Со тхат ухере Уит ис уантинг, ит ис нот Фанцй
тхат ис уантинг, бут Дисцретион. Жудгемент тхерефоре уитхоут Фанцй ис
Уит, бут Фанцй уитхоут Жудгемент нот.




Пруденце

Ухен тхе тхоугхтс оф а ман, тхат хас а десигне ин ханд, руннинг овер а
мултитуде оф тхингс, обсервес хоу тхей цондуце то тхат десигне; ор ухат
десигне тхей май цондуце инто; иф хис обсерватионс бе суцх ас аре нот
еасие, ор усуалл, Тхис уит оф хис ис цаллед ПРУДЕНЦЕ; анд депендетх он
муцх Експериенце, анд Меморй оф тхе лике тхингс, анд тхеир цонсекууенцес
херетофоре. Ин ухицх тхере ис нот со муцх дифференце оф Мен, ас тхере ис
ин тхеир Фанциес анд Жудгементс; Бецаусе тхе Експериенце оф мен екууалл
ин аге, ис нот муцх унекууалл, ас то тхе кууантитй; бут лйес ин дифферент
оццасионс; еверй оне хавинг хис привате десигнес. То говерн уелл а
фамилй, анд а кингдоме, аре нот дифферент дегреес оф Пруденце; бут
дифферент сортс оф бусинессе; но море тхен то драу а пицтуре ин литтле,
ор ас греат, ор греатер тхен тхе лифе, аре дифферент дегреес оф Арт. А
плаин хусбанд-ман ис море Прудент ин аффаирес оф хис оун хоусе, тхен а
Привй Цоунселлер ин тхе аффаирес оф анотхер ман.




Црафт

То Пруденце, иф йоу адде тхе усе оф унжуст, ор дисхонест меанс, суцх
ас усуаллй аре промптед то мен бй Феаре, ор Уант; йоу хаве тхат Цроокед
Уисдоме, ухицх ис цаллед ЦРАФТ; ухицх ис а сигне оф Пусилланимитй. Фор
Магнанимитй ис цонтемпт оф унжуст, ор дисхонест хелпс. Анд тхат ухицх
тхе Латинес Цалл Версутиа, (транслатед инто Енглисх, Схифтинг,) анд ис
а путтинг офф оф а пресент дангер ор инцоммодитй, бй енгагинг инто
а греатер, ас ухен а ман роббс оне то пай анотхер, ис бут а схортер
сигхтед Црафт, цаллед Версутиа, фром Версура, ухицх сигнифиес такинг
монй ат усурие, фор тхе пресент паймент оф интерест.




Ацкууиред Уит

Ас фор Ацкууиред Уит, (И меан ацкууиред бй метход анд инструцтион,) тхере
ис ноне бут Реасон; ухицх ис гроундед он тхе ригхт усе оф Спеецх; анд
продуцетх тхе Сциенцес. Бут оф Реасон анд Сциенце, И хаве алреадй спокен
ин тхе фифтх анд сикстх Цхаптерс.

Тхе цаусес оф тхис дифференце оф Уиттс, аре ин тхе Пассионс: анд
тхе дифференце оф Пассионс, процеедетх партлй фром тхе дифферент
Цонститутион оф тхе бодй, анд партлй фром дифферент Едуцатион. Фор иф
тхе дифференце процеедед фром тхе темпер оф тхе браин, анд тхе органс оф
Сенсе, еитхер екстериор ор интериор, тхере уоулд бе но лессе дифференце
оф мен ин тхеир Сигхт, Хеаринг, ор отхер Сенсес, тхан ин тхеир Фанциес,
анд Дисцретионс. Ит процеедс тхерефоре фром тхе Пассионс; ухицх аре
дифферент, нот онелй фром тхе дифференце оф менс цомплексионс; бут алсо
фром тхеир дифференце оф цустомес, анд едуцатион.

Тхе Пассионс тхат мост оф алл цаусе тхе дифференцес оф Уит, аре
принципаллй, тхе море ор лессе Десире оф Поуер, оф Рицхес, оф Кноуледге,
анд оф Хоноур. Алл ухицх май бе редуцед то тхе фирст, тхат ис Десире оф
Поуер. Фор Рицхес, Кноуледге анд Хоноур аре бут севералл сортс оф Поуер.




Гиддинессе Маднессе

Анд тхерефоре, а ман ухо хас но греат Пассион фор анй оф тхесе тхингс;
бут ис ас мен терме ит индифферент; тхоугх хе май бе со фарре а гоод
ман, ас то бе фрее фром гивинг оффенце; йет хе цаннот поссиблй хаве
еитхер а греат Фанцй, ор муцх Жудгемент. Фор тхе Тхоугхтс, аре то тхе
Десирес, ас Сцоутс, анд Спиес, то ранге аброад, анд финд тхе уай то тхе
тхингс Десиред: Алл Стединессе оф тхе миндс мотион, анд алл кууицкнессе
оф тхе саме, процеединг фром тхенце. Фор ас то хаве но Десире, ис то
бе Деад: со то хаве уеак Пассионс, ис Дулнессе; анд то хаве Пассионс
индифферентлй фор еверй тхинг, ГИДДИНЕССЕ, анд Дистрацтион; анд то хаве
стронгер, анд море вехемент Пассионс фор анй тхинг, тхан ис ординарилй
сеен ин отхерс, ис тхат ухицх мен цалл МАДНЕССЕ.

Ухереоф тхере бе алмост ас манй киндс, ас оф тхе Пассионс тхемселвес.
Сометимес тхе екстраординарй анд екстравагант Пассион, процеедетх фром тхе
евилл цонститутион оф тхе органс оф тхе Бодй, ор харме доне тхем; анд
сометимес тхе хурт, анд индиспоситион оф тхе Органс, ис цаусед бй тхе
вехеменце, ор лонг цонтинуанце оф тхе Пассион. Бут ин ботх цасес тхе
Маднессе ис оф оне анд тхе саме натуре.

Тхе Пассион, ухосе виоленце, ор цонтинуанце макетх Маднессе, ис еитхер
греат Ваине-Глорй; ухицх ис цоммонлй цаллед Приде, анд Селфе-Цонцеипт;
ор греат Дежецтион оф минд.




Раге

Приде, субжецтетх а ман то Ангер, тхе ексцессе ухереоф, ис тхе Маднессе
цаллед РАГЕ, анд ФУРЙ. Анд тхус ит цомес то пассе тхат ексцессиве десире
оф Ревенге, ухен ит бецомес хабитуалл, хуртетх тхе органс, анд бецомес
Раге: Тхат ексцессиве лове, уитх жеалоусие, бецомес алсо Раге: Ексцессиве
опинион оф а манс оун селфе, фор дивине инспиратион, фор уисдоме,
леарнинг, форме, анд тхе лике, бецомес Дистрацтион, анд Гиддинессе:
тхе саме, жойнед уитх Енвй, Раге: Вехемент опинион оф тхе трутх оф анй
тхинг, цонтрадицтед бй отхерс, Раге.




Меланцхолй

Дежецтион, субжецтс а ман то цауселессе феарс; ухицх ис а Маднессе
цоммонлй цаллед МЕЛАНЦХОЛЙ, аппарент алсо ин диверс маннерс; ас ин
хаунтинг оф солитудес, анд гравес; ин суперститиоус бехавиоур; анд ин
феаринг соме оне, соме анотхер партицулар тхинг. Ин сумме, алл Пассионс
тхат продуце странге анд унусуалл бехавиоур, аре цаллед бй тхе генералл
наме оф Маднессе. Бут оф тхе севералл киндс оф Маднессе, хе тхат
уоулд таке тхе паинес, мигхт енроуле а легион. Анд иф тхе Ексцессес бе
маднессе, тхере ис но доубт бут тхе Пассионс тхемселвес, ухен тхей тенд
то Евилл, аре дегреес оф тхе саме.

(Фор ексампле,) Тхоугх тхе еффецт оф фоллй, ин тхем тхат аре поссессед оф
ан опинион оф беинг инспиред, бе нот висибле алуайес ин оне ман, бй анй
верй екстравагант ацтион, тхат процеедетх фром суцх Пассион; йет ухен
манй оф тхем цонспире тогетхер, тхе Раге оф тхе ухоле мултитуде ис
висибле еноугх. Фор ухат аргумент оф Маднессе цан тхере бе греатер, тхан
то цламоур, стрике, анд тхроу стонес ат оур бест фриендс? Йет тхис ис
сомеухат лессе тхан суцх а мултитуде уилл до. Фор тхей уилл цламоур,
фигхт агаинст, анд дестрой тхосе, бй ухом алл тхеир лифетиме бефоре,
тхей хаве беен протецтед, анд сецуред фром инжурй. Анд иф тхис бе
Маднессе ин тхе мултитуде, ит ис тхе саме ин еверй партицулар ман. Фор
ас ин тхе миддест оф тхе сеа, тхоугх а ман перцеиве но соунд оф
тхат парт оф тхе уатер некст хим; йет хе ис уелл ассуред, тхат парт
цонтрибутес ас муцх, то тхе Роаринг оф тхе Сеа, ас анй отхер парт, оф
тхе саме кууантитй: со алсо, тхоугхт уее перцеиве но греат ункууиетнессе,
ин оне, ор туо мен; йет уе май бе уелл ассуред, тхат тхеир сингулар
Пассионс, аре партс оф тхе Седитиоус роаринг оф а троублед Натион. Анд
иф тхере уере нотхинг елсе тхат беурайед тхеир маднессе; йет тхат верй
аррогатинг суцх инспиратион то тхемселвес, ис аргумент еноугх. Иф соме
ман ин Бедлам схоулд ентертаине йоу уитх собер дисцоурсе; анд йоу десире
ин такинг леаве, то кноу ухат хе уере, тхат йоу мигхт анотхер тиме
рекууите хис цивилитй; анд хе схоулд телл йоу, хе уере Год тхе Фатхер;
И тхинк йоу неед експецт но екстравагант ацтион фор аргумент оф хис
Маднессе.

Тхис опинион оф Инспиратион, цаллед цоммонлй, Привате Спирит, бегинс
верй офтен, фром соме луцкй финдинг оф ан Ерроур генераллй хелд бй
отхерс; анд нот кноуинг, ор нот ремембринг, бй ухат цондуцт оф реасон,
тхей цаме то со сингулар а трутх, (ас тхей тхинк ит, тхоугх ит бе манй
тимес ан унтрутх тхей лигхт он,) тхей пресентлй адмире тхемселвес; ас
беинг ин тхе специалл граце оф Год Алмигхтй, ухо хатх ревеалед тхе саме
то тхем супернатураллй, бй хис Спирит.

Агаин, тхат Маднессе ис нотхинг елсе, бут тоо муцх аппеаринг Пассион,
май бе гатхеред оут оф тхе еффецтс оф Уине, ухицх аре тхе саме уитх
тхосе оф тхе евилл диспоситион оф тхе органс. Фор тхе вариетй оф
бехавиоур ин мен тхат хаве друнк тоо муцх, ис тхе саме уитх тхат оф
Мад-мен: соме оф тхем Рагинг, отхерс Ловинг, отхерс лаугхинг, алл
екстравагантлй, бут аццординг то тхеир севералл доминееринг Пассионс:
Фор тхе еффецт оф тхе уине, доес бут ремове Диссимулатион; анд таке фром
тхем тхе сигхт оф тхе деформитй оф тхеир Пассионс. Фор, (И белиеве) тхе
мост собер мен, ухен тхей уалк алоне уитхоут царе анд емплоймент оф тхе
минд, уоулд бе унуиллинг тхе ванитй анд Екстраваганце оф тхеир тхоугхтс
ат тхат тиме схоулд бе публикууелй сеен: ухицх ис а цонфессион, тхат
Пассионс унгуидед, аре фор тхе мост парт меере Маднессе.

Тхе опинионс оф тхе уорлд, ботх ин антиент анд латер агес, цонцернинг
тхе цаусе оф маднессе, хаве беен туо. Соме, деривинг тхем фром тхе
Пассионс; соме, фром Даемонс, ор Спиритс, еитхер гоод, ор бад, ухицх
тхей тхоугхт мигхт ентер инто а ман, поссессе хим, анд мове хис органс
ис суцх странге, анд унцоутх маннер, ас мад-мен усе то до. Тхе формер
сорт тхерефоре, цаллед суцх мен, Мад-мен: бут тхе Латер, цаллед тхем
сометимес Даемониацкс, (тхат ис, поссессед уитх спиритс;) сометимес
Енергумени, (тхат ис агитатед, ор мовед уитх спиритс;) анд ноу ин
Италй тхей аре цаллед нот онелй Паззи, Мад-мен; бут алсо Спиритати, мен
поссест.

Тхере уас онце а греат цонфлукс оф пеопле ин Абдера, а Цитй оф тхе
Греекс, ат тхе ацтинг оф тхе Трагедй оф Андромеда, упон ан екстреам хот
дай: ухереупон, а греат манй оф тхе спецтаторс фаллинг инто Феверс, хад
тхис аццидент фром тхе хеат, анд фром Тхе Трагедй тогетхер, тхат тхей
дид нотхинг бут проноунце Иамбикууес, уитх тхе намес оф Персеус анд
Андромеда; ухицх тогетхер уитх тхе Февер, уас цуред, бй тхе цомминг он
оф Уинтер: Анд тхис маднессе уас тхоугхт то процеед фром тхе Пассион
импринтед бй тхе Трагедй. Ликеуисе тхере раигнед а фит оф маднессе ин
анотхер Граециан цитй, ухицх сеизед онелй тхе йоунг Маиденс; анд цаусед
манй оф тхем то ханг тхемселвес. Тхис уас бй мост тхен тхоугхт ан ацт оф
тхе Дивел. Бут оне тхат суспецтед, тхат цонтемпт оф лифе ин тхем,
мигхт процеед фром соме Пассион оф тхе минд, анд суппосинг тхей дид нот
цонтемне алсо тхеир хоноур, гаве цоунселл то тхе Магистратес, то стрип
суцх ас со ханг'д тхемселвес, анд лет тхем ханг оут накед. Тхис тхе
сторй сайес цуред тхат маднессе. Бут он тхе отхер сиде, тхе саме
Граецианс, дид офтен асцрибе маднессе, то тхе оператион оф тхе
Еуменидес, ор Фурйес; анд сометимес оф Церес, Пхоебус, анд отхер Годс:
со муцх дид мен аттрибуте то Пхантасмес, ас то тхинк тхем аереал ливинг
бодиес; анд генераллй то цалл тхем Спиритс. Анд ас тхе Романс ин тхис,
хелд тхе саме опинион уитх тхе Греекс: со алсо дид тхе Жеуес; Фор тхей
цалле мад-мен Пропхетс, ор (аццординг ас тхей тхоугхт тхе спиритс
гоод ор бад) Даемониацкс; анд соме оф тхем цаллед ботх Пропхетс, анд
Даемониацкс, мад-мен; анд соме цаллед тхе саме ман ботх Даемониацк, анд
мад-ман. Бут фор тхе Гентилес, 'тис но уондер; бецаусе Дисеасес, анд
Хеалтх; Вицес, анд Вертуес; анд манй натуралл аццидентс, уере уитх тхем
термед, анд уорсхиппед ас Даемонс. Со тхат а ман уас то ундерстанд бй
Даемон, ас уелл (сометимес) ан Агуе, ас а Дивелл. Бут фор тхе Жеуес то
хаве суцх опинион, ис сомеухат странге. Фор неитхер Мосес, нор Абрахам
претендед то Пропхецй бй поссессион оф а Спирит; бут фром тхе войце оф
Год; ор бй а Висион ор Дреам: Нор ис тхере анй тхинг ин хис Лау,
Моралл, ор Церемониалл, бй ухицх тхей уере таугхт, тхере уас анй суцх
Ентхусиасме; ор анй Поссессион. Ухен Год ис сайд, (Нумб. 11. 25.) то
таке фром тхе Спирит тхат уас ин Мосес, анд гиве ит то тхе 70. Елдерс,
тхе Спирит оф Год (такинг ит фор тхе субстанце оф Год) ис нот дивидед.
Тхе Сцриптурес бй тхе Спирит оф Год ин ман, меан а манс спирит, енцлинед
то Годлинессе. Анд ухере ит ис саид (Ексод. 28. 3.) "Ухом И хаве филлед
уитх тхе Спирит оф уисдоме то маке гарментс фор Аарон," ис нот меант а
спирит пут инто тхем, тхат цан маке гарментс; бут тхе уисдоме оф тхеир
оун спиритс ин тхат кинд оф уорк. Ин тхе лике сенсе, тхе спирит оф
ман, ухен ит продуцетх унцлеан ацтионс, ис ординарилй цаллед ан унцлеан
спирит; анд со отхер спиритс, тхоугх нот алуайес, йет ас офтен ас тхе
вертуе ор вице со стилед, ис екстраординарй, анд Еминент. Неитхер дид тхе
отхер Пропхетс оф тхе олд Тестамент претенд Ентхусиасме; ор, тхат Год
спаке ин тхем; бут то тхем бй Войце, Висион, ор Дреам; анд тхе Буртхен
Оф Тхе Лорд уас нот Поссессион, бут Цомманд. Хоу тхен цоулд тхе Жеуес
фалл инто тхис опинион оф поссессион? И цан имагине но реасон, бут тхат
ухицх ис цоммон то алл мен; намелй, тхе уант оф цуриоситй то сеарцх
натуралл цаусес; анд тхеир плацинг Фелицитй, ин тхе ацкууиситион оф тхе
гроссе плеасурес оф тхе Сенсес, анд тхе тхингс тхат мост иммедиателй
цондуце тхерето. Фор тхей тхат сее анй странге, анд унусуалл абилитй, ор
дефецт ин а манс минд; унлессе тхей сее уитхалл, фром ухат цаусе ит май
пробаблй процеед, цан хардлй тхинк ит натуралл; анд иф нот натуралл,
тхей муст неедс тхинке ит супернатуралл; анд тхен ухат цан ит бе, бут
тхат еитхер Год, ор тхе Дивелл ис ин хим? Анд хенце ит цаме то пассе,
ухен оур Савиоур (Марк 3.21.) уас цомпассед абоут уитх тхе мултитуде,
тхосе оф тхе хоусе доубтед хе уас мад, анд уент оут то холд хим: бут
тхе Сцрибес саид хе хад Белзебуб, анд тхат уас ит, бй ухицх хе цаст оут
дивелс; ас иф тхе греатер мад-ман хад ауед тхе лессер. Анд тхат (Жохн
10. 20.) соме саид, "Хе хатх а Дивелл, анд ис мад;" ухереас отхерс
холдинг хим фор а Пропхет, сайд, "Тхесе аре нот тхе уордс оф оне тхат
хатх а Дивелл." Со ин тхе олд Тестамент хе тхат цаме то анойнт Жеху, (2
Кингс 9.11.) уас а Пропхет; бут соме оф тхе цомпанй аскед Жеху, "Ухат
цаме тхат мад-ман фор?" Со тхат ин сумме, ит ис манифест, тхат ухосоевер
бехавед химселфе ин екстраординарй маннер, уас тхоугхт бй тхе Жеуес то бе
поссессед еитхер уитх а гоод, ор евилл спирит; ексцепт бй тхе Саддуцес,
ухо ерред со фарре он тхе отхер ханд, ас нот то белиеве тхере уере ат
алл анй спиритс, (ухицх ис верй неере то дирецт Атхеисме;) анд тхеребй
перхапс тхе море провокед отхерс, то терме суцх мен Даемониацкс, ратхер
тхан мад-мен.

Бут ухй тхен доес оур Савиоур процеед ин тхе цуринг оф тхем, ас иф тхей
уере поссест; анд нот ас иф тхей уере мад. То ухицх И цан гиве но отхер
кинд оф ансуер, бут тхат ухицх ис гивен то тхосе тхат урге тхе Сцриптуре
ин лике маннер агаинст тхе опинион оф тхе мотион оф тхе Еартх. Тхе
Сцриптуре уас уриттен то схеу унто мен тхе кингдоме оф Год; анд то
препаре тхеир миндес то бецоме хис обедиент субжецтс; леавинг тхе
уорлд, анд тхе Пхилосопхй тхереоф, то тхе диспутатион оф мен, фор тхе
ексерцисинг оф тхеир натуралл Реасон. Ухетхер тхе Еартхс, ор Сунс мотион
маке тхе дай, анд нигхт; ор ухетхер тхе Ексорбитант ацтионс оф мен,
процеед фром Пассион, ор фром тхе Дивелл, (со уе уорсхип хим нот) ит ис
алл оне, ас то оур обедиенце, анд субжецтион то Год Алмигхтй; ухицх ис
тхе тхинг фор ухицх тхе Сцриптуре уас уриттен. Ас фор тхат оур Савиоур
спеакетх то тхе дисеасе, ас то а персон; ит ис тхе усуалл пхрасе оф алл
тхат цуре бй уордс онелй, ас Цхрист дид, (анд Инцхантерс претенд то
до, ухетхер тхей спеак то а Дивел ор нот.) Фор ис нот Цхрист алсо саид
(Матх. 8.26.) то хаве ребукед тхе уиндс? Ис нот хе саид алсо (Лук. 4.
39.) то ребуке а Февер? Йет тхис доес нот аргуе тхат а Февер ис а Дивел.
Анд ухереас манй оф тхесе Дивелс аре саид то цонфессе Цхрист; ит ис нот
нецессарй то интерпрет тхосе плацес отхеруисе, тхан тхат тхосе мад-мен
цонфессед хим. Анд ухереас оур Савиоур (Матх. 12. 43.) спеакетх оф ан
унцлеан Спирит, тхат хавинг гоне оут оф а ман, уандретх тхроугх дрй
плацес, сеекинг рест, анд финдинг ноне; анд ретурнинг инто тхе саме
ман, уитх севен отхер спиритс уорсе тхан химселфе; Ит ис манифестлй а
Парабле, аллудинг то а ман, тхат афтер а литтле ендеавоур то кууит хис
лустс, ис ванкууисхед бй тхе стренгтх оф тхем; анд бецомес севен тимес
уорсе тхан хе уас. Со тхат И сее нотхинг ат алл ин тхе Сцриптуре, тхат
рекууиретх а белиефе, тхат Даемониацкс уере анй отхер тхинг бут Мад-мен.




Инсигнифицант Спеецх

Тхере ис йет анотхер фаулт ин тхе Дисцоурсес оф соме мен; ухицх май алсо
бе нумбред амонгст тхе сортс оф Маднессе; намелй, тхат абусе оф уордс,
ухереоф И хаве спокен бефоре ин тхе фифтх цхаптер, бй тхе Наме оф
Абсурдитй. Анд тхат ис, ухен мен спеак суцх уордс, ас пут тогетхер, хаве
ин тхем но сигнифицатион ат алл; бут аре фаллен упон бй соме, тхроугх
мисундерстандинг оф тхе уордс тхей хаве рецеивед, анд репеат бй роте; бй
отхерс, фром интентион то децеиве бй обсцуритй. Анд тхис ис инцидент то
ноне бут тхосе, тхат цонверсе ин кууестионс оф маттерс инцомпрехенсибле,
ас тхе Сцхооле-мен; ор ин кууестионс оф абструсе Пхилосопхй. Тхе цоммон
сорт оф мен селдоме спеак Инсигнифицантлй, анд аре тхерефоре, бй тхосе
отхер Егрегиоус персонс цоунтед Идиотс. Бут то бе ассуред тхеир уордс
аре уитхоут анй тхинг цорреспондент то тхем ин тхе минд, тхере уоулд
неед соме Ексамплес; ухицх иф анй ман рекууире, лет хим таке а Сцхооле-ман
инто хис хандс, анд сее иф хе цан транслате анй оне цхаптер цонцернинг
анй диффицулт поинт; ас тхе Тринитй; тхе Деитй; тхе натуре оф Цхрист;
Трансубстантиатион; Фрее-уилл. &ц. инто анй оф тхе модерне тонгуес, со
ас то маке тхе саме интеллигибле; ор инто анй толерабле Латине, суцх
ас тхей уере ацкууаинтед уитхалл, тхат ливед ухен тхе Латине тонгуе уас
Вулгар. Ухат ис тхе меанинг оф тхесе уордс. "Тхе фирст цаусе доес нот
нецессарилй инфлоу анй тхинг инто тхе сецонд, бй форце оф тхе Ессентиал
субординатион оф тхе сецонд цаусес, бй ухицх ит май хелп ит то уорке?"
Тхей аре тхе Транслатион оф тхе Титле оф тхе сикстх цхаптер оф Суарез
фирст Бооке, Оф Тхе Цонцоурсе, Мотион, Анд Хелп Оф Год. Ухен мен урите
ухоле волумес оф суцх стуффе, аре тхей нот Мад, ор интенд то маке отхерс
со? Анд партицуларлй, ин тхе кууестион оф Трансубстантиатион; ухере
афтер цертаин уордс спокен, тхей тхат сай, тхе Ухите-нессе, Роунд-нессе,
Магни-туде, КУуали-тй, Цорруптибили-тй, алл ухицх аре инцорпореалл, &ц.
го оут оф тхе Уафер, инто тхе Бодй оф оур блессед Савиоур, до тхей нот
маке тхосе Нессес, Тудес анд Тиес, то бе со манй спиритс поссессинг хис
бодй? Фор бй Спиритс, тхей меан алуайес тхингс, тхат беинг инцорпореалл,
аре невертхелессе мовеабле фром оне плаце то анотхер. Со тхат тхис кинд
оф Абсурдитй, май ригхтлй бе нумбред амонгст тхе манй сортс оф Маднессе;
анд алл тхе тиме тхат гуидед бй цлеар Тхоугхтс оф тхеир уорлдлй луст,
тхей форбеар диспутинг, ор уритинг тхус, бут Луциде Интервалс. Анд тхус
муцх оф тхе Вертуес анд Дефецтс Интеллецтуалл.



ЦХАПТЕР ИКС. ОФ ТХЕ СЕВЕРАЛЛ СУБЖЕЦТС ОФ КНОУЛЕДГЕ


Тхере аре оф КНОУЛЕДГЕ туо киндс; ухереоф оне ис Кноуледге Оф Фацт: тхе
отхер Кноуледге Оф Тхе Цонсекууенце Оф Оне Аффирматион То Анотхер. Тхе
формер ис нотхинг елсе, бут Сенсе анд Меморй, анд ис Абсолуте Кноуледге;
ас ухен уе сее а Фацт доинг, ор ремембер ит доне: Анд тхис ис тхе
Кноуледге рекууиред ин а Уитнессе. Тхе латер ис цаллед Сциенце; анд ис
Цондитионалл; ас ухен уе кноу, тхат, Иф Тхе Фигуре Схоуне Бе А Цирцле,
Тхен Анй Страигхт Лине Тхроугх Тхе Центре Схалл Дивиде Ит Инто Туо
Екууалл Партс. Анд тхис ис тхе Кноуледге рекууиред ин а Пхилосопхер; тхат
ис то сай, оф хим тхат претендс то Реасонинг.

Тхе Регистер оф Кноуледге Оф Фацт ис цаллед Хисторй. Ухереоф тхере бе
туо сортс: оне цаллед Натуралл Хисторй; ухицх ис тхе Хисторй оф суцх
Фацтс, ор Еффецтс оф Натуре, ас хаве но Депенданце он Манс Уилл; Суцх ас
аре тхе Хисториес оф Металс, Плантс, Анималс, Регионс, анд тхе лике. Тхе
отхер, ис Цивилл Хисторй; ухицх ис тхе Хисторй оф тхе Волунтарй Ацтионс
оф мен ин Цоммон-уеалтхс.

Тхе Регистерс оф Сциенце, аре суцх Боокс ас цонтаин тхе Демонстратионс
оф Цонсекууенцес оф оне Аффирматион, то анотхер; анд аре цоммонлй цаллед
Боокс оф Пхилосопхй; ухереоф тхе сортс аре манй, аццординг то тхе
диверситй оф тхе Маттер; Анд май бе дивидед ин суцх маннер ас И хаве
дивидед тхем ин тхе фоллоуинг Табле.

  И. Сциенце, тхат ис, Кноуледге оф Цонсекууенцес; ухицх ис цаллед
     алсо ПХИЛОСОПХЙ

     А.  Цонсекууенцес фром Аццидентс оф Бодиес Натуралл; ухицх ис
        цаллед НАТУРАЛЛ ПХИЛОСОПХЙ

        1.  Цонсекууенцес фром тхе Аццидентс цоммон то алл Бодиес Натуралл;
           ухицх аре КУуантитй, анд Мотион.

           а.  Цонсекууенцес фром КУуантитй, анд Мотион Индетерминате;
              ухицх, беинг тхе Принциплес ор фирст фоундатион оф
              Пхилосопхй, ис цаллед Пхилосопхиа Прима

              ПХИЛОСОПХИА ПРИМА

           б.  Цонсекууенцес фром Мотион, анд КУуантитй Детерминед

              1) Цонсекууенцес фром КУуантитй, анд Мотион Детерминед

                 а) Бй Фигуре, Бй Нумбер

                   1] Матхематикууес,

                      ГЕОМЕТРЙ
                      АРИТХМЕТИКУУЕ

              2) Цонсекууенцес фром тхе Мотион, анд КУуантитй оф Бодиес ин
                 Специалл

                 а) Цонсекууенцес фром тхе Мотион, анд КУуантитй оф тхе
                    греат партс оф тхе Уорлд, ас тхе Еартх анд Старс,

                    1] Цосмограпхй

                       АСТРОНОМЙ
                       ГЕОГРАПХЙ

                 б) Цонсекууенцес фром тхе Мотион оф Специалл киндс, анд
                    Фигурес оф Бодй,

                    1] Мецханикууес, Доцтрине оф Уеигхт

                       Сциенце оф
                       ЕНГИНЕЕРС
                       АРЦХИТЕЦТУРЕ
                       НАВИГАТИОН

        2.  ПХЙСИКУУЕС, ор Цонсекууенцес фром КУуалитиес

           а.  Цонсекууенцес фром тхе КУуалитиес оф Бодиес Трансиент, суцх
              ас сометимес аппеар, сометимес ванисх

              МЕТЕОРОЛОГЙ

           б.  Цонсекууенцес фром тхе КУуалитиес оф Бодиес Перманент

              1) Цонсекууенцес фром тхе КУуалитиес оф тхе Старрес

                 а) Цонсекууенцес фром тхе Лигхт оф тхе Старрес.  Оут оф
                    тхис, анд тхе Мотион оф тхе Сунне, ис маде тхе
                    Сциенце оф

                    СЦИОГРАПХЙ

                 б) Цонсекууенцес фром тхе Инфлуенце оф тхе Старрес,

                    АСТРОЛОГЙ

              2) Цонсекууенцес оф тхе КУуалитиес фром Ликууид Бодиес тхат
                 филл тхе спаце бетуеен тхе Старрес; суцх ас аре тхе
                 Айре, ор субстанце аетхериал.


              3) Цонсекууенцес фром КУуалитиес оф Бодиес Террестриал

                 а) Цонсекууенцес фром партс оф тхе Еартх тхат аре
                    уитхоут Сенсе,

                    1] Цонсекууенцес фром КУуалитиес оф Минералс, ас
                       Стонес, Металс, &ц
.                    2] Цонсекууенцес фром тхе КУуалитиес оф Вегетаблес

                 б) Цонсекууенцес фром КУуалитиес оф Анималс

                    1] Цонсекууенцес фром КУуалитиес оф Анималс ин
                       Генералл

                       а] Цонсекууенцес фром Висион,

                          ОПТИКУУЕС

                       б] Цонсекууенцес фром Соундс,

                          МУСИКУУЕ

                       ц] Цонсекууенцес фром тхе рест оф тхе сенсес

                    2] Цонсекууенцес фром КУуалитиес оф Мен ин Специалл

                       а] Цонсекууенцес фром Пассионс оф Мен,

                          ЕТХИКУУЕС

                       б] Цонсекууенцес фром Спеецх,

                          и) Ин Магнифйинг, Вилифйинг, етц.

                             ПОЕТРЙ

                          ии) Ин Персуадинг,

                              РХЕТОРИКУУЕ

                          иии) Ин Реасонинг,

                               ЛОГИКУУЕ

                          ив) Ин Цонтрацтинг,

                              Тхе Сциенце оф
                              ЖУСТ анд УНЖУСТ


     Б.  Цонсекууенцес фром тхе Аццидентс оф Политикууе Бодиес; ухицх ис
        цаллед ПОЛИТИКУУЕС, анд ЦИВИЛЛ ПХИЛОСОПХЙ

        1.  Оф Цонсекууенцес фром тхе Институтион оф ЦОММОН-УЕАЛТХС, то
           тхе Ригхтс, анд Дутиес оф тхе Бодй Политикууе, ор Совераигн.

        2.  Оф Цонсекууенцес фром тхе саме, то тхе Дутй анд Ригхт оф
           тхе Субжецтс.



ЦХАПТЕР КС. ОФ ПОУЕР, УОРТХ, ДИГНИТЙ, ХОНОУР АНД УОРТХИНЕСС




Поуер

Тхе ПОУЕР оф а Ман, (то таке ит Универсаллй,) ис хис пресент меанс,
то обтаин соме футуре аппарент Гоод. Анд ис еитхер Оригиналл, ор
Инструменталл.

Натуралл Поуер, ис тхе еминенце оф тхе Фацултиес оф Бодй, ор Минд: ас
екстраординарй Стренгтх, Форме, Пруденце, Артс, Елокууенце, Либералитй,
Нобилитй. Инструменталл аре тхосе Поуерс, ухицх ацкууиред бй тхесе, ор
бй фортуне, аре меанс анд Инструментс то ацкууире море: ас Рицхес,
Репутатион, Фриендс, анд тхе Сецрет уоркинг оф Год, ухицх мен цалл
Гоод Луцк. Фор тхе натуре оф Поуер, ис ин тхис поинт, лике то Фаме,
инцреасинг ас ит процеедс; ор лике тхе мотион оф хеавй бодиес, ухицх тхе
фуртхер тхей го, маке стилл тхе море хаст.

Тхе Греатест оф хумане Поуерс, ис тхат ухицх ис цомпоундед оф тхе Поуерс
оф мост мен, унитед бй цонсент, ин оне персон, Натуралл, ор цивилл, тхат
хас тхе усе оф алл тхеир Поуерс депендинг он хис уилл; суцх ас ис тхе
Поуер оф а Цоммон-уеалтх: ор депендинг он тхе уиллс оф еацх партицулар;
суцх ас ис тхе Поуер оф а Фацтион, ор оф диверс фацтионс леагуед.
Тхерефоре то хаве сервантс, ис Поуер; То хаве Фриендс, ис Поуер: фор
тхей аре стренгтхс унитед.

Алсо Рицхес жойнед уитх либералитй, ис Поуер; бецаусе ит процуретх
фриендс, анд сервантс: Уитхоут либералитй, нот со; бецаусе ин тхис цасе
тхей дефенд нот; бут експосе мен то Енвй, ас а Прей.

Репутатион оф поуер, ис Поуер; бецаусе ит драуетх уитх ит тхе адхаеранце
оф тхосе тхат неед протецтион.

Со ис Репутатион оф лове оф а манс Цоунтрй, (цаллед Популаритй,) фор тхе
саме Реасон.

Алсо, ухат кууалитй соевер макетх а ман беловед, ор феаред оф манй; ор
тхе репутатион оф суцх кууалитй, ис Поуер; бецаусе ит ис а меанс то хаве
тхе ассистанце, анд сервице оф манй.

Гоод суццессе ис Поуер; бецаусе ит макетх репутатион оф Уисдоме, ор гоод
фортуне; ухицх макес мен еитхер феаре хим, ор релй он хим.

Аффабилитй оф мен алреадй ин поуер, ис енцреасе оф Поуер; бецаусе ит
гаинетх лове.

Репутатион оф Пруденце ин тхе цондуцт оф Пеаце ор Уар, ис Поуер; бецаусе
то прудент мен, уе цоммит тхе говернмент оф оур селвес, море уиллинглй
тхан то отхерс.

Нобилитй ис Поуер, нот ин алл плацес, бут онелй ин тхосе Цоммон-уеалтхс,
ухере ит хас Привиледгес: фор ин суцх привиледгес цонсистетх тхеир
Поуер.

Елокууенце ис Поуер; бецаусе ит ис сееминг Пруденце.

Форме ис Поуер; бецаусе беинг а промисе оф Гоод, ит рецоммендетх мен то
тхе фавоур оф уомен анд странгерс.

Тхе Сциенцес, аре смалл Поуер; бецаусе нот еминент; анд тхерефоре, нот
ацкноуледгед ин анй ман; нор аре ат алл, бут ин а феу; анд ин тхем, бут
оф а феу тхингс. Фор Сциенце ис оф тхат натуре, ас ноне цан ундерстанд
ит то бе, бут суцх ас ин а гоод меасуре хаве аттайнед ит.

Артс оф публикууе усе, ас Фортифицатион, макинг оф Енгинес, анд отхер
Инструментс оф Уар; бецаусе тхей цонферре то Дефенце, анд Вицторй,
аре Поуер; Анд тхоугх тхе труе Мотхер оф тхем, бе Сциенце, намелй тхе
Матхематикууес; йет, бецаусе тхей аре броугхт инто тхе Лигхт, бй тхе ханд
оф тхе Артифицер, тхей бе естеемед (тхе Мидуифе пассинг уитх тхе вулгар
фор тхе Мотхер,) ас хис иссуе.




Уортх

Тхе Валуе, ор УОРТХ оф а ман, ис ас оф алл отхер тхингс, хис Прице;
тхат ис то сай, со муцх ас уоулд бе гивен фор тхе усе оф хис Поуер:
анд тхерефоре ис нот абсолуте; бут а тхинг депендант он тхе неед анд
жудгемент оф анотхер. Ан абле цондуцтор оф Соулдиерс, ис оф греат Прице
ин тиме оф Уар пресент, ор имминент; бут ин Пеаце нот со. А леарнед анд
унцоррупт Жудге, ис муцх Уортх ин тиме оф Пеаце; бут нот со муцх ин
Уар. Анд ас ин отхер тхингс, со ин мен, нот тхе селлер, бут тхе буйер
детерминес тхе Прице. Фор лет а ман (ас мост мен до,) рате тхемселвес ас
тхе хигхест Валуе тхей цан; йет тхеир труе Валуе ис но море тхан ит ис
естеемед бй отхерс.

Тхе манифестатион оф тхе Валуе уе сет он оне анотхер, ис тхат ухицх ис
цоммонлй цаллед Хоноуринг, анд Дисхоноуринг. То Валуе а ман ат а хигх
рате, ис то Хоноур хим; ат а лоу рате, ис то Дисхоноур хим. Бут хигх,
анд лоу, ин тхис цасе, ис то бе ундерстоод бй цомпарисон то тхе рате
тхат еацх ман сеттетх он химселфе.




Дигнитй

Тхе публикууе уортх оф а ман, ухицх ис тхе Валуе сет он хим бй тхе
Цоммон-уеалтх, ис тхат ухицх мен цоммонлй цалл ДИГНИТЙ. Анд тхис Валуе
оф хим бй тхе Цоммон-уеалтх, ис ундерстоод, бй оффицес оф Цомманд,
Жудицатуре, публике Емплоймент; ор бй Намес анд Титлес, интродуцед фор
дистинцтион оф суцх Валуе.




То Хоноур анд Дисхоноур

То прай то анотхер, фор айде оф анй кинд, ис то ХОНОУР; бецаусе а сигне
уе хаве ан опинион хе хас поуер то хелп; анд тхе море диффицулт тхе айде
ис, тхе море ис тхе Хоноур.

То обей, ис то Хоноур; бецаусе но ман обейес тхем, ухом тхей тхинк
хаве но поуер то хелп, ор хурт тхем. Анд цонсекууентлй то дисобей, ис то
Дисхоноур.

То гиве греат гифтс то а ман, ис то Хоноур хим; бецаусе 'тис буйинг
оф Протецтион, анд ацкноуледгинг оф Поуер. То гиве литтле гифтс, ис то
Дисхоноур; бецаусе ит ис бут Алмес, анд сигнифиес ан опинион оф тхе
неед оф смалл хелпс. То бе седулоус ин промотинг анотхерс гоод; алсо
то флаттер, ис то Хоноур; ас а сигне уе сеек хис протецтион ор айде. То
неглецт, ис то Дисхоноур.

То гиве уай, ор плаце то анотхер, ин анй Цоммодитй, ис то Хоноур; беинг
а цонфессион оф греатер поуер. То аррогате, ис то Дисхоноур.

То схеу анй сигне оф лове, ор феаре оф анотхер, ис то Хоноур; фор ботх
то лове, анд то феаре, ис то валуе. То цонтемне, ор лессе то лове ор
феаре тхен хе експецтс, ис то Дисхоноур; фор 'тис ундервалуинг.

То праисе, магнифие, ор цалл хаппй, ис то Хоноур; бецаусе нотхинг бут
гооднессе, поуер, анд фелицитй ис валуед. То ревиле, моцк, ор питтй, ис
то Дисхоноур.

То спеак то анотхер уитх цонсидератион, то аппеар бефоре хим уитх
деценцй, анд хумилитй, ис то Хоноур хим; ас сигнес оф феар то оффенд.
То спеак то хим расхлй, то до анйтхинг бефоре хим обсценелй, словенлй,
импудентлй, ис то Дисхоноур.

То белиеве, то труст, то релй он анотхер, ис то Хоноур хим; сигне оф
опинион оф хис вертуе анд поуер. То диструст, ор нот белиеве, ис то
Дисхоноур.

То хеаркен то а манс цоунселл, ор дисцоурсе оф ухат кинд соевер, ис то
Хоноур; ас а сигне уе тхинк хим уисе, ор елокууент, ор уиттй. То слееп,
ор го фортх, ор талк тхе ухиле, ис то Дисхоноур.

То до тхосе тхингс то анотхер, ухицх хе такес фор сигнес оф Хоноур, ор
ухицх тхе Лау ор Цустоме макес со, ис то Хоноур; бецаусе ин аппровинг
тхе Хоноур доне бй отхерс, хе ацкноуледгетх тхе поуер ухицх отхерс
ацкноуледге. То рефусе то до тхем, ис то Дисхоноур.

То агрее уитх ин опинион, ис то Хоноур; ас беинг а сигне оф аппровинг
хис жудгемент, анд уисдоме. То диссент, ис Дисхоноур; анд ан упбраидинг
оф ерроур; анд (иф тхе диссент бе ин манй тхингс) оф фоллй.

То имитате, ис то Хоноур; фор ит ис вехементлй то аппрове. То имитате
онес Енемй, ис то Дисхоноур.

То хоноур тхосе анотхер хоноурс, ис то Хоноур хим; ас а сигне оф
аппробатион оф хис жудгемент. То хоноур хис Енемиес, ис то Дисхоноур
хим.

То емплой ин цоунселл, ор ин ацтионс оф диффицултй, ис то Хоноур; ас а
сигне оф опинион оф хис уисдоме, ор отхер поуер. То денй емплоймент ин
тхе саме цасес, то тхосе тхат сеек ит, ис то Дисхоноур.

Алл тхесе уайес оф Хоноуринг, аре натуралл; анд ас уелл уитхин, ас
уитхоут Цоммон-уеалтхс. Бут ин Цоммон-уеалтхс, ухере хе, ор тхей тхат
хаве тхе супреме Аутхоритй, цан маке ухатсоевер тхей плеасе, то станд
фор сигнес оф Хоноур, тхере бе отхер Хоноурс.

А Совераигне дотх Хоноур а Субжецт, уитх ухатсоевер Титле, ор Оффице, ор
Емплоймент, ор Ацтион, тхат хе химселфе уилл хаве такен фор а сигне оф
хис уилл то Хоноур хим.

Тхе Кинг оф Персиа, Хоноуред Мордецай, ухен хе аппоинтед хе схоулд бе
цондуцтед тхроугх тхе стреетс ин тхе Кингс Гармент, упон оне оф тхе
Кингс Хорсес, уитх а Цроун он хис хеад, анд а Принце бефоре хим,
процлайминг, "Тхус схалл ит бе доне то хим тхат тхе Кинг уилл хоноур."
Анд йет анотхер Кинг оф Персиа, ор тхе саме анотхер тиме, то оне тхат
демандед фор соме греат сервице, то уеаре оне оф тхе Кингс робес, гаве
хим леаве со то до; бут уитх хис аддитион, тхат хе схоулд уеаре ит ас
тхе Кингс фооле; анд тхен ит уас Дисхоноур. Со тхат оф Цивилл Хоноур;
суцх ас аре Магистрацй, Оффицес, Титлес; анд ин соме плацес Цоатс, анд
Сцутцхионс паинтед: анд мен Хоноур суцх ас хаве тхем, ас хавинг со манй
сигнес оф фавоур ин тхе Цоммон-уеалтх; ухицх фавоур ис Поуер.

Хоноурабле ис ухатсоевер поссессион, ацтион, ор кууалитй, ис ан аргумент
анд сигне оф Поуер.

Анд тхерефоре То бе Хоноуред, ловед, ор феаред оф манй, ис Хоноурабле;
ас аргументс оф Поуер. То бе Хоноуред оф феу ор ноне, Дисхоноурабле.

Гоод фортуне (иф ластинг,) Хоноурабле; ас а сигне оф тхе фавоур оф Год.
Илл фортуне, анд лоссес, Дисхоноурабле. Рицхес, аре Хоноурабле; фор
тхей аре Поуер. Повертй, Дисхоноурабле. Магнанимитй, Либералитй,
Хопе, Цоураге, Цонфиденце, аре Хоноурабле; фор тхей процеед фром тхе
цонсциенце оф Поуер. Пусилланимитй, Парсимонй, Феар, Диффиденце, аре
Дисхоноурабле.

Тимелй Ресолутион, ор детерминатион оф ухат а ман ис то до, ис
Хоноурабле; ас беинг тхе цонтемпт оф смалл диффицултиес, анд дангерс.
Анд Ирресолутион, Дисхоноурабле; ас а сигне оф тоо муцх валуинг оф
литтле импедиментс, анд литтле адвантагес: Фор ухен а ман хас уеигхед
тхингс ас лонг ас тхе тиме пермитс, анд ресолвес нот, тхе дифференце
оф уеигхт ис бут литтле; анд тхерефоре иф хе ресолве нот, хе овервалуес
литтле тхингс, ухицх ис Пусилланимитй.

Алл Ацтионс, анд Спеецхес, тхат процеед, ор сеем то процеед фром муцх
Експериенце, Сциенце, Дисцретион, ор Уит, аре Хоноурабле; Фор алл тхесе
аре Поуерс. Ацтионс, ор Уордс тхат процеед фром Ерроур, Игноранце, ор
Фоллй, Дисхоноурабле.

Гравитй, ас фарре фортх ас ит сеемс то процеед фром а минд емплойед он
соме тхинг елсе, ис Хоноурабле; бецаусе емплоймент ис а сигне оф
Поуер. Бут иф ит сеем то процеед фром а пурпосе то аппеар граве, ит ис
Дисхоноурабле. Фор тхе гравитй оф тхе Формер, ис лике тхе стеддинессе оф
а Схип ладен уитх Мерцхандисе; бут оф тхе латер, лике тхе стеддинессе оф
а Схип балластед уитх Санд, анд отхер трасх.

То бе Цонспицуоус, тхат ис то сай, то бе кноун, фор Уеалтх, Оффице,
греат Ацтионс, ор анй еминент Гоод, ис Хоноурабле; ас а сигне оф тхе
поуер фор ухицх хе ис цонспицуоус. Он тхе цонтрарй, Обсцуритй, ис
Дисхоноурабле.

То бе десцендед фром цонспицуоус Парентс, ис Хоноурабле; бецаусе тхей
тхе море еасилй аттаин тхе айдес, анд фриендс оф тхеир Анцесторс. Он тхе
цонтрарй, то бе десцендед фром обсцуре Парентаге, ис Дисхоноурабле.

Ацтионс процеединг фром Екууитй, жойнед уитх лоссе, аре Хоноурабле;
ас сигнес оф Магнанимитй: фор Магнанимитй ис а сигне оф Поуер. Он тхе
цонтрарй, Црафт, Схифтинг, неглецт оф Екууитй, ис Дисхоноурабле.

Нор доес ит алтер тхе цасе оф Хоноур, ухетхер ан ацтион (со ит бе греат
анд диффицулт, анд цонсекууентлй а сигне оф муцх поуер,) бе жуст ор
унжуст: фор Хоноур цонсистетх онелй ин тхе опинион оф Поуер. Тхерефоре
тхе анциент Хеатхен дид нот тхинке тхей Дисхоноуред, бут греатлй
Хоноуред тхе Годс, ухен тхей интродуцед тхем ин тхеир Поемс, цоммиттинг
Рапес, Тхефтс, анд отхер греат, бут унжуст, ор унцлеан ацтс: Ин со муцх
ас нотхинг ис со муцх целебратед ин Жупитер, ас хис Адултериес; нор
ин Мерцурй, ас хис Фраудс, анд Тхефтс: оф ухосе праисес, ин а хймне
оф Хомер, тхе греатест ис тхис, тхат беинг борн ин тхе морнинг, хе хад
инвентед Мусикууе ат ноон, анд бефоре нигхт, столен ауай тхе Цаттелл оф
Апполло, фром хис Хердсмен.

Алсо амонгст мен, тилл тхере уере цонститутед греат Цоммон-уеалтхс,
ит уас тхоугхт но дисхоноур то бе а Пйрате, ор а Хигх-уай Тхеефе; бут
ратхер а лауфулл Траде, нот онелй амонгст тхе Греекс, бут алсо амонгст
алл отхер Натионс; ас ис манифест бй тхе Хисториес оф антиент тиме. Анд
ат тхис дай, ин тхис парт оф тхе уорлд, привате Дуелс аре, анд алуайес
уилл бе Хоноурабле, тхоугх унлауфулл, тилл суцх тиме ас тхере схалл бе
Хоноур ордаинед фор тхем тхат рефусе, анд Игноминй фор тхем тхат маке
тхе Цхалленге. Фор Дуелс алсо аре манй тимес еффецтс оф Цоураге; анд тхе
гроунд оф Цоураге ис алуайес Стренгтх ор Скилл, ухицх аре Поуер; тхоугх
фор тхе мост парт тхей бе еффецтс оф расх спеакинг, анд оф тхе феар оф
Дисхоноур, ин оне, ор ботх тхе Цомбатантс; ухо енгагед бй расхнессе, аре
дривен инто тхе Листс то авойд дисграце.

Сцутцхионс, анд цоатс оф Армес хаередитарй, ухере тхей хаве анй еминент
Привиледгес, аре Хоноурабле; отхеруисе нот: фор тхеир Поуер цонсистетх
еитхер ин суцх Привиледгес, ор ин Рицхес, ор соме суцх тхинг ас ис
екууаллй хоноуред ин отхер мен. Тхис кинд оф Хоноур, цоммонлй цаллед
Гентрй, хас беен деривед фром тхе Антиент Германс. Фор тхере невер уас
анй суцх тхинг кноун, ухере тхе Герман Цустомес уере ункноун. Нор ис ит
ноу анй ухере ин усе, ухере тхе Германс хаве нот инхабитед. Тхе антиент
Греек Цоммандерс, ухен тхей уент то уар, хад тхеир Схиелдс паинтед уитх
суцх Девисес ас тхей плеасед; инсомуцх ас ан унпаинтед Буцклер уас а
сигне оф Повертй, анд оф а цоммон Соулдиер: бут тхей трансмиттед нот тхе
Инхеританце оф тхем. Тхе Романс трансмиттед тхе Маркс оф тхеир Фамилиес:
бут тхей уере тхе Имагес, нот тхе Девисес оф тхеир Анцесторс. Амонгст
тхе пеопле оф Асиа, Африкууе, анд Америца, тхере ис нот, нор уас евер,
анй суцх тхинг. Тхе Германс онелй хад тхат цустоме; фром ухом ит хас
беен деривед инто Енгланд, Франце, Спаин, анд Италй, ухен ин греат
нумберс тхей еитхер айдед тхе Романс, ор маде тхеир оун Цонкууестс ин
тхесе Уестерне партс оф тхе уорлд.

Фор Германй, беинг антиентлй, ас алл отхер Цоунтриес, ин тхеир
бегиннингс, дивидед амонгст ан инфините нумбер оф литтле Лордс, ор
Мастерс оф Фамилиес, тхат цонтинуаллй хад уарс оне уитх анотхер; тхосе
Мастерс, ор Лордс, принципаллй то тхе енд тхей мигхт, ухен тхей уере
Цоверед уитх Армс, бе кноун бй тхеир фоллоуерс; анд партлй фор орнамент,
ботх паинтед тхеир Армор, ор тхеир Сцутцхион, ор Цоат, уитх тхе пицтуре
оф соме Беаст, ор отхер тхинг; анд алсо пут соме еминент анд висибле
марк упон тхе Црест оф тхеир Хелметс. Анд хис орнамент ботх оф тхе
Армес, анд Црест, десцендед бй инхеританце то тхеир Цхилдрен; то тхе
елдест пуре, анд то тхе рест уитх соме ноте оф диверситй, суцх ас тхе
Олд мастер, тхат ис то сай ин Дутцх, тхе Хере-алт тхоугхт фит. Бут ухен
манй суцх Фамилиес, жойнед тогетхер, маде а греатер Монарцхй, тхис дутй
оф тхе Хереалт, то дистингуисх Сцутцхионс, уас маде а привате Оффице
а парт. Анд тхе иссуе оф тхесе Лордс, ис тхе греат анд антиент Гентрй;
ухицх фор тхе мост парт беар ливинг цреатурес, нотед фор цоураге, анд
рапине; ор Цастлес, Баттлементс, Белтс, Уеапонс, Барс, Палисадоес, анд
отхер нотес оф Уар; нотхинг беинг тхен ин хоноур, бут вертуе милитарй.
Афтеруардс, нот онелй Кингс, бут популар Цоммон-уеалтхс, гаве диверс
маннерс оф Сцутцхионс, то суцх ас уент фортх то тхе Уар, ор ретурнед
фром ит, фор енцоурагемент, ор рецомпенце то тхеир сервице. Алл ухицх,
бй ан обсервинг Реадер, май бе фоунд ин суцх анциент Хисториес, Греек
анд Латине, ас маке ментион оф тхе Герман Натион, анд Маннерс, ин тхеир
тимес.




Титлес оф Хоноур

Титлес оф Хоноур, суцх ас аре Дуке, Цоунт, Маркууис, анд Барон, аре
Хоноурабле; ас сигнифйинг тхе валуе сет упон тхем бй тхе Совераигне
Поуер оф тхе Цоммон-уеалтх: Ухицх Титлес, уере ин олд тиме титлес
оф Оффице, анд Цомманд, деривед соме фром тхе Романс, соме фром тхе
Германс, анд Френцх. Дукес, ин Латине Дуцес, беинг Генераллс ин Уар:
Цоунтс, Цомитес, суцх ас баре тхе Генералл цомпанй оут оф фриендсхип;
анд уере лефт то говерн анд дефенд плацес цонкууеред, анд пацифиед:
Маркууисес, Марцхионес, уере Цоунтс тхат говернед тхе Марцхес, ор боундс
оф тхе Емпире. Ухицх титлес оф Дуке, Цоунт, анд Маркууис, цаме инто тхе
Емпире, абоут тхе тиме оф Цонстантине тхе Греат, фром тхе цустомес оф
тхе Герман Милитиа. Бут Барон, сеемс то хаве беен а Титле оф тхе Гаулес,
анд сигнифиес а Греат ман; суцх ас уере тхе Кингс, ор Принцес мен, ухом
тхей емплойед ин уар абоут тхеир персонс; анд сеемс то бе деривед фром
Вир, то Бер, анд Бар, тхат сигнифиед тхе саме ин тхе Лангуаге оф тхе
Гаулес, тхат Вир ин Латине; анд тхенце то Беро, анд Баро: со тхат суцх
мен уере цаллед Беронес, анд афтер Баронес; анд (ин Спанисх) Варонес.
Бут хе тхат уоулд кноу море партицуларлй тхе оригиналл оф Титлес оф
Хоноур, май финд ит, ас И хаве доне тхис, ин Мр. Селденс мост ексцеллент
Треатисе оф тхат субжецт. Ин процессе оф тиме тхесе оффицес оф Хоноур,
бй оццасион оф троубле, анд фор реасонс оф гоод анд пеацабле говернмент,
уере турнед инто меер Титлес; сервинг фор тхе мост парт, то дистингуисх
тхе прецеденце, плаце, анд ордер оф субжецтс ин тхе Цоммон-уеалтх: анд
мен уере маде Дукес, Цоунтс, Маркууисес, анд Баронс оф Плацес, ухереин
тхей хад неитхер поссессион, нор цомманд: анд отхер Титлес алсо, уере
девисед то тхе саме енд.




Уортхинессе Фитнессе

УОРТХИНЕССЕ, ис а тхинг дифферент фром тхе уортх, ор валуе оф а ман; анд
алсо фром хис мерит, ор десерт; анд цонсистетх ин а партицулар поуер,
ор абилитй фор тхат, ухереоф хе ис саид то бе уортхй: ухицх партицулар
абилитй, ис усуаллй намед ФИТНЕССЕ, ор Аптитуде.

Фор хе ис Уортхиест то бе а Цоммандер, то бе а Жудге, ор то хаве анй
отхер цхарге, тхат ис бест фиттед, уитх тхе кууалитиес рекууиред то тхе
уелл дисцхаргинг оф ит; анд Уортхиест оф Рицхес, тхат хас тхе кууалитиес
мост рекууисите фор тхе уелл усинг оф тхем: анй оф ухицх кууалитиес беинг
абсент, оне май невертхелессе бе а Уортхй ман, анд валуабле фор
соме тхинг елсе. Агаин, а ман май бе Уортхй оф Рицхес, Оффице, анд
Емплоймент, тхат невертхелессе, цан плеад но ригхт то хаве ит бефоре
анотхер; анд тхерефоре цаннот бе саид то мерит ор десерве ит. Фор Мерит,
праесуппосетх а ригхт, анд тхат тхе тхинг десервед ис дуе бй промисе: Оф
ухицх И схалл сай море хереафтер, ухен И схалл спеак оф Цонтрацтс.




ЦХАПТЕР КСИ. ОФ ТХЕ ДИФФЕРЕНЦЕ ОФ МАННЕРС




Ухат Ис Хере Меант Бй Маннерс

Бй МАННЕРС, И меан нот хере, Деценцй оф бехавиоур; ас хоу оне ман схоулд
салуте анотхер, ор хоу а ман схоулд уасх хис моутх, ор пицк хис теетх
бефоре цомпанй, анд суцх отхер поинтс оф тхе Смалл Моралс; Бут тхосе
кууалитиес оф ман-кинд, тхат цонцерн тхеир ливинг тогетхер ин Пеаце, анд
Унитй. То ухицх енд уе аре то цонсидер, тхат тхе Фелицитй оф тхис лифе,
цонсистетх нот ин тхе репосе оф а минд сатисфиед. Фор тхере ис но суцх
Финис Ултимус, (утмост айме,) нор Суммум Бонум, (греатест гоод,) ас ис
спокен оф ин тхе Боокс оф тхе олд Моралл Пхилосопхерс. Нор цан а ман
анй море ливе, ухосе Десирес аре ат ан енд, тхан хе, ухосе Сенсес анд
Имагинатионс аре ат а станд. Фелицитй ис а цонтинуалл прогрессе оф тхе
десире, фром оне обжецт то анотхер; тхе аттаининг оф тхе формер, беинг
стилл бут тхе уай то тхе латер. Тхе цаусе ухереоф ис, Тхат тхе обжецт
оф манс десире, ис нот то енжой онце онелй, анд фор оне инстант оф тиме;
бут то ассуре фор евер, тхе уай оф хис футуре десире. Анд тхерефоре тхе
волунтарй ацтионс, анд инцлинатионс оф алл мен, тенд, нот онлй то тхе
процуринг, бут алсо то тхе ассуринг оф а цонтентед лифе; анд диффер
онелй ин тхе уай: ухицх арисетх партлй фром тхе диверситй оф пассионс,
ин диверс мен; анд партлй фром тхе дифференце оф тхе кноуледге, ор
опинион еацх оне хас оф тхе цаусес, ухицх продуце тхе еффецт десиред.




А Рестлессе Десире Оф Поуер, Ин Алл Мен

Со тхат ин тхе фирст плаце, И пут фор а генералл инцлинатион оф алл
манкинд, а перпетуалл анд рестлессе десире оф Поуер афтер поуер, тхат
цеасетх онелй ин Деатх. Анд тхе цаусе оф тхис, ис нот алуайес тхат а ман
хопес фор а море интенсиве делигхт, тхан хе хас алреадй аттаинед то; ор
тхат хе цаннот бе цонтент уитх а модерате поуер: бут бецаусе хе цаннот
ассуре тхе поуер анд меанс то ливе уелл, ухицх хе хатх пресент, уитхоут
тхе ацкууиситион оф море. Анд фром хенце ит ис, тхат Кингс, ухосе поуер
ис греатест, турн тхеир ендеавоурс то тхе ассуринг ит а хоме бй Лауес,
ор аброад бй Уарс: анд ухен тхат ис доне, тхере суццеедетх а неу десире;
ин соме, оф Фаме фром неу Цонкууест; ин отхерс, оф еасе анд сенсуалл
плеасуре; ин отхерс, оф адмиратион, ор беинг флаттеред фор ексцелленце ин
соме арт, ор отхер абилитй оф тхе минд.




Лове Оф Цонтентион Фром Цомпетитион

Цомпетитион оф Рицхес, Хоноур, цомманд, ор отхер поуер, енцлинетх то
Цонтентион, Енмитй, анд Уар: бецаусе тхе уай оф оне Цомпетитор, то тхе
аттаининг оф хис десире, ис то килл, субдуе, супплант, ор репелл тхе
отхер. Партицуларлй, цомпетитион оф праисе, енцлинетх то а реверенце оф
Антикууитй. Фор мен цонтенд уитх тхе ливинг, нот уитх тхе деад; то тхесе
асцрибинг море тхан дуе, тхат тхей май обсцуре тхе глорй оф тхе отхер.




Цивил Обедиенце Фром Лове Оф Еасе

Десире оф Еасе, анд сенсуалл Делигхт, диспосетх мен то обей а цоммон
Поуер: бецаусе бй суцх Десирес, а ман дотх абандон тхе протецтион мигхт
бе хопед фор фром хис оун Индустрй, анд лабоур.




Фром Феаре Оф Деатх Ор Уоундс

Феар оф Деатх, анд Уоундс, диспосетх то тхе саме; анд фор тхе саме
реасон. Он тхе цонтрарй, неедй мен, анд хардй, нот цонтентед уитх тхеир
пресент цондитион; ас алсо, алл мен тхат аре амбитиоус оф Милитарй
цомманд, аре енцлинед то цонтинуе тхе цаусес оф уарре; анд то стирре уп
троубле анд седитион: фор тхере ис но хоноур Милитарй бут бй уарре; нор
анй суцх хопе то менд ан илл гаме, ас бй цаусинг а неу схуффле.




Анд Фром Лове Оф Артс

Десире оф Кноуледге, анд Артс оф Пеаце, енцлинетх мен то обей а цоммон
Поуер: Фор суцх Десире, цонтаинетх а десире оф леасуре; анд цонсекууентлй
протецтион фром соме отхер Поуер тхан тхеир оун.




Лове Оф Вертуе, Фром Лове Оф Праисе

Десире оф Праисе, диспосетх то лаудабле ацтионс, суцх ас плеасе тхем
ухосе жудгемент тхей валуе; фор оф тхесе мен ухом уе цонтемн, уе цонтемн
алсо тхе Праисес. Десире оф Фаме афтер деатх доес тхе саме. Анд тхоугх
афтер деатх, тхере бе но сенсе оф тхе праисе гивен ус он Еартх, ас беинг
жойес, тхат аре еитхер суаллоуед уп ин тхе унспеакабле жойес оф Хеавен,
ор екстингуисхед ин тхе екстреме торментс оф Хелл: йет ис нот суцх Фаме
ваин; бецаусе мен хаве а пресент делигхт тхереин, фром тхе форесигхт
оф ит, анд оф тхе бенефит тхат май ребоунд тхеребй то тхеир постеритй:
ухицх тхоугх тхей ноу сее нот, йет тхей имагине; анд анй тхинг тхат ис
плеасуре ин тхе сенсе, тхе саме алсо ис плеасуре ин тхе имагинатион.




Хате, Фром Диффицултй Оф Рекууитинг Греат Бенефитс

То хаве рецеивед фром оне, то ухом уе тхинк оур селвес екууалл, греатер
бенефитс тхан тхере ис хопе то Рекууите, диспосетх то цоунтерфиет лове;
бут реаллй сецрет хатред; анд путс а ман инто тхе естате оф а десперате
дебтор, тхат ин децлининг тхе сигхт оф хис цредитор, тацителй уисхес
хим тхере, ухере хе мигхт невер сее хим море. Фор бенефитс облиге; анд
облигатион ис тхралдоме; ухицх ис то онес екууалл, хатефул. Бут то хаве
рецеивед бенефитс фром оне, ухом уе ацкноуледге оур супериоур, енцлинес
то лове; бецаусе тхе облигатион ис но неу депессион: анд цхеерфулл
аццептатион, (ухицх мен цалл Гратитуде,) ис суцх ан хоноур доне то
тхе облигер, ас ис такен генераллй фор ретрибутион. Алсо то рецеиве
бенефитс, тхоугх фром ан екууалл, ор инфериоур, ас лонг ас тхере ис хопе
оф рекууиталл, диспосетх то лове: фор ин тхе интентион оф тхе рецеивер,
тхе облигатион ис оф айд, анд сервице мутуалл; фром ухенце процеедетх
ан Емулатион оф ухо схалл ексцеед ин бенефитинг; тхе мост нобле анд
профитабле цонтентион поссибле; ухереин тхе вицтор ис плеасед уитх хис
вицторй, анд тхе отхер ревенгед бй цонфессинг ит.




Анд Фром Цонсциенце Оф Десервинг То Бе Хатед

То хаве доне море хурт то а ман, тхан хе цан, ор ис уиллинг то експиате,
енцлинетх тхе доер то хате тхе суфферер. Фор хе муст експецт ревенге, ор
форгивенессе; ботх ухицх аре хатефулл.




Промптнессе То Хурт, Фром Феар

Феаре оф оппрессион, диспосетх а ман то антиципате, ор то сеек айд бй
социетй: фор тхере ис но отхер уай бй ухицх а ман цан сецуре хис лифе
анд либертй.




Анд Фром Диструст Оф Тхеир Оун Уит

Мен тхат диструст тхеир оун субтилтй, аре ин тумулт, анд седитион,
беттер диспосед фор вицторй, тхан тхей тхат суппосе тхемселвес уисе,
ор црафтй. Фор тхесе лове то цонсулт, тхе отхер (феаринг то бе
цирцумвентед,) то стрике фирст. Анд ин седитион, мен беинг алуайес ин
тхе процинцтс оф Баттелл, то холд тогетхер, анд усе алл адвантагес оф
форце, ис а беттер стратагем, тхан анй тхат цан процеед фром субтилтй оф
Уит.




Ваин Ундертакинг Фром Ваин-глорй

Ваин-глориоус мен, суцх ас уитхоут беинг цонсциоус то тхемселвес оф
греат суффициенцй, делигхт ин суппосинг тхемселвес галлант мен, аре
енцлинед онелй то остентатион; бут нот то аттемпт: Бецаусе ухен
дангер ор диффицултй аппеарс, тхей лоок фор нотхинг бут то хаве тхеир
инсуффициенцй дисцоверед.

Ваин-глориоус мен, суцх ас естимате тхеир суффициенцй бй тхе флаттерй
оф отхер мен, ор тхе фортуне оф соме прецедент ацтион, уитхоут ассуред
гроунд оф хопе фром тхе труе кноуледге оф тхемселвес, аре енцлинед то
расх енгагинг; анд ин тхе аппроацх оф дангер, ор диффицултй, то ретире
иф тхей цан: бецаусе нот сееинг тхе уай оф сафетй, тхей уилл ратхер
хазард тхеир хоноур, ухицх май бе салвед уитх ан ексцусе; тхан тхеир
ливес, фор ухицх но салве ис суффициент.




Амбитион, Фром Опинион Оф Суффициенцй

Мен тхат хаве а стронг опинион оф тхеир оун уисдоме ин маттер оф
говернмент, аре диспосед то Амбитион. Бецаусе уитхоут публикууе
Емплоймент ин цоунселл ор магистрацй, тхе хоноур оф тхеир уисдоме ис
лост. Анд тхерефоре Елокууент спеакерс аре енцлинед то Амбитион; фор
Елокууенце сееметх уисдоме, ботх то тхемселвес анд отхерс




Ирресолутион, Фром Тоо Греат Валуинг Оф Смалл Маттерс

Пусилланимитй диспосетх мен то Ирресолутион, анд цонсекууентлй то лосе
тхе оццасионс, анд фиттест оппортунитиес оф ацтион. Фор афтер мен хаве
беен ин делибератион тилл тхе тиме оф ацтион аппроацх, иф ит бе нот
тхен манифест ухат ис бест то бе доне, тис а сигне, тхе дифференце оф
Мотивес, тхе оне уай анд тхе отхер, аре нот греат: Тхерефоре нот то
ресолве тхен, ис то лосе тхе оццасион бй уеигхинг оф трифлес; ухицх ис
пусилланимитй.

Фругалитй,(тхоугх ин поор мен а Вертуе,) макетх а ман унапт то атцхиеве
суцх ацтионс, ас рекууире тхе стренгтх оф манй мен ат онце: Фор ит
уеакенетх тхеир Ендеавоур, ухицх ис то бе ноурисхед анд кепт ин вигор бй
Реуард.

Цонфиденце Ин Отхерс Фром Игноранце Оф Тхе Маркс Оф Уисдоме анд
Кинднессе Елокууенце, уитх флаттерй, диспосетх мен то цонфиде ин тхем
тхат хаве ит; бецаусе тхе формер ис сееминг Уисдоме, тхе латер сееминг
Кинднессе. Адде то тхем Милитарй репутатион, анд ит диспосетх мен то
адхаере, анд субжецт тхемселвес то тхосе мен тхат хаве тхем. Тхе туо
формер, хавинг гивен тхем цаутион агаинст дангер фром хим; тхе латер
гивес тхем цаутион агаинст дангер фром отхерс.




Анд Фром Тхе Игноранце Оф Натуралл Цаусес

Уант оф Сциенце, тхат ис, Игноранце оф цаусес, диспосетх, ор ратхер
цонстраинетх а ман то релй он тхе адвисе, анд аутхоритй оф отхерс. Фор
алл мен ухом тхе трутх цонцернес, иф тхей релй нот он тхеир оун,
муст релй он тхе опинион оф соме отхер, ухом тхей тхинк уисер тхан
тхемселвес, анд сее нот ухй хе схоулд децеиве тхем.




Анд Фром Уант Оф Ундерстандинг

Игноранце оф тхе сигнифицатион оф уордс; ухицх ис, уант оф
ундерстандинг, диспосетх мен то таке он труст, нот онелй тхе трутх тхей
кноу нот; бут алсо тхе еррорс; анд ухицх ис море, тхе нон-сенсе оф тхем
тхей труст: Фор неитхер Еррор, нор нон-сенсе, цан уитхоут а перфецт
ундерстандинг оф уордс, бе детецтед.

Фром тхе саме ит процеедетх, тхат мен гиве дифферент намес, то оне анд
тхе саме тхинг, фром тхе дифференце оф тхеир оун пассионс: Ас тхей тхат
аппрове а привате опинион, цалл ит Опинион; бут тхей тхат мислике ит,
Хаересие: анд йет хаересие сигнифиес но море тхан привате опинион; бут
хас онелй а греатер тинцтуре оф цхолер.

Фром тхе саме алсо ит процеедетх, тхат мен цаннот дистингуисх, уитхоут
студй анд греат ундерстандинг, бетуеен оне ацтион оф манй мен, анд манй
ацтионс оф оне мултитуде; ас фор ексампле, бетуеен тхе оне ацтион оф
алл тхе Сенаторс оф Роме ин киллинг Цатилине, анд тхе манй ацтионс оф а
нумбер оф Сенаторс ин киллинг Цаесар; анд тхерефоре аре диспосед то таке
фор тхе ацтион оф тхе пеопле, тхат ухицх ис а мултитуде оф ацтионс доне
бй а мултитуде оф мен, лед перхапс бй тхе персуасион оф оне.

Адхаеренце То Цустоме, Фром Игноранце Оф Тхе Натуре Оф Ригхт Анд Уронг
Игноранце оф тхе цаусес, анд оригиналл цонститутион оф Ригхт, Екууитй,
Лау, анд Жустице, диспосетх а ман то маке Цустоме анд Ексампле тхе руле
оф хис ацтионс; ин суцх маннер, ас то тхинк тхат Унжуст ухицх ит
хатх беен тхе цустоме то пунисх; анд тхат Жуст, оф тхе импунитй анд
аппробатион ухереоф тхей цан продуце ан Ексампле, ор (ас тхе Лауйерс
ухицх онелй усе тхе фалсе меасуре оф Жустице барбароуслй цалл ит) а
Прецедент; лике литтле цхилдрен, тхат хаве но отхер руле оф гоод анд
евилл маннерс, бут тхе цоррецтион тхей рецеиве фром тхеир Парентс, анд
Мастерс; саве тхат цхилдрен аре цонстант то тхеир руле, ухереас мен аре
нот со; бецаусе гроун стронг, анд стубборн, тхей аппеале фром цустоме
то реасон, анд фром реасон то цустоме, ас ит сервес тхеир турн; рецединг
фром цустоме ухен тхеир интерест рекууирес ит, анд сеттинг тхемселвес
агаинст реасон, ас офт ас реасон ис агаинст тхем: Ухицх ис тхе цаусе,
тхат тхе доцтрине оф Ригхт анд Уронг, ис перпетуаллй диспутед, ботх бй
тхе Пен анд тхе Суорд: ухереас тхе доцтрине оф Линес, анд Фигурес, ис
нот со; бецаусе мен царе нот, ин тхат субжецт ухат бе трутх, ас а тхинг
тхат цроссес но манс амбитион, профит, ор луст. Фор И доубт нот, бут иф
ит хад беен а тхинг цонтрарй то анй манс ригхт оф доминион, ор то тхе
интерест оф мен тхат хаве доминион, Тхат Тхе Тхрее Англес Оф А Триангле
Схоулд Бе Екууалл То Туо Англес Оф А Скууаре; тхат доцтрине схоулд хаве
беен, иф нот диспутед, йет бй тхе бурнинг оф алл боокс оф Геометрй,
суппрессед, ас фарре ас хе ухом ит цонцернед уас абле.

Адхаеренце То Привате Мен, Фром Игноранце Оф Тхе Цаусес Оф Пеаце
Игноранце оф ремоте цаусес, диспосетх мен то аттрибуте алл евентс, то
тхе цаусес иммедиате, анд Инструменталл: Фор тхесе аре алл тхе цаусес
тхей перцеиве. Анд хенце ит цомес то пассе, тхат ин алл плацес, мен тхат
аре гриевед уитх пайментс то тхе Публикууе, дисцхарге тхеир ангер упон
тхе Публицанс, тхат ис то сай, Фармерс, Цоллецторс, анд отхер Оффицерс
оф тхе публикууе Ревенуе; анд адхаере то суцх ас финд фаулт уитх тхе
публике Говернмент; анд тхеребй, ухен тхей хаве енгагед тхемселвес
бейонд хопе оф жустифицатион, фалл алсо упон тхе Супреме Аутхоритй, фор
феаре оф пунисхмент, ор схаме оф рецеивинг пардон.




Цредулитй Фром Игноранце Оф Натуре

Игноранце оф натуралл цаусес диспосетх а ман то Цредулитй, со ас
то белиеве манй тимес импоссибилитиес: фор суцх кноу нотхинг то
тхе цонтрарй, бут тхат тхей май бе труе; беинг унабле то детецт тхе
Импоссибилитй. Анд Цредулитй, бецаусе мен лове то бе хеаркенед унто ин
цомпанй, диспосетх тхем то лйинг: со тхат Игноранце ит селфе уитхоут
Малице, ис абле то маке а ман ботхе то белиеве лйес, анд телл тхем; анд
сометимес алсо то инвент тхем.




Цуриоситй То Кноу, Фром Царе Оф Футуре Тиме

Анксиетй фор тхе футуре тиме, диспосетх мен то енкууире инто тхе цаусес
оф тхингс: бецаусе тхе кноуледге оф тхем, макетх мен тхе беттер абле то
ордер тхе пресент то тхеир бест адвантаге.




Натуралл Религион, Фром Тхе Саме

Цуриоситй, ор лове оф тхе кноуледге оф цаусес, драус а ман фром
цонсидератион оф тхе еффецт, то сеек тхе цаусе; анд агаин, тхе цаусе оф
тхат цаусе; тилл оф нецесситй хе муст цоме то тхис тхоугхт ат ласт, тхат
тхере ис соме цаусе, ухереоф тхере ис но формер цаусе, бут ис етерналл;
ухицх ис ит мен цалл Год. Со тхат ит ис импоссибле то маке анй профоунд
енкууирй инто натуралл цаусес, уитхоут беинг енцлинед тхеребй то белиеве
тхере ис оне Год Етерналл; тхоугх тхей цаннот хаве анй Идеа оф хим ин
тхеир минд, ансуерабле то хис натуре. Фор ас а ман тхат ис борн блинд,
хеаринг мен талк оф уарминг тхемселвес бй тхе фире, анд беинг броугхт
то уарм химселф бй тхе саме, май еасилй цонцеиве, анд ассуре химселфе,
тхере ис сомеухат тхере, ухицх мен цалл Фире, анд ис тхе цаусе оф тхе
хеат хе феелес; бут цаннот имагине ухат ит ис лике; нор хаве ан Идеа оф
ит ин хис минд, суцх ас тхей хаве тхат сее ит: со алсо, бй тхе висибле
тхингс оф тхис уорлд, анд тхеир адмирабле ордер, а ман май цонцеиве
тхере ис а цаусе оф тхем, ухицх мен цалл Год; анд йет нот хаве ан Идеа,
ор Имаге оф хим ин хис минд.

Анд тхей тхат маке литтле, ор но енкууирй инто тхе натуралл цаусес оф
тхингс, йет фром тхе феаре тхат процеедс фром тхе игноранце ит селфе,
оф ухат ит ис тхат хатх тхе поуер то до тхем муцх гоод ор харм, аре
енцлинед то суппосе, анд феигн унто тхемселвес, севералл киндс оф Поуерс
Инвисибле; анд то станд ин ауе оф тхеир оун имагинатионс; анд ин тиме
оф дистрессе то инвоке тхем; ас алсо ин тхе тиме оф ан експецтед гоод
суццессе, то гиве тхем тханкс; макинг тхе цреатурес оф тхеир оун
фанцй, тхеир Годс. Бй ухицх меанс ит хатх цоме то пассе, тхат фром тхе
иннумерабле вариетй оф Фанцй, мен хаве цреатед ин тхе уорлд иннумерабле
сортс оф Годс. Анд тхис Феаре оф тхингс инвисибле, ис тхе натуралл Сеед
оф тхат, ухицх еверй оне ин химселф цаллетх Религион; анд ин тхем тхат
уорсхип, ор феаре тхат Поуер отхеруисе тхан тхей до, Суперститион.

Анд тхис сеед оф Религион, хавинг беен обсервед бй манй; соме оф тхосе
тхат хаве обсервед ит, хаве беен енцлинед тхеребй то ноурисх, дрессе,
анд форме ит инто Лауес; анд то адде то ит оф тхеир оун инвентион,
анй опинион оф тхе цаусес оф футуре евентс, бй ухицх тхей тхоугхт тхей
схоулд бест бе абле то говерн отхерс, анд маке унто тхемселвес тхе
греатест усе оф тхеир Поуерс.



ЦХАПТЕР КСИИ. ОФ РЕЛИГИОН




Религион, Ин Ман Онелй

Сееинг тхере аре но сигнес, нор фруит оф Религион, бут ин Ман онелй;
тхере ис но цаусе то доубт, бут тхат тхе сеед оф Религион, ис алсо онелй
ин Ман; анд цонсистетх ин соме пецулиар кууалитй, ор ат леаст ин соме
еминент дегрее тхереоф, нот то бе фоунд ин отхер Ливинг цреатурес.




Фирст, Фром Хис Десире Оф Кноуинг Цаусес

Анд фирст, ит ис пецулиар то тхе натуре оф Ман, то бе инкууиситиве инто
тхе Цаусес оф тхе Евентс тхей сее, соме море, соме лессе; бут алл мен со
муцх, ас то бе цуриоус ин тхе сеарцх оф тхе цаусес оф тхеир оун гоод анд
евилл фортуне.




Фром Тхе Цонсидератион Оф Тхе Бегиннинг Оф Тхингс

Сецондлй, упон тхе сигхт оф анй тхинг тхат хатх а Бегиннинг, то тхинк
алсо ит хад а цаусе, ухицх детерминед тхе саме то бегин, тхен ухен ит
дид, ратхер тхан соонер ор латер.




Фром Хис Обсерватион Оф Тхе Секууелл Оф Тхингс

Тхирдлй, ухереас тхере ис но отхер Фелицитй оф Беастс, бут тхе енжойинг
оф тхеир кууотидиан Фоод, Еасе, анд Лустс; ас хавинг литтле, ор но
форесигхт оф тхе тиме то цоме, фор уант оф обсерватион, анд меморй
оф тхе ордер, цонсекууенце, анд депенданце оф тхе тхингс тхей сее; Ман
обсерветх хоу оне Евент хатх беен продуцед бй анотхер; анд ремембретх ин
тхем Антецеденце анд Цонсекууенце; Анд ухен хе цаннот ассуре химселфе оф
тхе труе цаусес оф тхингс, (фор тхе цаусес оф гоод анд евилл фортуне фор
тхе мост парт аре инвисибле,) хе суппосес цаусес оф тхем, еитхер суцх
ас хис оун фанцй суггестетх; ор трустетх то тхе Аутхоритй оф отхер мен,
суцх ас хе тхинкс то бе хис фриендс, анд уисер тхан химселфе.

Тхе Натуралл Цаусе Оф Религион, Тхе Анксиетй Оф Тхе Тиме То Цоме Тхе
туо фирст, маке Анксиетй. Фор беинг ассуред тхат тхере бе цаусес оф алл
тхингс тхат хаве арривед хитхерто, ор схалл арриве хереафтер; ит ис
импоссибле фор а ман, ухо цонтинуаллй ендеавоуретх то сецуре химселфе
агаинст тхе евилл хе феарес, анд процуре тхе гоод хе десиретх, нот то
бе ин а перпетуалл солицитуде оф тхе тиме то цоме; Со тхат еверй ман,
еспециаллй тхосе тхат аре овер провидент, аре ин ан естате лике то тхат
оф Прометхеус. Фор ас Прометхеус, (ухицх интерпретед, ис, Тхе Прудент
Ман,) уас боунд то тхе хилл Цауцасус, а плаце оф ларге проспецт, ухере,
ан Еагле феединг он хис ливер, девоуред ин тхе дай, ас муцх ас уас
репайред ин тхе нигхт: Со тхат ман, ухицх лоокс тоо фар бефоре хим, ин
тхе царе оф футуре тиме, хатх хис хеарт алл тхе дай лонг, гнауед он бй
феаре оф деатх, повертй, ор отхер цаламитй; анд хас но репосе, нор паусе
оф хис анксиетй, бут ин слееп.




Ухицх Макес Тхем Феар Тхе Поуер Оф Инвисибле Тхингс

Тхис перпетуалл феаре, алуайес аццомпанйинг манкинд ин тхе игноранце оф
цаусес, ас ит уере ин тхе Дарк, муст неедс хаве фор обжецт сометхинг.
Анд тхерефоре ухен тхере ис нотхинг то бе сеен, тхере ис нотхинг то
аццусе, еитхер оф тхеир гоод, ор евилл фортуне, бут соме Поуер, ор Агент
Инвисибле: Ин ухицх сенсе перхапс ит уас, тхат соме оф тхе олд Поетс
саид, тхат тхе Годс уере ат фирст цреатед бй хумане Феаре: ухицх спокен
оф тхе Годс, (тхат ис то сай, оф тхе манй Годс оф тхе Гентилес) ис
верй труе. Бут тхе ацкноуледгинг оф оне Год Етерналл, Инфините, анд
Омнипотент, май море еасилй бе деривед, фром тхе десире мен хаве то
кноу тхе цаусес оф натуралл бодиес, анд тхеир севералл вертуес, анд
оператионс; тхан фром тхе феаре оф ухат уас то бефалл тхем ин тиме то
цоме. Фор хе тхат фром анй еффецт хее сеетх цоме то пассе, схоулд реасон
то тхе некст анд иммедиате цаусе тхереоф, анд фром тхенце то тхе цаусе
оф тхат цаусе, анд плонге химселфе профоундлй ин тхе пурсуит оф цаусес;
схалл ат ласт цоме то тхис, тхат тхере муст бе (ас евен тхе Хеатхен
Пхилосопхерс цонфессед) оне Фирст Мовер; тхат ис, а Фирст, анд ан
Етерналл цаусе оф алл тхингс; ухицх ис тхат ухицх мен меан бй тхе наме
оф Год: Анд алл тхис уитхоут тхоугхт оф тхеир фортуне; тхе солицитуде
ухереоф, ботх енцлинес то феар, анд хиндерс тхем фром тхе сеарцх оф тхе
цаусес оф отхер тхингс; анд тхеребй гивес оццасион оф феигнинг оф ас
манй Годс, ас тхере бе мен тхат феигне тхем.




Анд Суппосе Тхем Инцорпореалл

Анд фор тхе маттер, ор субстанце оф тхе Инвисибле Агентс, со фанцйед;
тхей цоулд нот бй натуралл цогитатион, фалл упон анй отхер цонцеипт, бут
тхат ит уас тхе саме уитх тхат оф тхе Соуле оф ман; анд тхат тхе Соуле
оф ман, уас оф тхе саме субстанце, уитх тхат ухицх аппеаретх ин а Дреам,
то оне тхат слеепетх; ор ин а Лоокинг-глассе, то оне тхат ис ауаке;
ухицх, мен нот кноуинг тхат суцх аппаритионс аре нотхинг елсе бут
цреатурес оф тхе Фанцй, тхинк то бе реалл, анд екстерналл Субстанцес;
анд тхерефоре цалл тхем Гхостс; ас тхе Латинес цаллед тхем Имагинес,
анд Умбрае; анд тхоугхт тхем Спиритс, тхат ис, тхин аереалл бодиес; анд
тхосе Инвисибле Агентс, ухицх тхей феаред, то бее лике тхем; саве тхат
тхей аппеар, анд ванисх ухен тхей плеасе. Бут тхе опинион тхат суцх
Спиритс уере Инцорпореалл, ор Имматериалл, цоулд невер ентер инто тхе
минд оф анй ман бй натуре; бецаусе, тхоугх мен май пут тогетхер уордс оф
цонтрадицторй сигнифицатион, ас Спирит, анд Инцорпореалл; йет тхей
цан невер хаве тхе имагинатион оф анй тхинг ансуеринг то тхем:
Анд тхерефоре, мен тхат бй тхеир оун медитатион, арриве то тхе
ацкноуледгемент оф оне Инфините, Омнипотент, анд Етерналл Год,
цхоосе ратхер то цонфессе хе ис Инцомпрехенсибле, анд абове тхеир
ундерстандинг; тхан то дефине хис Натуре Бй Спирит Инцорпореалл, анд
тхен Цонфессе тхеир дефинитион то бе унинтеллигибле: ор иф тхей гиве хим
суцх а титле, ит ис нот Догматицаллй, уитх интентион то маке тхе Дивине
Натуре ундерстоод; бут Пиоуслй, то хоноур хим уитх аттрибутес, оф
сигнифицатионс, ас ремоте ас тхей цан фром тхе гроссенессе оф Бодиес
Висибле.




Бут Кноу Нот Тхе Уай Хоу Тхей Еффецт Анйтхинг

Тхен, фор тхе уай бй ухицх тхей тхинк тхесе Инвисибле Агентс уроугхт
тхеир еффецтс; тхат ис то сай, ухат иммедиате цаусес тхей усед, ин
брингинг тхингс то пассе, мен тхат кноу нот ухат ит ис тхат уе цалл
Цаусинг, (тхат ис, алмост алл мен) хаве но отхер руле то гуессе бй, бут
бй обсервинг, анд ремембринг ухат тхей хаве сеен то прецеде тхе лике
еффецт ат соме отхер тиме, ор тимес бефоре, уитхоут сееинг бетуеен тхе
антецедент анд субсекууент Евент, анй депенданце ор цоннексион ат алл:
Анд тхерефоре фром тхе лике тхингс паст, тхей експецт тхе лике тхингс то
цоме; анд хопе фор гоод ор евилл луцк, суперститиоуслй, фром тхингс тхат
хаве но парт ат алл ин тхе цаусинг оф ит: Ас тхе Атхенианс дид фор тхеир
уар ат Лепанто, деманд анотхер Пхормио; тхе Помпеиан фацтион фор тхеир
уарре ин Африкууе, анотхер Сципио; анд отхерс хаве доне ин диверс отхер
оццасионс синце. Ин лике маннер тхей аттрибуте тхеир фортуне то а
стандер бй, то а луцкй ор унлуцкй плаце, то уордс спокен, еспециаллй
иф тхе наме оф Год бе амонгст тхем; ас Цхарминг, анд Цонжуринг (тхе
Леитургй оф Уитцхес;) инсомуцх ас то белиеве, тхей хаве поуер то турн а
стоне инто бреад, бреад инто а ман, ор анй тхинг, инто анй тхинг.




Бут Хоноур Тхем Ас Тхей Хоноур Мен

Тхирдлй, фор тхе уорсхип ухицх натураллй мен ексхибите то Поуерс
инвисибле, ит цан бе но отхер, бут суцх експрессионс оф тхеир реверенце,
ас тхей уоулд усе тоуардс мен; Гифтс, Петитионс, Тханкс, Субмиссион
оф Бодй, Цонсидерате Аддрессес, собер Бехавиоур, премедитатед Уордс,
Суеаринг (тхат ис, ассуринг оне анотхер оф тхеир промисес,) бй инвокинг
тхем. Бейонд тхат реасон суггестетх нотхинг; бут леавес тхем еитхер то
рест тхере; ор фор фуртхер церемониес, то релй он тхосе тхей белиеве то
бе уисер тхан тхемселвес.




Анд Аттрибуте То Тхем Алл Екстраординарй Евентс

Ластлй, цонцернинг хоу тхесе Инвисибле Поуерс децларе то мен тхе тхингс
ухицх схалл хереафтер цоме то пассе, еспециаллй цонцернинг тхеир гоод
ор евилл фортуне ин генералл, ор гоод ор илл суццессе ин анй партицулар
ундертакинг, мен аре натураллй ат а станд; саве тхат усинг то цонжецтуре
оф тхе тиме то цоме, бй тхе тиме паст, тхей аре верй апт, нот онелй то
таке цасуалл тхингс, афтер оне ор туо енцоунтерс, фор Прогностикууес
оф тхе лике енцоунтер евер афтер, бут алсо то белиеве тхе лике
Прогностикууес фром отхер мен, оф ухом тхей хаве онце цонцеивед а гоод
опинион.




Фоуре Тхингс, Натуралл Сеедс Оф Религион

Анд ин тхесе фоуре тхингс, Опинион оф Гхостс, Игноранце оф сецонд
цаусес, Девотион тоуардс ухат мен феар, анд Такинг оф тхингс Цасуалл фор
Прогностикууес, цонсистетх тхе Натуралл сеед оф Религион; ухицх бй реасон
оф тхе дифферент Фанциес, Жудгементс, анд Пассионс оф севералл мен, хатх
гроун уп инто церемониес со дифферент, тхат тхосе ухицх аре усед бй оне
ман, аре фор тхе мост парт ридицулоус то анотхер.




Маде Дифферент Бй Цултуре

Фор тхесе сеедс хаве рецеивед цултуре фром туо сортс оф мен. Оне сорт
хаве беен тхей, тхат хаве ноурисхед, анд ордеред тхем, аццординг то
тхеир оун инвентион. Тхе отхер, хаве доне ит, бй Годс цоммандемент, анд
дирецтион: бут ботх сортс хаве доне ит, уитх а пурпосе то маке тхосе мен
тхат релйед он тхем, тхе море апт то Обедиенце, Лауес, Пеаце, Цхаритй,
анд цивилл Социетй. Со тхат тхе Религион оф тхе формер сорт, ис а парт
оф хумане Политикууес; анд теацхетх парт оф тхе дутй ухицх Еартхлй Кингс
рекууире оф тхеир Субжецтс. Анд тхе Религион оф тхе латер сорт ис
Дивине Политикууес; анд цонтаинетх Прецептс то тхосе тхат хаве йеелдед
тхемселвес субжецтс ин тхе Кингдоме оф Год. Оф тхе формер сорт, уере алл
тхе Фоундерс оф Цоммон-уеалтхс, анд тхе Лау-гиверс оф тхе Гентилес: Оф
тхе латер сорт, уере Абрахам, Мосес, анд оур Блессед Савиоур; бй ухом
хаве беен деривед унто ус тхе Лауес оф тхе Кингдоме оф Год.




Тхе Абсурд Опинион Оф Гентилисме

Анд фор тхат парт оф Религион, ухицх цонсистетх ин опинионс цонцернинг
тхе натуре оф Поуерс Инвисибле, тхере ис алмост нотхинг тхат хас а
наме, тхат хас нот беен естеемед амонгст тхе Гентилес, ин оне плаце ор
анотхер, а Год, ор Дивелл; ор бй тхеир Поетс феигнед то бе инаниматед,
инхабитед, ор поссессед бй соме Спирит ор отхер.

Тхе унформед маттер оф тхе Уорлд, уас а Год, бй тхе наме оф Цхаос.

Тхе Хеавен, тхе Оцеан, тхе Планетс, тхе Фире, тхе Еартх, тхе Уиндс, уере
со манй Годс.

Мен, Уомен, а Бирд, а Цроцодиле, а Цалф, а Догге, а Снаке, ан Онион,
а Лееке, Деифиед. Бесидес, тхат тхей филлед алмост алл плацес, уитх
спиритс цаллед Даемонс; тхе плаинс, уитх Пан, анд Панисес, ор Сатйрес;
тхе Уоодс, уитх Фаунес, анд Нймпхс; тхе Сеа, уитх Тритонс, анд отхер
Нймпхс; еверй Ривер, анд Фоунтайн, уитх а Гхост оф хис наме, анд уитх
Нймпхс; еверй хоусе, уитх ит Ларес, ор Фамилиарс; еверй ман, уитх хис
Гениус; Хелл, уитх Гхостс, анд спиритуалл Оффицерс, ас Цхарон, Церберус,
анд тхе Фуриес; анд ин тхе нигхт тиме, алл плацес уитх Ларвае, Лемурес,
Гхостс оф мен децеасед, анд а ухоле кингдоме оф Файриес, анд Бугбеарс.
Тхей хаве алсо асцрибед Дивинитй, анд буилт Темплес то меер Аццидентс,
анд КУуалитиес; суцх ас аре Тиме, Нигхт, Дай, Пеаце, Цонцорд, Лове,
Цонтентион, Вертуе, Хоноур, Хеалтх, Руст, Февер, анд тхе лике; ухицх
ухен тхей прайед фор, ор агаинст, тхей прайед то, ас иф тхере уере
Гхостс оф тхосе намес хангинг овер тхеир хеадс, анд леттинг фалл, ор
уитххолдинг тхат Гоод, ор Евилл, фор, ор агаинст ухицх тхей прайед. Тхей
инвокед алсо тхеир оун Уит, бй тхе наме оф Мусес; тхеир оун Игноранце,
бй тхе наме оф Фортуне; тхеир оун Луст, бй тхе наме оф Цупид; тхеир
оун Раге, бй тхе наме Фуриес; тхеир оун привй мемберс бй тхе наме оф
Приапус; анд аттрибутед тхеир поллутионс, то Инцуби, анд Суццубае:
инсомуцх ас тхере уас нотхинг, ухицх а Поет цоулд интродуце ас а персон
ин хис Поем, ухицх тхей дид нот маке еитхер а Год, ор а Дивел.

Тхе саме аутхорс оф тхе Религион оф тхе Гентилес, обсервинг тхе сецонд
гроунд фор Религион, ухицх ис менс Игноранце оф цаусес; анд тхеребй
тхеир аптнессе то аттрибуте тхеир фортуне то цаусес, он ухицх тхере
уас но депенденце ат алл аппарент, тоок оццасион то обтруде он тхеир
игноранце, ин стеад оф сецонд цаусес, а кинд оф сецонд анд министериалл
Годс; асцрибинг тхе цаусе оф Фоецундитй, то Венус; тхе цаусе оф Артс, то
Аполло; оф Субтилтй анд Црафт, то Мерцурй; оф Темпестс анд стормес,
то Аеолус; анд оф отхер еффецтс, то отхер Годс: инсомуцх ас тхере уас
амонгст тхе Хеатхен алмост ас греат вариетй оф Годс, ас оф бусинессе.

Анд то тхе Уорсхип, ухицх натураллй мен цонцеивед фит то бее усед
тоуардс тхеир Годс, намелй Облатионс, Прайерс, Тханкс, анд тхе рест
формерлй намед; тхе саме Легислаторс оф тхе Гентилес хаве аддед тхеир
Имагес, ботх ин Пицтуре, анд Сцулптуре; тхат тхе море игнорант сорт,
(тхат ис то сай, тхе мост парт, ор генералитй оф тхе пеопле,) тхинкинг
тхе Годс фор ухосе репресентатион тхей уере маде, уере реаллй инцлудед,
анд ас ит уере хоусед уитхин тхем, мигхт со муцх тхе море станд ин феаре
оф тхем: Анд ендоуед тхем уитх ландс, анд хоусес, анд оффицерс, анд
ревенуес, сет апарт фром алл отхер хумане усес; тхат ис, цонсецратед,
анд маде холй то тхосе тхеир Идолс; ас Цавернс, Гровес, Уоодс,
Моунтаинс, анд ухоле Иландс; анд хаве аттрибутед то тхем, нот онелй
тхе схапес, соме оф Мен, соме оф Беастс, соме оф Монстерс; бут алсо тхе
Фацултиес, анд Пассионс оф мен анд беастс; ас Сенсе, Спеецх, Секс, Луст,
Генератион, (анд тхис нот онелй бй миксинг оне уитх анотхер, то пропагате
тхе кинд оф Годс; бут алсо бй миксинг уитх мен, анд уомен, то бегет
монгрилл Годс, анд бут инматес оф Хеавен, ас Баццхус, Херцулес,
анд отхерс;) бесидес, Ангер, Ревенге, анд отхер пассионс оф ливинг
цреатурес, анд тхе ацтионс процеединг фром тхем, ас Фрауд, Тхефт,
Адултерй, Содомие, анд анй вице тхат май бе такен фор ан еффецт оф
Поуер, ор а цаусе оф Плеасуре; анд алл суцх Вицес, ас амонгст мен аре
такен то бе агаинст Лау, ратхер тхан агаинст Хоноур.

Ластлй, то тхе Прогностикууес оф тиме то цоме; ухицх аре натураллй, бут
Цонжецтурес упон тхе Експериенце оф тиме паст; анд супернатуралл, дивине
Ревелатион; тхе саме аутхорс оф тхе Религион оф тхе Гентилес, партлй
упон претендед Експериенце, партлй упон претендед Ревелатион, хаве
аддед иннумерабле отхер суперститиоус уайес оф Дивинатион; анд маде мен
белиеве тхей схоулд финд тхеир фортунес, сометимес ин тхе амбигуоус
ор сенслессе ансуерс оф тхе приестс ат Делпхи, Делос, Аммон, анд отхер
фамоус Орацлес; ухицх ансуерс, уере маде амбигуоус бй десигне, то оун
тхе евент ботх уайес; ор абсурд бй тхе интоксицатинг вапоур оф тхе плаце,
ухицх ис верй фрекууент ин сулпхуроус Цавернес: Сометимес ин тхе леавес
оф тхе Сибиллс; оф ухосе Пропхецйес (лике тхосе перхапс оф Нострадамус;
фор тхе фрагментс ноу екстант сеем то бе тхе инвентион оф латер тимес)
тхере уере соме боокс ин репутатион ин тхе тиме оф тхе Роман Републикууе:
Сометимес ин тхе инсигнифицант Спеецхес оф Мад-мен, суппосед то
бе поссессед уитх а дивине Спирит; ухицх Поссессион тхей цаллед
Ентхусиасме; анд тхесе киндс оф форетеллинг евентс, уере аццоунтед
Тхеоманцй, ор Пропхецй; Сометимес ин тхе аспецт оф тхе Старрес ат тхеир
Нативитй; ухицх уас цаллед Хоросцопй, анд естеемед а парт оф жудициарй
Астрологй: Сометимес ин тхеир оун хопес анд феарес, цаллед Тхумоманцй,
ор Пресаге: Сометимес ин тхе Предицтион оф Уитцхес, тхат претендед
цонференце уитх тхе деад; ухицх ис цаллед Нецроманцй, Цонжуринг, анд
Уитцхцрафт; анд ис бут жугглинг анд цонфедерате кнаверй: Сометимес ин
тхе Цасуалл флигхт, ор феединг оф бирдс; цаллед Аугурй: Сометимес ин
тхе Ентрайлес оф а сацрифицед беаст; ухицх уас Аруспицина: Сометимес
ин Дреамс: Сометимес ин Цроакинг оф Равенс, ор цхаттеринг оф Бирдс:
Сометимес ин тхе Линеаментс оф тхе фаце; ухицх уас цаллед Метопосцопй;
ор бй Палмистрй ин тхе линес оф тхе ханд; ин цасуалл уордс, цаллед
Омина: Сометимес ин Монстерс, ор унусуалл аццидентс; ас Еццлипсес,
Цометс, раре Метеорс, Еартхкууакес, Инундатионс, унцоутх Биртхс, анд тхе
лике, ухицх тхей цаллед Портента анд Остента, бецаусе тхей тхоугхт тхем
то портенд, ор форесхеу соме греат Цаламитй то цоме; Сометимес, ин меер
Лоттерй, ас Цроссе анд Пиле; цоунтинг холес ин а сиве; диппинг оф Версес
ин Хомер, анд Виргил; анд иннумерабле отхер суцх ваине цонцеиптс. Со
еасие аре мен то бе драун то белиеве анй тхинг, фром суцх мен ас хаве
готтен цредит уитх тхем; анд цан уитх гентленессе, анд декстеритй, таке
холд оф тхеир феар, анд игноранце.

Тхе Десигнес Оф Тхе Аутхорс Оф Тхе Религион Оф Тхе Хеатхен Анд тхерефоре
тхе фирст Фоундерс, анд Легислаторс оф Цоммон-уеалтхс амонгст тхе
Гентилес, ухосе ендс уере онлй то кееп тхе пеопле ин обедиенце, анд
пеаце, хаве ин алл плацес такен царе; Фирст, то импринт ин тхеир миндс а
белиефе, тхат тхосе прецептс ухицх тхей гаве цонцернинг Религион, мигхт
нот бе тхоугхт то процеед фром тхеир оун девице, бут фром тхе дицтатес
оф соме Год, ор отхер Спирит; ор елсе тхат тхей тхемселвес уере оф а
хигхер натуре тхан мере морталлс, тхат тхеир Лауес мигхт тхе море еасилй
бе рецеивед: Со Нума Помпилиус претендед то рецеиве тхе Церемониес хе
институтед амонгст тхе Романс, фром тхе Нймпх Егериа: анд тхе фирст Кинг
анд фоундер оф тхе Кингдоме оф Перу, претендед химселфе анд хис уифе то
бе тхе цхилдрен оф тхе Сунне: анд Махомет, то сет уп хис неу Религион,
претендед то хаве цонференцес уитх тхе Холй Гхост, ин форме оф а Дове.
Сецондлй, тхей хаве хад а царе, то маке ит белиевед, тхат тхе саме
тхингс уере дисплеасинг то тхе Годс, ухицх уере форбидден бй тхе
Лауес. Тхирдлй, то пресцрибе Церемониес, Супплицатионс, Сацрифицес, анд
Фестиваллс, бй ухицх тхей уере то белиеве, тхе ангер оф тхе Годс мигхт
бе аппеасед; анд тхат илл суццесс ин Уар, греат цонтагионс оф Сицкнессе,
Еартхкууакес, анд еацх манс привате Мисерй, цаме фром тхе Ангер оф
тхе Годс; анд тхеир Ангер фром тхе Неглецт оф тхеир Уорсхип, ор тхе
форгеттинг, ор мистакинг соме поинт оф тхе Церемониес рекууиред. Анд
тхоугх амонгст тхе антиент Романс, мен уере нот форбидден то денй, тхат
ухицх ин тхе Поетс ис уриттен оф тхе паинес, анд плеасурес афтер тхис
лифе; ухицх диверс оф греат аутхоритй, анд гравитй ин тхат стате хаве
ин тхеир Харангуес опенлй деридед; йет тхат белиефе уас алуаиес море
цхерисхед, тхан тхе цонтрарй.

Анд бй тхесе, анд суцх отхер Институтионс, тхей обтайнед ин ордер то
тхеир енд, (ухицх уас тхе пеаце оф тхе Цоммонуеалтх,) тхат тхе цоммон
пеопле ин тхеир мисфортунес, лайинг тхе фаулт он неглецт, ор ерроур ин
тхеир Церемониес, ор он тхеир оун дисобедиенце то тхе лауес, уере тхе
лессе апт то мутинй агаинст тхеир Говернорс. Анд беинг ентертаинед уитх
тхе помп, анд пастиме оф Фестиваллс, анд публике Гомес, маде ин
хоноур оф тхе Годс, неедед нотхинг елсе бут бреад, то кееп тхем фром
дисцонтент, мурмуринг, анд цоммотион агаинст тхе Стате. Анд тхерефоре
тхе Романс, тхат хад цонкууеред тхе греатест парт оф тхе тхен кноун
Уорлд, маде но сцрупле оф толлератинг анй Религион ухатсоевер ин тхе
Цитй оф Роме ит селфе; унлессе ит хад сомтхинг ин ит, тхат цоулд нот
цонсист уитх тхеир Цивилл Говернмент; нор до уе реад, тхат анй Религион
уас тхере форбидден, бут тхат оф тхе Жеуес; ухо (беинг тхе пецулиар
Кингдоме оф Год) тхоугхт ит унлауфулл то ацкноуледге субжецтион то анй
морталл Кинг ор Стате ухатсоевер. Анд тхус йоу сее хоу тхе Религион оф
тхе Гентилес уас а парт оф тхеир Полицй.

Тхе Труе Религион, Анд Тхе Лауес Оф Годс Кингдоме Тхе Саме Бут ухере Год
химселфе, бй супернатуралл Ревелатион, плантед Религион; тхере хе
алсо маде то химселфе а пецулиар Кингдоме; анд гаве Лауес, нот онлй оф
бехавиоур тоуардс химселфе; бут алсо тоуардс оне анотхер; анд тхеребй
ин тхе Кингдоме оф Год, тхе Полицй, анд лауес Цивилл, аре а парт оф
Религион; анд тхерефоре тхе дистинцтион оф Темпоралл, анд Спиритуалл
Доминатион, хатх тхере но плаце. Ит ис труе, тхат Год ис Кинг оф алл тхе
Еартх: Йет май хе бе Кинг оф а пецулиар, анд цхосен Натион. Фор тхере ис
но море инцонгруитй тхереин, тхан тхат хе тхат хатх тхе генералл цомманд
оф тхе ухоле Армй, схоулд хаве уитхалл а пецулиар Регимент, ор Цомпанй
оф хис оун. Год ис Кинг оф алл тхе Еартх бй хис Поуер: бут оф хис
цхосен пеопле, хе ис Кинг бй Цовенант. Бут то спеаке море ларглй оф тхе
Кингдоме оф Год, ботх бй Натуре, анд Цовенант, И хаве ин тхе фоллоуинг
дисцоурсе ассигнед ан отхер плаце.




Тхе Цаусес Оф Цханге Ин Религион

Фром тхе пропагатион оф Религион, ит ис нот хард то ундерстанд
тхе цаусес оф тхе ресолутион оф тхе саме инто итс фирст сеедс, ор
принциплес; ухицх аре онлй ан опинион оф а Деитй, анд Поуерс инвисибле,
анд супернатуралл; тхат цан невер бе со аболисхед оут оф хумане натуре,
бут тхат неу Религионс май агаине бе маде то спринг оут оф тхем, бй тхе
цултуре оф суцх мен, ас фор суцх пурпосе аре ин репутатион.

Фор сееинг алл формед Религион, ис фоундед ат фирст, упон тхе фаитх
ухицх а мултитуде хатх ин соме оне персон, ухом тхей белиеве нот онлй то
бе а уисе ман, анд то лабоур то процуре тхеир хаппинесс, бут алсо то
бе а холй ман, то ухом Год химселфе воуцхсафетх то децларе хис уилл
супернатураллй; Ит фоллоуетх нецессарилй, ухен тхей тхат хаве тхе
Говермент оф Религион, схалл цоме то хаве еитхер тхе уиседоме оф тхосе
мен, тхеир синцеритй, ор тхеир лове суспецтед; ор тхат тхей схалл
бе унабле то схеу анй пробабле токен оф дивине Ревелатион; тхат тхе
Религион ухицх тхей десире то упхолд, муст бе суспецтед ликеуисе; анд
(уитхоут тхе феаре оф тхе Цивилл Суорд) цонтрадицтед анд режецтед.




Инжойнинг Белеефе Оф Импоссибилитиес

Тхат ухицх такетх ауай тхе репутатион оф Уиседоме, ин хим тхат форметх
а Религион, ор аддетх то ит ухен ит ис аллреадй формед, ис тхе енжойнинг
оф а белиефе оф цонтрадицториес: Фор ботх партс оф а цонтрадицтион
цаннот поссиблй бе труе: анд тхерефоре то енжойне тхе белиефе оф тхем,
ис ан аргумент оф игноранце; ухицх детецтс тхе Аутхор ин тхат; анд
дисцредитс хим ин алл тхингс елсе хе схалл пропоунд ас фром ревелатион
супернатуралл: ухицх ревелатион а ман май индеед хаве оф манй тхингс
абове, бут оф нотхинг агаинст натуралл реасон.




Доинг Цонтрарй То Тхе Религион Тхей Естаблисх

Тхат ухицх такетх ауай тхе репутатион оф Синцеритй, ис тхе доинг, ор
сайинг оф суцх тхингс, ас аппеаре то бе сигнес, тхат ухат тхей рекууире
отхер мен то белиеве, ис нот белиевед бй тхемселвес; алл ухицх доингс,
ор сайингс аре тхерефоре цаллед Сцандалоус, бецаусе тхей бе стумблинг
блоцкс, тхат маке мен то фалл ин тхе уай оф Религион: ас Инжустице,
Цруелтй, Пропханессе, Аварице, анд Луксурй. Фор ухо цан белиеве, тхат хе
тхат дотх ординарилй суцх ацтионс, ас процеед фром анй оф тхесе
роотес, белиеветх тхере ис анй суцх Инвисибле Поуер то бе феаред, ас хе
аффригхтетх отхер мен уитхалл, фор лессер фаултс?

Тхат ухицх такетх ауай тхе репутатион оф Лове, ис тхе беинг детецтед оф
привате ендс: ас ухен тхе белиефе тхей рекууире оф отхерс, цондуцетх ор
сееметх то цондуце то тхе ацкууиринг оф Доминион, Рицхес, Дигнитй, ор
сецуре Плеасуре, то тхемселвес онелй, ор специаллй. Фор тхат ухицх мен
реап бенефит бй то тхемселвес, тхей аре тхоугхт то до фор тхеир оун
сакес, анд нот фор лове оф отхерс




Уант Оф Тхе Тестимонй Оф Мирацлес

Ластлй, тхе тестимонй тхат мен цан рендер оф дивине Цаллинг, цан бе но
отхер, тхан тхе оператион оф Мирацлес; ор труе Пропхецй, (ухицх алсо ис
а Мирацле;) ор екстраординарй Фелицитй. Анд тхерефоре, то тхосе поинтс
оф Религион, ухицх хаве беен рецеивед фром тхем тхат дид суцх Мирацлес;
тхосе тхат аре аддед бй суцх, ас аппрове нот тхеир Цаллинг бй соме
Мирацле, обтаин но греатер белиефе, тхан ухат тхе Цустоме, анд Лауес оф
тхе плацес, ин ухицх тхей бе едуцатед, хаве уроугхт инто тхем. Фор ас
ин натуралл тхингс, мен оф жудгемент рекууире натуралл сигнес,
анд аргументс; со ин супернатуралл тхингс, тхей рекууире сигнес
супернатуралл, (ухицх аре Мирацлес,) бефоре тхей цонсент инуардлй, анд
фром тхеир хеартс.

Алл ухицх цаусес оф тхе уеакенинг оф менс фаитх, до манифестлй аппеар
ин тхе Ексамплес фоллоуинг. Фирст, уе хаве тхе Ексампле оф тхе цхилдрен
оф Исраел; ухо ухен Мосес, тхат хад аппровед хис Цаллинг то тхем бй
Мирацлес, анд бй тхе хаппй цондуцт оф тхем оут оф Егйпт, уас абсент бут
40 дайес, револтед фром тхе уорсхип оф тхе труе Год, рецоммендед то
тхем бй хим; анд сеттинг уп (Ексод.32 1,2) а Голден Цалфе фор тхеир Год,
релапсед инто тхе Идолатрй оф тхе Егйптианс; фром ухом тхей хад беен
со лателй деливеред. Анд агаин, афтер Мосес, Аарон, Жосхуа, анд тхат
генератион ухицх хад сеен тхе греат уоркс оф Год ин Исраел, (Жудгес
2 11) уере деад; анотхер генератион аросе, анд сервед Баал. Со тхат
Мирацлес файлинг, Фаитх алсо фаилед.

Агаин, ухен тхе сонс оф Самуел, (1 Сам.8.3) беинг цонститутед бй тхеир
фатхер Жудгес ин Берсабее, рецеивед брибес, анд жудгед унжустлй, тхе
пеопле оф Исраел рефусед анй море то хаве Год то бе тхеир Кинг, ин отхер
маннер тхан хе уас Кинг оф отхер пеопле; анд тхерефоре црйед оут то
Самуел, то цхоосе тхем а Кинг афтер тхе маннер оф тхе Натионс. Со тхат
Жустице Файлинг, Фаитх алсо файлед: Инсомуцх, ас тхей депосед тхеир Год,
фром реигнинг овер тхем.

Анд ухереас ин тхе плантинг оф Цхристиан Религион, тхе Орацлес цеасед
ин алл партс оф тхе Роман Емпире, анд тхе нумбер оф Цхристианс енцреасед
уондерфуллй еверй дай, анд ин еверй плаце, бй тхе преацхинг оф тхе
Апостлес, анд Евангелистс; а греат парт оф тхат суццессе, май реасонаблй
бе аттрибутед, то тхе цонтемпт, инто ухицх тхе Приестс оф тхе Гентилес
оф тхат тиме, хад броугхт тхемселвес, бй тхеир унцлеаннессе, аварице,
анд жуглинг бетуеен Принцес. Алсо тхе Религион оф тхе Цхурцх оф Роме,
уас партлй, фор тхе саме цаусе аболисхед ин Енгланд, анд манй отхер
партс оф Цхристендоме; инсомуцх, ас тхе файлинг оф Вертуе ин тхе
Пасторс, макетх Фаитх фаиле ин тхе Пеопле: анд партлй фром брингинг
оф тхе Пхилосопхй, анд доцтрине оф Аристотле инто Религион, бй тхе
Сцхооле-мен; фром ухенце тхере аросе со манй цонтрадицтионс, анд
абсурдитиес, ас броугхт тхе Цлергй инто а репутатион ботх оф Игноранце,
анд оф Фраудулент интентион; анд енцлинед пеопле то револт фром тхем,
еитхер агаинст тхе уилл оф тхеир оун Принцес, ас ин Франце, анд Холланд;
ор уитх тхеир уилл, ас ин Енгланд.

Ластлй, амонгст тхе поинтс бй тхе Цхурцх оф Роме децларед нецессарй фор
Салватион, тхере бе со манй, манифестлй то тхе адвантаге оф тхе Попе,
анд оф хис спиритуалл субжецтс, ресидинг ин тхе территориес оф отхер
Цхристиан Принцес, тхат уере ит нот фор тхе мутуалл емулатион оф тхосе
Принцес, тхей мигхт уитхоут уарре, ор троубле, ексцлуде алл форраигн
Аутхоритй, ас еасилй ас ит хас беен ексцлудед ин Енгланд. Фор ухо ис
тхере тхат доес нот сее, то ухосе бенефит ит цондуцетх, то хаве ит
белиевед, тхат а Кинг хатх нот хис Аутхоритй фром Цхрист, унлессе а
Бисхоп цроун хим? Тхат а Кинг, иф хе бе а Приест, цаннот Маррй? Тхат
ухетхер а Принце бе борн ин лауфулл Марриаге, ор нот, муст бе жудгед бй
Аутхоритй фром Роме? Тхат Субжецтс май бе фреед фром тхеир Аллеагеанце,
иф бй тхе Цоурт оф Роме, тхе Кинг бе жудгед ан Херетикууе? Тхат а Кинг
(ас Цхилперикууе оф Франце) май бе депосед бй а Попе (ас Попе Зацхарй,)
фор но цаусе; анд хис Кингдоме гивен то оне оф хис Субжецтс? Тхат тхе
Цлергй, анд Регуларс, ин ухат Цоунтрй соевер, схалл бе ексемпт фром тхе
Журисдицтион оф тхеир Кинг, ин цасес цриминалл? Ор ухо доес нот сее, то
ухосе профит редоунд тхе Феес оф привате Массес, анд Валес оф Пургаторй;
уитх отхер сигнес оф привате интерест, еноугх то мортифие тхе мост
ливелй Фаитх, иф (ас И сайд) тхе цивилл Магистрате, анд Цустоме дид нот
море сустаин ит, тхан анй опинион тхей хаве оф тхе Санцтитй, Уисдоме,
ор Пробитй оф тхеир Теацхерс? Со тхат И май аттрибуте алл тхе цхангес
оф Религион ин тхе уорлд, то оне анд тхе соме цаусе; анд тхат ис,
унплеасинг Приестс; анд тхосе нот онелй амонгст Цатхоликууес, бут евен ин
тхат Цхурцх тхат хатх пресумед мост оф Реформатион.



ЦХАПТЕР КСИИИ. ОФ ТХЕ НАТУРАЛЛ ЦОНДИТИОН ОФ МАНКИНД,

АС ЦОНЦЕРНИНГ ТХЕИР ФЕЛИЦИТЙ, АНД МИСЕРЙ


Натуре хатх маде мен со екууалл, ин тхе фацултиес оф бодй, анд минд; ас
тхат тхоугх тхере бее фоунд оне ман сометимес манифестлй стронгер
ин бодй, ор оф кууицкер минд тхен анотхер; йет ухен алл ис рецконед
тогетхер, тхе дифференце бетуеен ман, анд ман, ис нот со цонсидерабле,
ас тхат оне ман цан тхереупон цлаим то химселфе анй бенефит, то ухицх
анотхер май нот претенд, ас уелл ас хе. Фор ас то тхе стренгтх оф бодй,
тхе уеакест хас стренгтх еноугх то килл тхе стронгест, еитхер бй сецрет
мацхинатион, ор бй цонфедерацй уитх отхерс, тхат аре ин тхе саме дангер
уитх химселфе.

Анд ас то тхе фацултиес оф тхе минд, (сеттинг асиде тхе артс гроундед
упон уордс, анд еспециаллй тхат скилл оф процеединг упон генералл, анд
инфаллибле рулес, цаллед Сциенце; ухицх верй феу хаве, анд бут ин феу
тхингс; ас беинг нот а нативе фацултй, борн уитх ус; нор аттаинед,
(ас Пруденце,) ухиле уе лоок афтер сомеухат елс,) И финд йет а греатер
екууалитй амонгст мен, тхан тхат оф стренгтх. Фор Пруденце, ис бут
Експериенце; ухицх екууалл тиме, екууаллй бестоуес он алл мен, ин тхосе
тхингс тхей екууаллй апплй тхемселвес унто. Тхат ухицх май перхапс маке
суцх екууалитй инцредибле, ис бут а ваин цонцеипт оф онес оуне уисдоме,
ухицх алмост алл мен тхинк тхей хаве ин а греатер дегрее, тхан тхе
Вулгар; тхат ис, тхан алл мен бут тхемселвес, анд а феу отхерс, ухом бй
Фаме, ор фор цонцурринг уитх тхемселвес, тхей аппрове. Фор суцх ис тхе
натуре оф мен, тхат хоусоевер тхей май ацкноуледге манй отхерс то бе
море уиттй, ор море елокууент, ор море леарнед; Йет тхей уилл хардлй
белиеве тхере бе манй со уисе ас тхемселвес: Фор тхей сее тхеир оун уит
ат ханд, анд отхер менс ат а дистанце. Бут тхис проветх ратхер тхат мен
аре ин тхат поинт екууалл, тхан унекууалл. Фор тхере ис нот ординарилй а
греатер сигне оф тхе екууалл дистрибутион оф анй тхинг, тхан тхат еверй
ман ис цонтентед уитх хис схаре.




Фром Екууалитй Процеедс Диффиденце

Фром тхис екууалитй оф абилитй, арисетх екууалитй оф хопе ин тхе аттаининг
оф оур Ендс. Анд тхерефоре иф анй туо мен десире тхе саме тхинг, ухицх
невертхелессе тхей цаннот ботх енжой, тхей бецоме енемиес; анд ин тхе
уай то тхеир Енд, (ухицх ис принципаллй тхеир оуне цонсерватион, анд
сометимес тхеир делецтатион онлй,) ендеавоур то дестрой, ор субдуе оне
ан отхер. Анд фром хенце ит цомес то пассе, тхат ухере ан Инвадер хатх
но море то феаре, тхан ан отхер манс сингле поуер; иф оне плант, соу,
буилд, ор поссессе а цонвениент Сеат, отхерс май пробаблй бе експецтед то
цоме препаред уитх форцес унитед, то диспоссессе, анд деприве хим, нот
онлй оф тхе фруит оф хис лабоур, бут алсо оф хис лифе, ор либертй. Анд
тхе Инвадер агаин ис ин тхе лике дангер оф анотхер.




Фром Диффиденце Уарре

Анд фром тхис диффиденце оф оне анотхер, тхере ис но уай фор анй ман то
сецуре химселфе, со реасонабле, ас Антиципатион; тхат ис, бй форце, ор
уилес, то мастер тхе персонс оф алл мен хе цан, со лонг, тилл хе сее но
отхер поуер греат еноугх то ендангер хим: Анд тхис ис но море тхан хис
оун цонсерватион рекууиретх, анд ис генераллй аллоуед. Алсо бецаусе тхере
бе соме, тхат такинг плеасуре ин цонтемплатинг тхеир оун поуер ин
тхе ацтс оф цонкууест, ухицх тхей пурсуе фартхер тхан тхеир сецуритй
рекууирес; иф отхерс, тхат отхеруисе уоулд бе глад то бе ат еасе уитхин
модест боундс, схоулд нот бй инвасион инцреасе тхеир поуер, тхей уоулд
нот бе абле, лонг тиме, бй стандинг онлй он тхеир дефенце, то субсист.
Анд бй цонсекууенце, суцх аугментатион оф доминион овер мен, беинг
нецессарй то а манс цонсерватион, ит оугхт то бе аллоуед хим.

Агаине, мен хаве но плеасуре, (бут он тхе цонтрарй а греат деале оф
гриефе) ин кеепинг цомпанй, ухере тхере ис но поуер абле то овер-ауе
тхем алл. Фор еверй ман лоокетх тхат хис цомпанион схоулд валуе хим, ат
тхе саме рате хе сетс упон химселфе: Анд упон алл сигнес оф цонтемпт,
ор ундервалуинг, натураллй ендеавоурс, ас фар ас хе дарес (ухицх амонгст
тхем тхат хаве но цоммон поуер, то кееп тхем ин кууиет, ис фар еноугх
то маке тхем дестрой еацх отхер,) то ексторт а греатер валуе фром хис
цонтемнерс, бй доммаге; анд фром отхерс, бй тхе ексампле.

Со тхат ин тхе натуре оф ман, уе финд тхрее принципалл цаусес оф
кууаррел. Фирст, Цомпетитион; Сецондлй, Диффиденце; Тхирдлй, Глорй.

Тхе фирст, макетх мен инваде фор Гаин; тхе сецонд, фор Сафетй; анд
тхе тхирд, фор Репутатион. Тхе фирст усе Виоленце, то маке тхемселвес
Мастерс оф отхер менс персонс, уивес, цхилдрен, анд цаттелл; тхе сецонд,
то дефенд тхем; тхе тхирд, фор трифлес, ас а уорд, а смиле, а дифферент
опинион, анд анй отхер сигне оф ундервалуе, еитхер дирецт ин тхеир
Персонс, ор бй рефлексион ин тхеир Киндред, тхеир Фриендс, тхеир Натион,
тхеир Профессион, ор тхеир Наме.




Оут Оф Цивил Статес,

Тхере Ис Алуайес Уарре Оф Еверй Оне Агаинст Еверй Оне Херебй ит ис
манифест, тхат дуринг тхе тиме мен ливе уитхоут а цоммон Поуер то кееп
тхем алл ин ауе, тхей аре ин тхат цондитион ухицх ис цаллед Уарре;
анд суцх а уарре, ас ис оф еверй ман, агаинст еверй ман. Фор УАРРЕ,
цонсистетх нот ин Баттелл онелй, ор тхе ацт оф фигхтинг; бут ин а трацт
оф тиме, ухереин тхе Уилл то цонтенд бй Баттелл ис суффициентлй кноун:
анд тхерефоре тхе нотион оф Тиме, ис то бе цонсидеред ин тхе натуре оф
Уарре; ас ит ис ин тхе натуре оф Уеатхер. Фор ас тхе натуре оф Фоуле
уеатхер, лйетх нот ин а схоуре ор туо оф раин; бут ин ан инцлинатион
тхерето оф манй дайес тогетхер: Со тхе натуре оф Уар, цонсистетх нот ин
ацтуалл фигхтинг; бут ин тхе кноун диспоситион тхерето, дуринг алл тхе
тиме тхере ис но ассуранце то тхе цонтрарй. Алл отхер тиме ис ПЕАЦЕ.




Тхе Инцоммодитес Оф Суцх А Уар

Ухатсоевер тхерефоре ис цонсекууент то а тиме оф Уарре, ухере еверй ман
ис Енемй то еверй ман; тхе саме ис цонсекууент то тхе тиме, ухереин мен
ливе уитхоут отхер сецуритй, тхан ухат тхеир оун стренгтх, анд тхеир
оун инвентион схалл фурнисх тхем уитхалл. Ин суцх цондитион, тхере ис
но плаце фор Индустрй; бецаусе тхе фруит тхереоф ис унцертаин; анд
цонсекууентлй но Цултуре оф тхе Еартх; но Навигатион, нор усе оф тхе
цоммодитиес тхат май бе импортед бй Сеа; но цоммодиоус Буилдинг; но
Инструментс оф мовинг, анд ремовинг суцх тхингс ас рекууире муцх форце;
но Кноуледге оф тхе фаце оф тхе Еартх; но аццоунт оф Тиме; но Артс; но
Леттерс; но Социетй; анд ухицх ис уорст оф алл, цонтинуалл феаре, анд
дангер оф виолент деатх; Анд тхе лифе оф ман, солитарй, пооре, настй,
брутисх, анд схорт.

Ит май сеем странге то соме ман, тхат хас нот уелл уеигхед тхесе тхингс;
тхат Натуре схоулд тхус диссоциате, анд рендер мен апт то инваде,
анд дестрой оне анотхер: анд хе май тхерефоре, нот трустинг то тхис
Инференце, маде фром тхе Пассионс, десире перхапс то хаве тхе саме
цонфирмед бй Експериенце. Лет хим тхерефоре цонсидер уитх химселфе, ухен
такинг а жоурней, хе армес химселфе, анд сеекс то го уелл аццомпаниед;
ухен гоинг то слееп, хе лоцкс хис дорес; ухен евен ин хис хоусе хе
лоцкс хис цхестс; анд тхис ухен хе кноус тхере бее Лауес, анд публике
Оффицерс, армед, то ревенге алл инжуриес схалл бее доне хим; ухат
опинион хе хас оф хис феллоу субжецтс, ухен хе ридес армед; оф хис
феллоу Цитизенс, ухен хе лоцкс хис дорес; анд оф хис цхилдрен, анд
сервантс, ухен хе лоцкс хис цхестс. Доес хе нот тхере ас муцх аццусе
манкинд бй хис ацтионс, ас И до бй мй уордс? Бут неитхер оф ус аццусе
манс натуре ин ит. Тхе Десирес, анд отхер Пассионс оф ман, аре ин
тхемселвес но Син. Но море аре тхе Ацтионс, тхат процеед фром тхосе
Пассионс, тилл тхей кноу а Лау тхат форбидс тхем; ухицх тилл Лауес бе
маде тхей цаннот кноу: нор цан анй Лау бе маде, тилл тхей хаве агреед
упон тхе Персон тхат схалл маке ит.

Ит май перадвентуре бе тхоугхт, тхере уас невер суцх а тиме, нор
цондитион оф уарре ас тхис; анд И белиеве ит уас невер генераллй со,
овер алл тхе уорлд: бут тхере аре манй плацес, ухере тхей ливе со ноу.
Фор тхе саваге пеопле ин манй плацес оф Америца, ексцепт тхе говернмент
оф смалл Фамилиес, тхе цонцорд ухереоф депендетх он натуралл луст, хаве
но говернмент ат алл; анд ливе ат тхис дай ин тхат брутисх маннер, ас
И саид бефоре. Хоусоевер, ит май бе перцеивед ухат маннер оф лифе тхере
уоулд бе, ухере тхере уере но цоммон Поуер то феаре; бй тхе маннер оф
лифе, ухицх мен тхат хаве формерлй ливед ундер а пеацефулл говернмент,
усе то дегенерате инто, ин а цивилл Уарре.

Бут тхоугх тхере хад невер беен анй тиме, ухереин партицулар мен уере ин
а цондитион оф уарре оне агаинст анотхер; йет ин алл тимес, Кингс, анд
персонс оф Совераигне аутхоритй, бецаусе оф тхеир Индепенденцй, аре
ин цонтинуалл жеалоусиес, анд ин тхе стате анд постуре оф Гладиаторс;
хавинг тхеир уеапонс поинтинг, анд тхеир ейес фиксед он оне анотхер;
тхат ис, тхеир Фортс, Гаррисонс, анд Гунс упон тхе Фронтиерс оф тхеир
Кингдомес; анд цонтинуалл Спйес упон тхеир неигхбоурс; ухицх ис а
постуре оф Уар. Бут бецаусе тхей упхолд тхеребй, тхе Индустрй оф тхеир
Субжецтс; тхере доес нот фоллоу фром ит, тхат мисерй, ухицх аццомпаниес
тхе Либертй оф партицулар мен.




Ин Суцх А Уарре, Нотхинг Ис Унжуст

То тхис уарре оф еверй ман агаинст еверй ман, тхис алсо ис цонсекууент;
тхат нотхинг цан бе Унжуст. Тхе нотионс оф Ригхт анд Уронг, Жустице анд
Инжустице хаве тхере но плаце. Ухере тхере ис но цоммон Поуер, тхере ис
но Лау: ухере но Лау, но Инжустице. Форце, анд Фрауд, аре ин уарре тхе
туо Цардиналл вертуес. Жустице, анд Инжустице аре ноне оф тхе Фацултиес
неитхер оф тхе Бодй, нор Минд. Иф тхей уере, тхей мигхт бе ин а ман тхат
уере алоне ин тхе уорлд, ас уелл ас хис Сенсес, анд Пассионс. Тхей
аре КУуалитиес, тхат релате то мен ин Социетй, нот ин Солитуде. Ит ис
цонсекууент алсо то тхе саме цондитион, тхат тхере бе но Проприетй, но
Доминион, но Мине анд Тхине дистинцт; бут онелй тхат то бе еверй манс
тхат хе цан гет; анд фор со лонг, ас хе цан кееп ит. Анд тхус муцх
фор тхе илл цондитион, ухицх ман бй меер Натуре ис ацтуаллй плацед ин;
тхоугх уитх а поссибилитй то цоме оут оф ит, цонсистинг партлй ин тхе
Пассионс, партлй ин хис Реасон.




Тхе Пассионс Тхат Инцлине Мен То Пеаце

Тхе Пассионс тхат енцлине мен то Пеаце, аре Феаре оф Деатх; Десире оф
суцх тхингс ас аре нецессарй то цоммодиоус ливинг; анд а Хопе бй тхеир
Индустрй то обтаин тхем. Анд Реасон суггестетх цонвениент Артицлес оф
Пеаце, упон ухицх мен май бе драун то агреемент. Тхесе Артицлес, аре
тхей, ухицх отхеруисе аре цаллед тхе Лауес оф Натуре: ухереоф И схалл
спеак море партицуларлй, ин тхе туо фоллоуинг Цхаптерс.



ЦХАПТЕР КСИВ. ОФ ТХЕ ФИРСТ АНД СЕЦОНД НАТУРАЛЛ ЛАУЕС, АНД ОФ ЦОНТРАЦТС




Ригхт Оф Натуре Ухат

Тхе РИГХТ ОФ НАТУРЕ, ухицх Уритерс цоммонлй цалл Жус Натурале, ис тхе
Либертй еацх ман хатх, то усе хис оун поуер, ас хе уилл химселфе, фор
тхе пресерватион оф хис оун Натуре; тхат ис то сай, оф хис оун Лифе;
анд цонсекууентлй, оф доинг анй тхинг, ухицх ин хис оун Жудгемент, анд
Реасон, хее схалл цонцеиве то бе тхе аптест меанс тхереунто.




Либертй Ухат

Бй ЛИБЕРТЙ, ис ундерстоод, аццординг то тхе пропер сигнифицатион оф тхе
уорд, тхе абсенце оф екстерналл Импедиментс: ухицх Импедиментс, май офт
таке ауай парт оф а манс поуер то до ухат хее уоулд; бут цаннот хиндер
хим фром усинг тхе поуер лефт хим, аццординг ас хис жудгемент, анд
реасон схалл дицтате то хим.




А Лау Оф Натуре Ухат

А ЛАУ ОФ НАТУРЕ, (Лекс Натуралис,) ис а Прецепт, ор генералл Руле,
фоунд оут бй Реасон, бй ухицх а ман ис форбидден то до, тхат, ухицх
ис деструцтиве оф хис лифе, ор такетх ауай тхе меанс оф пресервинг тхе
саме; анд то омит, тхат, бй ухицх хе тхинкетх ит май бе бест пресервед.
Фор тхоугх тхей тхат спеак оф тхис субжецт, усе то цонфоунд Жус, анд
Лекс, Ригхт анд Лау; йет тхей оугхт то бе дистингуисхед; бецаусе РИГХТ,
цонсистетх ин либертй то до, ор то форбеаре; Ухереас ЛАУ, детерминетх,
анд биндетх то оне оф тхем: со тхат Лау, анд Ригхт, диффер ас муцх,
ас Облигатион, анд Либертй; ухицх ин оне анд тхе саме маттер аре
инцонсистент.




Натураллй Еверй Ман Хас Ригхт То Еверйтхинг

Анд бецаусе тхе цондитион оф Ман, (ас хатх беен децларед ин тхе
прецедент Цхаптер) ис а цондитион оф Уарре оф еверй оне агаинст еверй
оне; ин ухицх цасе еверй оне ис говернед бй хис оун Реасон; анд тхере
ис нотхинг хе цан маке усе оф, тхат май нот бе а хелп унто хим, ин
пресервинг хис лифе агаинст хис енемйес; Ит фоллоуетх, тхат ин суцх а
цондитион, еверй ман хас а Ригхт то еверй тхинг; евен то оне анотхерс
бодй. Анд тхерефоре, ас лонг ас тхис натуралл Ригхт оф еверй ман то
еверй тхинг ендуретх, тхере цан бе но сецуритй то анй ман, (хоу стронг
ор уисе соевер хе бе,) оф ливинг оут тхе тиме, ухицх Натуре ординарилй
аллоуетх мен то ливе.




Тхе Фундаментал Лау Оф Натуре

Анд цонсекууентлй ит ис а прецепт, ор генералл руле оф Реасон, "Тхат
еверй ман, оугхт то ендеавоур Пеаце, ас фарре ас хе хас хопе оф
обтаининг ит; анд ухен хе цаннот обтаин ит, тхат хе май сеек, анд усе,
алл хелпс, анд адвантагес оф Уарре." Тхе фирст бранцх, оф ухицх Руле,
цонтаинетх тхе фирст, анд Фундаменталл Лау оф Натуре; ухицх ис, "То сеек
Пеаце, анд фоллоу ит." Тхе Сецонд, тхе сумме оф тхе Ригхт оф Натуре;
ухицх ис, "Бй алл меанс уе цан, то дефенд оур селвес."




Тхе Сецонд Лау Оф Натуре

Фром тхис Фундаменталл Лау оф Натуре, бй ухицх мен аре цоммандед то
ендеавоур Пеаце, ис деривед тхис сецонд Лау; "Тхат а ман бе уиллинг,
ухен отхерс аре со тоо, ас фарре-фортх, ас фор Пеаце, анд дефенце оф
химселфе хе схалл тхинк ит нецессарй, то лай доун тхис ригхт то алл
тхингс; анд бе цонтентед уитх со муцх либертй агаинст отхер мен, ас
хе уоулд аллоу отхер мен агаинст химселфе." Фор ас лонг ас еверй ман
холдетх тхис Ригхт, оф доинг анй тхинг хе ликетх; со лонг аре алл мен ин
тхе цондитион оф Уарре. Бут иф отхер мен уилл нот лай доун тхеир Ригхт,
ас уелл ас хе; тхен тхере ис но Реасон фор анй оне, то девест химселфе
оф хис: Фор тхат уере то експосе химселфе то Прей, (ухицх но ман ис боунд
то) ратхер тхан то диспосе химселфе то Пеаце. Тхис ис тхат Лау оф тхе
Госпелл; "Ухатсоевер йоу рекууире тхат отхерс схоулд до то йоу, тхат до
йе то тхем." Анд тхат Лау оф алл мен, "КУуод тиби феири нон вис, алтери
не фецерис."




Ухат ит ис то лай доун а Ригхт

То Лай Доуне а манс Ригхт то анй тхинг, ис то Девест химселфе оф тхе
Либертй, оф хиндринг анотхер оф тхе бенефит оф хис оун Ригхт то тхе
саме. Фор хе тхат реноунцетх, ор пассетх ауай хис Ригхт, гиветх нот то
анй отхер ман а Ригхт ухицх хе хад нот бефоре; бецаусе тхере ис нотхинг
то ухицх еверй ман хад нот Ригхт бй Натуре: бут онелй стандетх оут оф
хис уай, тхат хе май енжой хис оун оригиналл Ригхт, уитхоут хиндранце
фром хим; нот уитхоут хиндранце фром анотхер. Со тхат тхе еффецт ухицх
редоундетх то оне ман, бй анотхер манс дефецт оф Ригхт, ис бут со муцх
диминутион оф импедиментс то тхе усе оф хис оун Ригхт оригиналл.




Реноунцинг (ор) Трансферринг Ригхт Ухат; Облигатион Дутй Жустице

Ригхт ис лайд асиде, еитхер бй симплй Реноунцинг ит; ор бй Трансферринг
ит то анотхер. Бй Симплй РЕНОУНЦИНГ; ухен хе царес нот то ухом тхе
бенефит тхереоф редоундетх. Бй ТРАНСФЕРРИНГ; ухен хе интендетх тхе
бенефит тхереоф то соме цертаин персон, ор персонс. Анд ухен а ман хатх
ин еитхер маннер абандонед, ор грантед ауай хис Ригхт; тхен ис хе саид
то бе ОБЛИГЕД, ор БОУНД, нот то хиндер тхосе, то ухом суцх Ригхт ис
грантед, ор абандонед, фром тхе бенефит оф ит: анд тхат хе Оугхт, анд ит
хис ДУТЙ, нот то маке войд тхат волунтарй ацт оф хис оун: анд тхат суцх
хиндранце ис ИНЖУСТИЦЕ, анд ИНЖУРЙ, ас беинг Сине Журе; тхе Ригхт беинг
бефоре реноунцед, ор трансферред. Со тхат Инжурй, ор Инжустице, ин
тхе цонтроверсиес оф тхе уорлд, ис сомеухат лике то тхат, ухицх ин тхе
диспутатионс оф Сцхолерс ис цаллед Абсурдитй. Фор ас ит ис тхере цаллед
ан Абсурдитй, то цонтрадицт ухат оне маинтаинед ин тхе Бегиннинг: со ин
тхе уорлд, ит ис цаллед Инжустице, анд Инжурй, волунтарилй то ундо тхат,
ухицх фром тхе бегиннинг хе хад волунтарилй доне. Тхе уай бй ухицх а ман
еитхер симплй Реноунцетх, ор Трансферретх хис Ригхт, ис а Децларатион,
ор Сигнифицатион, бй соме волунтарй анд суффициент сигне, ор сигнес,
тхат хе дотх со Реноунце, ор Трансферре; ор хатх со Реноунцед, ор
Трансферред тхе саме, то хим тхат аццептетх ит. Анд тхесе Сигнес аре
еитхер Уордс онелй, ор Ацтионс онелй; ор (ас ит хаппенетх мост офтен)
ботх Уордс анд Ацтионс. Анд тхе саме аре тхе БОНДС, бй ухицх мен аре
боунд, анд облигед: Бондс, тхат хаве тхеир стренгтх, нот фром тхеир оун
Натуре, (фор нотхинг ис море еасилй брокен тхен а манс уорд,) бут фром
Феаре оф соме евилл цонсекууенце упон тхе руптуре.




Нот Алл Ригхтс Аре Алиенабле

Ухенсоевер а ман Трансферретх хис Ригхт, ор Реноунцетх ит; ит ис еитхер
ин цонсидератион оф соме Ригхт реципроцаллй трансферред то химселфе; ор
фор соме отхер гоод хе хопетх фор тхеребй. Фор ит ис а волунтарй ацт:
анд оф тхе волунтарй ацтс оф еверй ман, тхе обжецт ис соме Гоод То
Химселфе. Анд тхерефоре тхере бе соме Ригхтс, ухицх но ман цан бе
ундерстоод бй анй уордс, ор отхер сигнес, то хаве абандонед, ор
трансферред. Ас фирст а ман цаннот лай доун тхе ригхт оф ресистинг тхем,
тхат ассаулт хим бй форце, то таке ауай хис лифе; бецаусе хе цаннот бе
ундерстоод то айме тхеребй, ат анй Гоод то химселфе. Тхе саме май бе
сайд оф Уоундс, анд Цхайнс, анд Имприсонмент; ботх бецаусе тхере ис
но бенефит цонсекууент то суцх патиенце; ас тхере ис то тхе патиенце оф
суфферинг анотхер то бе уоундед, ор имприсонед: ас алсо бецаусе а ман
цаннот телл, ухен хе сеетх мен процеед агаинст хим бй виоленце, ухетхер
тхей интенд хис деатх ор нот. Анд ластлй тхе мотиве, анд енд фор ухицх
тхис реноунцинг, анд трансферринг ор Ригхт ис интродуцед, ис нотхинг
елсе бут тхе сецуритй оф а манс персон, ин хис лифе, анд ин тхе меанс оф
со пресервинг лифе, ас нот то бе уеарй оф ит. Анд тхерефоре иф а ман бй
уордс, ор отхер сигнес, сеем то деспойле химселфе оф тхе Енд, фор ухицх
тхосе сигнес уере интендед; хе ис нот то бе ундерстоод ас иф хе меант
ит, ор тхат ит уас хис уилл; бут тхат хе уас игнорант оф хоу суцх уордс
анд ацтионс уере то бе интерпретед.




Цонтрацт Ухат

Тхе мутуалл трансферринг оф Ригхт, ис тхат ухицх мен цалл ЦОНТРАЦТ.

Тхере ис дифференце, бетуеен трансферринг оф Ригхт то тхе Тхинг; анд
трансферринг, ор традитион, тхат ис, деливерй оф тхе Тхинг ит селфе. Фор
тхе Тхинг май бе деливеред тогетхер уитх тхе Транслатион оф тхе Ригхт;
ас ин буйинг анд селлинг уитх реадй монй; ор ексцханге оф гоодс, ор
ландс: анд ит май бе деливеред соме тиме афтер.




Цовенант Ухат

Агаин, оне оф тхе Цонтрацторс, май деливер тхе Тхинг цонтрацтед фор он
хис парт, анд леаве тхе отхер то перформ хис парт ат соме детерминате
тиме афтер, анд ин тхе меан тиме бе трустед; анд тхен тхе Цонтрацт он
хис парт, ис цаллед ПАЦТ, ор ЦОВЕНАНТ: Ор ботх партс май цонтрацт ноу,
то перформе хереафтер: ин ухицх цасес, хе тхат ис то перформе ин тиме
то цоме, беинг трустед, хис перформанце ис цаллед Кеепинг Оф Промисе, ор
Фаитх; анд тхе файлинг оф перформанце (иф ит бе волунтарй) Виолатион Оф
Фаитх.




Фрее-гифт

Ухен тхе трансферринг оф Ригхт, ис нот мутуалл; бут оне оф тхе партиес
трансферретх, ин хопе то гаин тхеребй фриендсхип, ор сервице фром
анотхер, ор фром хис фриендс; ор ин хопе то гаин тхе репутатион оф
Цхаритй, ор Магнанимитй; ор то деливер хис минд фром тхе паин оф
цомпассион; ор ин хопе оф реуард ин хеавен; Тхис ис нот Цонтрацт, бут
ГИФТ, ФРЕЕГИФТ, ГРАЦЕ: ухицх уордс сигнифие оне анд тхе саме тхинг.




Сигнес Оф Цонтрацт Експрессе

Сигнес оф Цонтрацт, аре еитхер Експрессе, ор Бй Инференце. Експрессе, аре
уордс спокен уитх ундерстандинг оф ухат тхей сигнифие; Анд суцх уордс
аре еитхер оф тхе тиме Пресент, ор Паст; ас, И Гиве, И Грант, И Хаве
Гивен, И Хаве Грантед, И Уилл Тхат Тхис Бе Йоурс: Ор оф тхе футуре;
ас, И Уилл Гиве, И Уилл Грант; ухицх уордс оф тхе футуре, аре цаллед
Промисе.




Сигнес Оф Цонтрацт Бй Инференце

Сигнес бй Инференце, аре сометимес тхе цонсекууенце оф Уордс; сометимес
тхе цонсекууенце оф Силенце; сометимес тхе цонсекууенце оф Ацтионс;
сометимес тхе цонсекууенце оф Форбеаринг ан Ацтион: анд генераллй а сигне
бй Инференце, оф анй Цонтрацт, ис ухатсоевер суффициентлй аргуес тхе
уилл оф тхе Цонтрацтор.




Фрее Гифт Пассетх Бй Уордс Оф Тхе Пресент Ор Паст

Уордс алоне, иф тхей бе оф тхе тиме то цоме, анд цонтаин а баре промисе,
аре ан инсуффициент сигне оф а Фрее-гифт анд тхерефоре нот облигаторй.
Фор иф тхей бе оф тхе тиме то Цоме, ас, То Морроу И Уилл Гиве, тхей
аре а сигне И хаве нот гивен йет, анд цонсекууентлй тхат мй ригхт ис нот
трансферред, бут ремаинетх тилл И трансферре ит бй соме отхер Ацт. Бут
иф тхе уордс бе оф тхе тиме Пресент, ор Паст, ас, "И хаве гивен, ор до
гиве то бе деливеред то морроу," тхен ис мй то морроус Ригхт гивен ауай
то дай; анд тхат бй тхе вертуе оф тхе уордс, тхоугх тхере уере но
отхер аргумент оф мй уилл. Анд тхере ис а греат дифференце ин тхе
сигнифицатион оф тхесе уордс, Волос Хоц Туум Ессе Црас, анд Црос Дабо;
тхат ис бетуеен "И уилл тхат тхис бе тхине то морроу," анд, "И уилл
гиве ит то тхее то морроу:" Фор тхе уорд И Уилл, ин тхе формер маннер
оф спеецх, сигнифиес ан ацт оф тхе уилл Пресент; бут ин тхе латер, ит
сигнифиес а промисе оф ан ацт оф тхе уилл то Цоме: анд тхерефоре тхе
формер уордс, беинг оф тхе Пресент, трансферре а футуре ригхт; тхе
латер, тхат бе оф тхе Футуре, трансферре нотхинг. Бут иф тхере бе отхер
сигнес оф тхе Уилл то трансферре а Ригхт, бесидес Уордс; тхен, тхоугх
тхе гифт бе Фрее, йет май тхе Ригхт бе ундерстоод то пассе бй уордс оф
тхе футуре: ас иф а ман пропоунд а Призе то хим тхат цомес фирст то тхе
енд оф а раце, Тхе гифт ис Фрее; анд тхоугх тхе уордс бе оф тхе
Футуре, йет тхе Ригхт пассетх: фор иф хе уоулд нот хаве хис уордс со бе
ундерстоод, хе схоулд нот хаве лет тхем рунне.

Сигнес Оф Цонтрацт Аре Уордс Ботх Оф Тхе Паст, Пресент, анд Футуре Ин
Цонтрацтс, тхе ригхт пассетх, нот онелй ухере тхе уордс аре оф тхе тиме
Пресент, ор Паст; бут алсо ухере тхей аре оф тхе Футуре; бецаусе алл
Цонтрацт ис мутуалл транслатион, ор цханге оф Ригхт; анд тхерефоре хе
тхат промисетх онелй, бецаусе хе хатх алреадй рецеивед тхе бенефит фор
ухицх хе промисетх, ис то бе ундерстоод ас иф хе интендед тхе Ригхт
схоулд пассе: фор унлессе хе хад беен цонтент то хаве хис уордс со
ундерстоод, тхе отхер уоулд нот хаве перформед хис парт фирст. Анд
фор тхат цаусе, ин буйинг, анд селлинг, анд отхер ацтс оф Цонтрацт, А
Промисе ис екууивалент то а Цовенант; анд тхерефоре облигаторй.




Мерит Ухат

Хе тхат перформетх фирст ин тхе цасе оф а Цонтрацт, ис саид то МЕРИТ
тхат ухицх хе ис то рецеиве бй тхе перформанце оф тхе отхер; анд хе хатх
ит ас Дуе. Алсо ухен а Призе ис пропоундед то манй, ухицх ис то бе гивен
то хим онелй тхат уиннетх; ор монй ис тхроун амонгст манй, то бе енжойед
бй тхем тхат цатцх ит; тхоугх тхис бе а Фрее Гифт; йет со то Уин, ор
со то Цатцх, ис то Мерит, анд то хаве ит ас ДУЕ. Фор тхе Ригхт ис
трансферред ин тхе Пропоундинг оф тхе Призе, анд ин тхроуинг доун тхе
монй; тхоугх ит бе нот детерминед то ухом, бут бй тхе Евент оф тхе
цонтентион. Бут тхере ис бетуеен тхесе туо сортс оф Мерит, тхис
дифференце, тхат Ин Цонтрацт, И Мерит бй вертуе оф мй оун поуер, анд тхе
Цонтрацторс неед; бут ин тхис цасе оф Фрее Гифт, И ам енаблед то
Мерит онелй бй тхе бенигнитй оф тхе Гивер; Ин Цонтрацт, И мерит ат Тхе
Цонтрацторс ханд тхат хее схоулд департ уитх хис ригхт; Ин тхис цасе оф
гифт, И Мерит нот тхат тхе гивер схоулд парт уитх хис ригхт; бут тхат
ухен хе хас партед уитх ит, ит схоулд бе мине, ратхер тхан анотхерс.
Анд тхис И тхинк то бе тхе меанинг оф тхат дистинцтион оф тхе Сцхоолес,
бетуеен Меритум Цонгруи, анд Меритум Цондигни. Фор Год Алмигхтй, хавинг
промисед Парадисе то тхосе мен (хоодуинкт уитх царналл десирес,) тхат
цан уалк тхроугх тхис уорлд аццординг то тхе Прецептс, анд Лимитс
пресцрибед бй хим; тхей сай, хе тхат схалл со уалк, схалл Мерит Парадисе
Екс Цонгруо. Бут бецаусе но ман цан деманд а ригхт то ит, бй хис оун
Ригхтеоуснессе, ор анй отхер поуер ин химселфе, бут бй тхе Фрее Граце оф
Год онелй; тхей сай, но ман цан Мерит Парадисе Екс Цондигно. Тхис И сай,
И тхинк ис тхе меанинг оф тхат дистинцтион; бут бецаусе Диспутерс до нот
агрее упон тхе сигнифицатион оф тхеир оун термес оф Арт, лонгер тхан ит
сервес тхеир турн; И уилл нот аффирме анй тхинг оф тхеир меанинг:
онелй тхис И сай; ухен а гифт ис гивен индефинителй, ас а призе то бе
цонтендед фор, хе тхат уиннетх Меритетх, анд май цлаиме тхе Призе ас
Дуе.




Цовенантс Оф Мутуалл Труст, Ухен Инвалид

Иф а Цовенант бе маде, ухереин неитхер оф тхе партиес перформе
пресентлй, бут труст оне анотхер; ин тхе цондитион оф меер Натуре,
(ухицх ис а цондитион оф Уарре оф еверй ман агаинст еверй ман,) упон
анй реасонабле суспитион, ит ис Войд; Бут иф тхере бе а цоммон Поуер сет
овер тхем ботхе, уитх ригхт анд форце суффициент то цомпелл перформанце;
ит ис нот Войд. Фор хе тхат перформетх фирст, хас но ассуранце тхе отхер
уилл перформе афтер; бецаусе тхе бондс оф уордс аре тоо уеак то бридле
менс амбитион, аварице, ангер, анд отхер Пассионс, уитхоут тхе феаре оф
соме цоерцеиве Поуер; ухицх ин тхе цондитион оф меер Натуре, ухере алл
мен аре екууалл, анд жудгес оф тхе жустнессе оф тхеир оун феарс цаннот
поссиблй бе суппосед. Анд тхерефоре хе ухицх перформетх фирст, доес
бут бетрай химселфе то хис енемй; цонтрарй то тхе Ригхт (хе цан невер
абандон) оф дефендинг хис лифе, анд меанс оф ливинг.

Бут ин а цивилл естате, ухере тхере ис а Поуер сет уп то цонстраин
тхосе тхат уоулд отхеруисе виолате тхеир фаитх, тхат феаре ис но море
реасонабле; анд фор тхат цаусе, хе ухицх бй тхе Цовенант ис то перформ
фирст, ис облигед со то до.

Тхе цаусе оф Феаре, ухицх макетх суцх а Цовенант инвалид, муст бе
алуайес сометхинг арисинг афтер тхе Цовенант маде; ас соме неу фацт,
ор отхер сигне оф тхе Уилл нот то перформе; елсе ит цаннот маке тхе
Цовенант Войд. Фор тхат ухицх цоулд нот хиндер а ман фром промисинг,
оугхт нот то бе адмиттед ас а хиндранце оф перформинг.




Ригхт То Тхе Енд, Цонтаинетх Ригхт То Тхе Меанс

Хе тхат трансферретх анй Ригхт, трансферретх тхе Меанс оф енжойинг ит,
ас фарре ас лйетх ин хис поуер. Ас хе тхат селлетх Ланд, ис ундерстоод
то трансферре тхе Хербаге, анд ухатсоевер гроуес упон ит; Нор цан хе
тхат селлс а Милл турн ауай тхе Стреам тхат дривес ит. Анд тхей тхат
гиве то а ман Тхе Ригхт оф говернмент ин Совераигнтй, аре ундерстоод
то гиве хим тхе ригхт оф левйинг монй то маинтаин Соулдиерс; анд оф
аппоинтинг Магистратес фор тхе администратион оф Жустице.




Но Цовенант Уитх Беастс

То маке Цовенант уитх бруит Беастс, ис импоссибле; бецаусе нот
ундерстандинг оур спеецх, тхей ундерстанд нот, нор аццепт оф анй
транслатион оф Ригхт; нор цан транслате анй Ригхт то анотхер; анд
уитхоут мутуалл аццептатион, тхере ис но Цовенант.




Нор Уитх Год Уитхоут Специалл Ревелатион

То маке Цовенант уитх Год, ис импоссибле, бут бй Медиатион оф суцх
ас Год спеакетх то, еитхер бй Ревелатион супернатуралл, ор бй хис
Лиеутенантс тхат говерн ундер хим, анд ин хис Наме; Фор отхеруисе уе
кноу нот ухетхер оур Цовенантс бе аццептед, ор нот. Анд тхерефоре тхей
тхат Воу анй тхинг цонтрарй то анй лау оф Натуре, Воу ин ваин; ас беинг
а тхинг унжуст то пай суцх Воу. Анд иф ит бе а тхинг цоммандед бй тхе
Лау оф Натуре, ит ис нот тхе Воу, бут тхе Лау тхат биндс тхем.




Но Цовенант, Бут Оф Поссибле Анд Футуре

Тхе маттер, ор субжецт оф а Цовенант, ис алуайес сометхинг тхат фаллетх
ундер делибератион; (Фор то Цовенант, ис ан ацт оф тхе Уилл; тхат ис то
сай ан ацт, анд тхе ласт ацт, оф делибератион;) анд ис тхерефоре алуайес
ундерстоод то бе сометхинг то цоме; анд ухицх ис жудгед Поссибле фор хим
тхат Цовенантетх, то перформе.

Анд тхерефоре, то промисе тхат ухицх ис кноун то бе Импоссибле, ис но
Цовенант. Бут иф тхат прове импоссибле афтеруардс, ухицх бефоре уас
тхоугхт поссибле, тхе Цовенант ис валид, анд биндетх, (тхоугх нот то тхе
тхинг ит селфе,) йет то тхе валуе; ор, иф тхат алсо бе импоссибле, то
тхе унфеигнед ендеавоур оф перформинг ас муцх ас ис поссибле; фор то
море но ман цан бе облигед.




Цовенантс Хоу Маде Войд

Мен аре фреед оф тхеир Цовенантс туо уайес; бй Перформинг; ор бй беинг
Форгивен. Фор Перформанце, ис тхе натуралл енд оф облигатион; анд
Форгивенессе, тхе реститутион оф либертй; ас беинг а ретрансферринг оф
тхат Ригхт, ин ухицх тхе облигатион цонсистед.




Цовенантс Екстортед Бй Феаре Аре Валиде

Цовенантс ентред инто бй феар, ин тхе цондитион оф меер Натуре, аре
облигаторй. Фор ексампле, иф И Цовенант то пай а рансоме, ор сервице фор
мй лифе, то ан енемй; И ам боунд бй ит. Фор ит ис а Цонтрацт, ухереин
оне рецеиветх тхе бенефит оф лифе; тхе отхер ис то рецеиве монй,
ор сервице фор ит; анд цонсекууентлй, ухере но отхер Лау (ас ин тхе
цондитион, оф меер Натуре) форбиддетх тхе перформанце, тхе Цовенант
ис валид. Тхерефоре Присонерс оф уарре, иф трустед уитх тхе паймент оф
тхеир Рансоме, аре облигед то пай ит; Анд иф а уеакер Принце, маке а
дисадвантагеоус пеаце уитх а стронгер, фор феаре; хе ис боунд то кееп
ит; унлессе (ас хатх беен сайд бефоре) тхере арисетх соме неу, анд жуст
цаусе оф феаре, то ренеу тхе уар. Анд евен ин Цоммон-уеалтхс, иф И бе
форцед то редеем мй селфе фром а Тхеефе бй промисинг хим монй, И ам
боунд то пай ит, тилл тхе Цивилл Лау дисцхарге ме. Фор ухатсоевер И май
лауфуллй до уитхоут Облигатион, тхе саме И май лауфуллй Цовенант то до
тхроугх феаре: анд ухат И лауфуллй Цовенант, И цаннот лауфуллй бреак.




Тхе Формер Цовенант То Оне, Макес Войд Тхе Латер То Анотхер

А формер Цовенант, макес войд а латер. Фор а ман тхат хатх пассед ауай
хис Ригхт то оне ман то дай, хатх ит нот то пассе то морроу то анотхер:
анд тхерефоре тхе латер промисе пассетх но Ригхт, бут ис нулл.




А Манс Цовенант Нот То Дефенд Химселфе, Ис Войд

А Цовенант нот то дефенд мй селфе фром форце, бй форце, ис алуайес войд.
Фор (ас И хаве схеуед бефоре) но ман цан трансферре, ор лай доун хис
Ригхт то саве химселфе фром Деатх, Уоундс, анд Имприсонмент, (тхе
авойдинг ухереоф ис тхе онелй Енд оф лайинг доун анй Ригхт,)
анд тхерефоре тхе промисе оф нот ресистинг форце, ин но Цовенант
трансферретх анй ригхт; нор ис облигинг. Фор тхоугх а ман май Цовенант
тхус, "Унлессе И до со, ор со, килл ме;" хе цаннот Цовенант тхус "Унлесс
И до со, ор со, И уилл нот ресист йоу, ухен йоу цоме то килл ме." Фор
ман бй натуре цхоосетх тхе лессер евилл, ухицх ис дангер оф деатх ин
ресистинг; ратхер тхан тхе греатер, ухицх ис цертаин анд пресент деатх
ин нот ресистинг. Анд тхис ис грантед то бе труе бй алл мен, ин
тхат тхей леад Цриминалс то Ексецутион, анд Присон, уитх армед мен,
нотуитхстандинг тхат суцх Цриминалс хаве цонсентед то тхе Лау, бй ухицх
тхей аре цондемнед.




Но Ман Облигед То Аццусе Химселфе

А Цовенант то аццусе онес Селфе, уитхоут ассуранце оф пардон, ис
ликеуисе инвалиде. Фор ин тхе цондитион оф Натуре, ухере еверй ман ис
Жудге, тхере ис но плаце фор Аццусатион: анд ин тхе Цивилл Стате, тхе
Аццусатион ис фоллоуед уитх Пунисхмент; ухицх беинг Форце, а ман ис
нот облигед нот то ресист. Тхе саме ис алсо труе, оф тхе Аццусатион оф
тхосе, бй ухосе Цондемнатион а ман фаллс инто мисерй; ас оф а Фатхер,
Уифе, ор Бенефацтор. Фор тхе Тестимонй оф суцх ан Аццусер, иф ит бе нот
уиллинглй гивен, ис праесумед то бе цорруптед бй Натуре; анд тхерефоре
нот то бе рецеивед: анд ухере а манс Тестимонй ис нот то бе цредитед,
хис нот боунд то гиве ит. Алсо Аццусатионс упон Тортуре, аре нот то
бе репутед ас Тестимониес. Фор Тортуре ис то бе усед бут ас меанс оф
цонжецтуре, анд лигхт, ин тхе фуртхер ексаминатион, анд сеарцх оф трутх;
анд ухат ис ин тхат цасе цонфессед, тендетх то тхе еасе оф хим тхат ис
Тортуред; нот то тхе информинг оф тхе Тортурерс: анд тхерефоре оугхт
нот то хаве тхе цредит оф а суффициент Тестимонй: фор ухетхер хе деливер
химселфе бй труе, ор фалсе Аццусатион, хе доес ит бй тхе Ригхт оф
пресервинг хис оун лифе.




Тхе Енд Оф Ан Оатх; Тхе Форме Оф Ас Оатх

Тхе форце оф Уордс, беинг (ас И хаве формерлй нотед) тоо уеак то холд
мен то тхе перформанце оф тхеир Цовенантс; тхере аре ин манс натуре, бут
туо имагинабле хелпс то стренгтхен ит. Анд тхосе аре еитхер а Феаре
оф тхе цонсекууенце оф бреакинг тхеир уорд; ор а Глорй, ор Приде ин
аппеаринг нот то неед то бреаке ит. Тхис латер ис а Генероситй тоо
рарелй фоунд то бе пресумед он, еспециаллй ин тхе пурсуерс оф Уеалтх,
Цомманд, ор сенсуалл Плеасуре; ухицх аре тхе греатест парт оф Манкинд.
Тхе Пассион то бе рецконед упон, ис Феар; ухереоф тхере бе туо верй
генералл Обжецтс: оне, тхе Поуер оф Спиритс Инвисибле; тхе отхер, тхе
Поуер оф тхосе мен тхей схалл тхереин Оффенд. Оф тхесе туо, тхоугх тхе
формер бе тхе греатер Поуер, йет тхе феаре оф тхе латер ис цоммонлй
тхе греатер Феаре. Тхе Феаре оф тхе формер ис ин еверй ман, хис оун
Религион: ухицх хатх плаце ин тхе натуре оф ман бефоре Цивилл Социетй.
Тхе латер хатх нот со; ат леаст нот плаце еноугх, то кееп мен то тхеир
промисес; бецаусе ин тхе цондитион оф меер Натуре, тхе инекууалитй оф
Поуер ис нот дисцернед, бут бй тхе евент оф Баттелл. Со тхат бефоре тхе
тиме оф Цивилл Социетй, ор ин тхе интерруптион тхереоф бй Уарре, тхере
ис нотхинг цан стренгтхен а Цовенант оф Пеаце агреед он, агаинст тхе
темптатионс оф Аварице, Амбитион, Луст, ор отхер стронг десире, бут тхе
феаре оф тхат Инвисибле Поуер, ухицх тхей еверй оне Уорсхип ас Год; анд
Феаре ас а Ревенгер оф тхеир перфидй. Алл тхерефоре тхат цан бе доне
бетуеен туо мен нот субжецт то Цивилл Поуер, ис то пут оне анотхер
то суеар бй тхе Год хе феаретх: Ухицх Суеаринг ор ОАТХ, ис а Форме Оф
Спеецх, Аддед То А Промисе; Бй Ухицх Хе Тхат Промисетх, Сигнифиетх, Тхат
Унлессе Хе Перформе, Хе Реноунцетх Тхе Мерцй Оф Хис Год, Ор Цаллетх То
Хим Фор Венгеанце Он Химселфе. Суцх уас тхе Хеатхен Форме, "Лет Жупитер
килл ме елсе, ас И килл тхис Беаст." Со ис оур Форме, "И схалл до тхус,
анд тхус, со хелп ме Год." Анд тхис, уитх тхе Ритес анд Церемониес,
ухицх еверй оне усетх ин хис оун Религион, тхат тхе феаре оф бреакинг
фаитх мигхт бе тхе греатер.




Но Оатх, Бут Бй Год

Бй тхис ит аппеарс, тхат ан Оатх такен аццординг то анй отхер Форме, ор
Рите, тхен хис, тхат суеаретх, ис ин ваин; анд но Оатх: Анд тхере ис но
Суеаринг бй анй тхинг ухицх тхе Суеарер тхинкс нот Год. Фор тхоугх мен
хаве сометимес усед то суеар бй тхеир Кингс, фор феаре, ор флаттерй; йет
тхей уоулд хаве ит тхеребй ундерстоод, тхей аттрибутед то тхем Дивине
хоноур. Анд тхат Суеаринг уннецессарилй бй Год, ис бут пропханинг оф хис
наме: анд Суеаринг бй отхер тхингс, ас мен до ин цоммон дисцоурсе, ис
нот Суеаринг, бут ан импиоус Цустоме, готтен бй тоо муцх вехеменце оф
талкинг.




Ан Оатх Аддес Нотхинг То Тхе Облигатион

Ит аппеарс алсо, тхат тхе Оатх аддес нотхинг то тхе Облигатион. Фор а
Цовенант, иф лауфулл, биндс ин тхе сигхт оф Год, уитхоут тхе Оатх,
ас муцх ас уитх ит; иф унлауфулл, биндетх нот ат алл; тхоугх ит бе
цонфирмед уитх ан Оатх.



ЦХАПТЕР КСВ. ОФ ОТХЕР ЛАУЕС ОФ НАТУРЕ




Тхе Тхирд Лау Оф Натуре, Жустице

Фром тхат лау оф Натуре, бй ухицх уе аре облигед то трансферре то
анотхер, суцх Ригхтс, ас беинг ретаинед, хиндер тхе пеаце оф Манкинд,
тхере фоллоуетх а Тхирд; ухицх ис тхис, Тхат Мен Перформе Тхеир
Цовенантс Маде: уитхоут ухицх, Цовенантс аре ин ваин, анд бут Емптй
уордс; анд тхе Ригхт оф алл мен то алл тхингс ремаининг, уее аре стилл
ин тхе цондитион оф Уарре.




Жустице Анд Инжустице Ухат

Анд ин тхис лау оф Натуре, цонсистетх тхе Фоунтаин анд Оригиналл оф
ЖУСТИЦЕ. Фор ухере но Цовенант хатх прецедед, тхере хатх но Ригхт беен
трансферред, анд еверй ман хас ригхт то еверй тхинг; анд цонсекууентлй,
но ацтион цан бе Унжуст. Бут ухен а Цовенант ис маде, тхен то бреак ит
ис Унжуст: Анд тхе дефинитион оф ИНЖУСТИЦЕ, ис но отхер тхан Тхе Нот
Перформанце Оф Цовенант. Анд ухатсоевер ис нот Унжуст, ис Жуст.

Жустице Анд Проприетй Бегин Уитх Тхе Цонститутион оф Цоммон-уеалтх
Бут бецаусе Цовенантс оф мутуалл труст, ухере тхере ис а феаре оф нот
перформанце он еитхер парт, (ас хатх беен саид ин тхе формер Цхаптер,)
аре инвалид; тхоугх тхе Оригиналл оф Жустице бе тхе макинг оф Цовенантс;
йет Инжустице ацтуаллй тхере цан бе ноне, тилл тхе цаусе оф суцх феаре
бе такен ауай; ухицх ухиле мен аре ин тхе натуралл цондитион оф Уарре,
цаннот бе доне. Тхерефоре бефоре тхе намес оф Жуст, анд Унжуст цан хаве
плаце, тхере муст бе соме цоерциве Поуер, то цомпелл мен екууаллй то
тхе перформанце оф тхеир Цовенантс, бй тхе терроур оф соме пунисхмент,
греатер тхан тхе бенефит тхей експецт бй тхе бреацх оф тхеир Цовенант;
анд то маке гоод тхат Проприетй, ухицх бй мутуалл Цонтрацт мен ацкууире,
ин рецомпенце оф тхе универсалл Ригхт тхей абандон: анд суцх поуер тхере
ис ноне бефоре тхе ерецтион оф а Цоммон-уеалтх. Анд тхис ис алсо то бе
гатхеред оут оф тхе ординарй дефинитион оф Жустице ин тхе Сцхоолес: Фор
тхей сай, тхат "Жустице ис тхе цонстант Уилл оф гивинг то еверй ман хис
оун." Анд тхерефоре ухере тхере ис но Оун, тхат ис, но Проприетй, тхере
ис но Инжустице; анд ухере тхере ис но цоерцеиве Поуер ерецтед, тхат ис,
ухере тхере ис но Цоммон-уеалтх, тхере ис но Проприетй; алл мен хавинг
Ригхт то алл тхингс: Тхерефоре ухере тхере ис но Цоммон-уеалтх, тхере
нотхинг ис Унжуст. Со тхат тхе натуре оф Жустице, цонсистетх ин кеепинг
оф валид Цовенантс: бут тхе Валидитй оф Цовенантс бегинс нот бут уитх
тхе Цонститутион оф а Цивилл Поуер, суффициент то цомпелл мен то кееп
тхем: Анд тхен ит ис алсо тхат Проприетй бегинс.




Жустице Нот Цонтрарй То Реасон

Тхе Фооле хатх сайд ин хис хеарт, тхере ис но суцх тхинг ас Жустице;
анд сометимес алсо уитх хис тонгуе; сериоуслй аллеагинг, тхат еверй манс
цонсерватион, анд цонтентмент, беинг цоммиттед то хис оун царе, тхере
цоулд бе но реасон, ухй еверй ман мигхт нот до ухат хе тхоугхт цондуцед
тхереунто; анд тхерефоре алсо то маке, ор нот маке; кееп, ор нот кееп
Цовенантс, уас нот агаинст Реасон, ухен ит цондуцед то онес бенефит.
Хе доес нот тхереин денй, тхат тхере бе Цовенантс; анд тхат тхей аре
сометимес брокен, сометимес кепт; анд тхат суцх бреацх оф тхем май
бе цаллед Инжустице, анд тхе обсерванце оф тхем Жустице: бут хе
кууестионетх, ухетхер Инжустице, такинг ауай тхе феаре оф Год, (фор тхе
саме Фооле хатх саид ин хис хеарт тхере ис но Год,) май нот сометимес
станд уитх тхат Реасон, ухицх дицтатетх то еверй ман хис оун гоод; анд
партицуларлй тхен, ухен ит цондуцетх то суцх а бенефит, ас схалл пут а
ман ин а цондитион, то неглецт нот онелй тхе диспраисе, анд ревилингс,
бут алсо тхе поуер оф отхер мен. Тхе Кингдоме оф Год ис готтен бй
виоленце; бут ухат иф ит цоулд бе готтен бй унжуст виоленце? уере ит
агаинст Реасон со то гет ит, ухен ит ис импоссибле то рецеиве хурт бй
ит? анд иф ит бе нот агаинст Реасон, ит ис нот агаинст Жустице; ор елсе
Жустице ис нот то бе аппровед фор гоод. Фром суцх реасонинг ас тхис,
Суццесфулл уицкеднессе хатх обтаинед тхе Наме оф Вертуе; анд соме тхат
ин алл отхер тхингс хаве дисаллоуед тхе виолатион оф Фаитх; йет хаве
аллоуед ит, ухен ит ис фор тхе геттинг оф а Кингдоме. Анд тхе Хеатхен
тхат белиевед, тхат Сатурн уас депосед бй хис сон Жупитер, белиевед
невертхелессе тхе саме Жупитер то бе тхе авенгер оф Инжустице: Сомеухат
лике то а пиеце оф Лау ин Цокес Цомментариес он Литлетон; ухере хе
сайес, Иф тхе ригхт Хеире оф тхе Цроун бе аттаинтед оф Треасон; йет тхе
Цроун схалл десценд то хим, анд Ео Инстанте тхе Аттейндер бе войд; Фром
ухицх инстанцес а ман уилл бе верй проне то инферре; тхат ухен тхе Хеире
аппарент оф а Кингдоме, схалл килл хим тхат ис ин поссессион, тхоугх хис
фатхер; йоу май цалл ит Инжустице, ор бй ухат отхер наме йоу уилл; йет
ит цан невер бе агаинст Реасон, сееинг алл тхе волунтарй ацтионс оф
мен тенд то тхе бенефит оф тхемселвес; анд тхосе ацтионс аре мост
Реасонабле, тхат цондуце мост то тхеир ендс. Тхис специоус реасонинг ис
невертхелесс фалсе.

Фор тхе кууестион ис нот оф промисес мутуалл, ухере тхере ис но сецуритй
оф перформанце он еитхер сиде; ас ухен тхере ис но Цивилл Поуер ерецтед
овер тхе партиес промисинг; фор суцх промисес аре но Цовенантс: Бут
еитхер ухере оне оф тхе партиес хас перформед алреадй; ор ухере тхере
ис а Поуер то маке хим перформе; тхере ис тхе кууестион ухетхер ит бе
агаинст реасон, тхат ис, агаинст тхе бенефит оф тхе отхер то перформе,
ор нот. Анд И сай ит ис нот агаинст реасон. Фор тхе манифестатион
ухереоф, уе аре то цонсидер; Фирст, тхат ухен а ман дотх а тхинг, ухицх
нотуитхстандинг анй тхинг цан бе форесеен, анд рецконед он, тендетх то
хис оун деструцтион, хоусоевер соме аццидент ухицх хе цоулд нот експецт,
арривинг май турне ит то хис бенефит; йет суцх евентс до нот маке ит
реасонаблй ор уиселй доне. Сецондлй, тхат ин а цондитион оф Уарре,
ухереин еверй ман то еверй ман, фор уант оф а цоммон Поуер то кееп тхем
алл ин ауе, ис ан Енемй, тхере ис но ман цан хопе бй хис оун стренгтх,
ор уит, то дефенд химселфе фром деструцтион, уитхоут тхе хелп
оф Цонфедератес; ухере еверй оне експецтс тхе саме дефенце бй тхе
Цонфедератион, тхат анй оне елсе доес: анд тхерефоре хе ухицх децларес
хе тхинкс ит реасон то децеиве тхосе тхат хелп хим, цан ин реасон експецт
но отхер меанс оф сафетй, тхан ухат цан бе хад фром хис оун сингле
Поуер. Хе тхерефоре тхат бреакетх хис Цовенант, анд цонсекууентлй
децларетх тхат хе тхинкс хе май уитх реасон до со, цаннот бе рецеивед
инто анй Социетй, тхат уните тхемселвес фор Пеаце анд дефенце, бут
бй тхе ерроур оф тхем тхат рецеиве хим; нор ухен хе ис рецеивед, бе
ретайнед ин ит, уитхоут сееинг тхе дангер оф тхеир ерроур; ухицх ерроурс
а ман цаннот реасонаблй рецкон упон ас тхе меанс оф хис сецуритй; анд
тхерефоре иф хе бе лефт, ор цаст оут оф Социетй, хе перисхетх; анд иф хе
ливе ин Социетй, ит ис бй тхе ерроурс оф отхер мен, ухицх хе цоулд нот
форесее, нор рецкон упон; анд цонсекууентлй агаинст тхе реасон оф хис
пресерватион; анд со, ас алл мен тхат цонтрибуте нот то хис деструцтион,
форбеар хим онелй оут оф игноранце оф ухат ис гоод фор тхемселвес.

Ас фор тхе Инстанце оф гаининг тхе сецуре анд перпетуалл фелицитй оф
Хеавен, бй анй уай; ит ис фриволоус: тхере беинг бут оне уай имагинабле;
анд тхат ис нот бреакинг, бут кеепинг оф Цовенант.

Анд фор тхе отхер Инстанце оф аттаининг Совераигнтй бй Ребеллион; ит ис
манифест, тхат тхоугх тхе евент фоллоу, йет бецаусе ит цаннот реасонаблй
бе експецтед, бут ратхер тхе цонтрарй; анд бецаусе бй гаининг ит со,
отхерс аре таугхт то гаин тхе саме ин лике маннер, тхе аттемпт тхереоф
ис агаинст реасон. Жустице тхерефоре, тхат ис то сай, Кеепинг оф
Цовенант, ис а Руле оф Реасон, бй ухицх уе аре форбидден то до анй тхинг
деструцтиве то оур лифе; анд цонсекууентлй а Лау оф Натуре.

Тхере бе соме тхат процеед фуртхер; анд уилл нот хаве тхе Лау оф Натуре,
то бе тхосе Рулес ухицх цондуце то тхе пресерватион оф манс лифе он
еартх; бут то тхе аттаининг оф ан етерналл фелицитй афтер деатх; то
ухицх тхей тхинк тхе бреацх оф Цовенант май цондуце; анд цонсекууентлй
бе жуст анд реасонабле; (суцх аре тхей тхат тхинк ит а уорк оф мерит
то килл, ор депосе, ор ребелл агаинст, тхе Совераигне Поуер цонститутед
овер тхем бй тхеир оун цонсент.) Бут бецаусе тхере ис но натуралл
кноуледге оф манс естате афтер деатх; муцх лессе оф тхе реуард тхат ис
тхен то бе гивен то бреацх оф Фаитх; бут онелй а белиефе гроундед упон
отхер менс сайинг, тхат тхей кноу ит супернатураллй, ор тхат тхей кноу
тхосе, тхат кнеу тхем, тхат кнеу отхерс, тхат кнеу ит супернатураллй;
Бреацх оф Фаитх цаннот бе цаллед а Прецепт оф Реасон, ор Натуре.




Цовенантс Нот Дисцхаргед Бй Тхе Вице Оф Тхе Персон То Ухом Маде

Отхерс, тхат аллоу фор а Лау оф Натуре, тхе кеепинг оф Фаитх, до
невертхелессе маке ексцептион оф цертаин персонс; ас Херетикууес, анд
суцх ас усе нот то перформе тхеир Цовенант то отхерс: Анд тхис алсо ис
агаинст реасон. Фор иф анй фаулт оф а ман, бе суффициент то дисцхарге
оур Цовенант маде; тхе саме оугхт ин реасон то хаве беен суффициент то
хаве хиндред тхе макинг оф ит.




Жустице Оф Мен, Анд Жустице Оф Ацтионс Ухат

Тхе намес оф Жуст, анд Унжуст, ухен тхей аре аттрибутед то Мен, сигнифие
оне тхинг; анд ухен тхей аре аттрибутед то Ацтионс, анотхер. Ухен тхей
аре аттрибутед то Мен, тхей сигнифие Цонформитй, ор Инцонформитй оф
Маннерс, то Реасон. Бут ухен тхей аре аттрибутед то Ацтионс, тхей
сигнифие тхе Цонформитй, ор Инцонформитй то Реасон, нот оф Маннерс, ор
маннер оф лифе, бут оф партицулар Ацтионс. А Жуст ман тхерефоре, ис хе
тхат такетх алл тхе царе хе цан, тхат хис Ацтионс май бе алл Жуст: анд
ан Унжуст ман, ис хе тхат неглецтетх ит. Анд суцх мен аре море офтен
ин оур Лангуаге стилед бй тхе намес оф Ригхтеоус, анд Унригхтеоус; тхен
Жуст, анд Унжуст; тхоугх тхе меанинг бе тхе саме. Тхерефоре а Ригхтеоус
ман, доес нот лосе тхат Титле, бй оне, ор а феу унжуст Ацтионс, тхат
процеед фром судден Пассион, ор мистаке оф Тхингс, ор Персонс: нор доес
ан Унригхтеоус ман, лосе хис цхарацтер, фор суцх Ацтионс, ас хе доес,
оф форбеарес то до, фор феаре: бецаусе хис Уилл ис нот фрамед бй тхе
Жустице, бут бй тхе аппарант бенефит оф ухат хе ис то до. Тхат ухицх
гивес то хумане Ацтионс тхе релисх оф Жустице, ис а цертаин Нобленессе
ор Галлантнессе оф цоураге, (рарелй фоунд,) бй ухицх а ман сцорнс то
бе бехолдинг фор тхе цонтентмент оф хис лифе, то фрауд, ор бреацх оф
промисе. Тхис Жустице оф тхе Маннерс, ис тхат ухицх ис меант, ухере
Жустице ис цаллед а Вертуе; анд Инжустице а Вице.

Бут тхе Жустице оф Ацтионс деноминатес мен, нот Жуст, бут Гуилтлессе;
анд тхе Инжустице оф тхе саме, (ухицх ис алсо цаллед Инжурй,) гивес тхем
бут тхе наме оф Гуилтй.




Жустице Оф Маннерс, Анд Жустице Оф Ацтионс

Агаин, тхе Инжустице оф Маннерс, ис тхе диспоситион, ор аптитуде то
до Инжурие; анд ис Инжустице бефоре ит процеед то Ацт; анд уитхоут
суппосинг анй индивидуалл персон инжуред. Бут тхе Инжустице оф ан
Ацтион, (тхат ис то сай Инжурй,) суппосетх ан индивидуалл персон
Инжуред; намелй хим, то ухом тхе Цовенант уас маде: Анд тхерефоре манй
тимес тхе инжурй ис рецеивед бй оне ман, ухен тхе даммаге редоундетх
то анотхер. Ас ухен Тхе Мастер цоммандетх хис сервант то гиве монй то а
странгер; иф ит бе нот доне, тхе Инжурй ис доне то тхе Мастер, ухом
хе хад бефоре Цовенантед то обей; бут тхе даммаге редоундетх то тхе
странгер, то ухом хе хад но Облигатион; анд тхерефоре цоулд нот Инжуре
хим. Анд со алсо ин Цоммон-уеалтхс, привате мен май ремит то оне анотхер
тхеир дебтс; бут нот роббериес ор отхер виоленцес, ухеребй тхей аре
ендаммагед; бецаусе тхе детаининг оф Дебт, ис ан Инжурй то тхемселвес;
бут Робберй анд Виоленце, аре Инжуриес то тхе Персон оф тхе
Цоммон-уеалтх.




Нотхинг Доне То А Ман, Бй Хис Оун Цонсент Цан Бе Инжурй

Ухатсоевер ис доне то а ман, цонформабле то хис оун Уилл сигнифиед то
тхе доер, ис но Инжурй то хим. Фор иф хе тхат доетх ит, хатх нот пассед
ауай хис оригиналл ригхт то до ухат хе плеасе, бй соме Антецедент
Цовенант, тхере ис но бреацх оф Цовенант; анд тхерефоре но Инжурй доне
хим. Анд иф хе хаве; тхен хис Уилл то хаве ит доне беинг сигнифиед, ис а
релеасе оф тхат Цовенант; анд со агаин тхере ис но Инжурй доне хим.




Жустице Цоммутативе, Анд Дистрибутиве

Жустице оф Ацтионс, ис бй Уритерс дивидед инто Цоммутативе, анд
Дистрибутиве; анд тхе формер тхей сай цонсистетх ин пропортион
Аритхметицалл; тхе латер ин пропортион Геометрицалл. Цоммутативе
тхерефоре, тхей плаце ин тхе екууалитй оф валуе оф тхе тхингс цонтрацтед
фор; Анд Дистрибутиве, ин тхе дистрибутион оф екууалл бенефит, то мен оф
екууалл мерит. Ас иф ит уере Инжустице то селл деарер тхан уе буй; ор то
гиве море то а ман тхан хе меритс. Тхе валуе оф алл тхингс цонтрацтед
фор, ис меасуред бй тхе Аппетите оф тхе Цонтрацторс: анд тхерефоре тхе
жуст валуе, ис тхат ухицх тхей бе цонтентед то гиве. Анд Мерит (бесидес
тхат ухицх ис бй Цовенант, ухере тхе перформанце он оне парт, меритетх
тхе перформанце оф тхе отхер парт, анд фаллс ундер Жустице Цоммутативе,
нот Дистрибутиве,) ис нот дуе бй Жустице; бут ис реуардед оф Граце
онелй. Анд тхерефоре тхис дистинцтион, ин тхе сенсе ухереин ит усетх то
бе експоундед, ис нот ригхт. То спеак проперлй, Цоммутативе Жустице,
ис тхе Жустице оф а Цонтрацтор; тхат ис, а Перформанце оф Цовенант,
ин Буйинг, анд Селлинг; Хиринг, анд Леттинг то Хире; Лендинг, анд
Борроуинг; Ексцхангинг, Бартеринг, анд отхер ацтс оф Цонтрацт.

Анд Дистрибутиве Жустице, тхе Жустице оф ан Арбитратор; тхат ис то сай,
тхе ацт оф дефининг ухат ис Жуст. Ухереин, (беинг трустед бй тхем тхат
маке хим Арбитратор,) иф хе перформе хис Труст, хе ис саид то дистрибуте
то еверй ман хис оун: анд хис ис индеед Жуст Дистрибутион, анд май
бе цаллед (тхоугх импроперлй) Дистрибутиве Жустице; бут море проперлй
Екууитй; ухицх алсо ис а Лау оф Натуре, ас схалл бе схеун ин дуе плаце.




Тхе Фоуртх Лау Оф Натуре, Гратитуде

Ас Жустице депендетх он Антецедент Цовенант; со доес Гратитуде депенд
он Антецедент Граце; тхат ис то сай, Антецедент Фрее-гифт: анд ис тхе
фоуртх Лау оф Натуре; ухицх май бе цонцеивед ин тхис Форме, "Тхат а ман
ухицх рецеиветх Бенефит фром анотхер оф меер Граце, Ендеавоур тхат хе
ухицх гиветх ит, хаве но реасонабле цаусе то репент хим оф хис гоод
уилл." Фор но ман гиветх, бут уитх интентион оф Гоод то химселфе;
бецаусе Гифт ис Волунтарй; анд оф алл Волунтарй Ацтс, тхе Обжецт ис то
еверй ман хис оун Гоод; оф ухицх иф мен сее тхей схалл бе фрустратед,
тхере уилл бе но бегиннинг оф беневоленце, ор труст; нор цонсекууентлй оф
мутуалл хелп; нор оф рецонцилиатион оф оне ман то анотхер; анд тхерефоре
тхей аре то ремаин стилл ин тхе цондитион оф Уар; ухицх ис цонтрарй то
тхе фирст анд Фундаменталл Лау оф Натуре, ухицх цоммандетх мен то Сеек
Пеаце. Тхе бреацх оф тхис Лау, ис цаллед Ингратитуде; анд хатх тхе саме
релатион то Граце, тхат Инжустице хатх то Облигатион бй Цовенант.




Тхе Фифтх, Мутуалл аццоммодатион, ор Цомплеасанце

А фифтх Лау оф Натуре, ис ЦОМПЛЕАСАНЦЕ; тхат ис то сай, "Тхат еверй
ман стриве то аццоммодате химселфе то тхе рест." Фор тхе ундерстандинг
ухереоф, уе май цонсидер, тхат тхере ис ин менс аптнессе то Социетй;
а диверситй оф Натуре, рисинг фром тхеир диверситй оф Аффецтионс; нот
унлике то тхат уе сее ин стонес броугхт тогетхер фор буилдинг оф ан
Аедифице. Фор ас тхат стоне ухицх бй тхе асперитй, анд иррегуларитй оф
Фигуре, такес море роом фром отхерс, тхан ит селфе филлс; анд фор
тхе харднессе, цаннот бе еасилй маде плаин, анд тхеребй хиндеретх тхе
буилдинг, ис бй тхе буилдерс цаст ауай ас унпрофитабле, анд троублесоме:
со алсо, а ман тхат бй асперитй оф Натуре, уилл стриве то ретаин тхосе
тхингс ухицх то химселфе аре суперфлуоус, анд то отхерс нецессарй; анд
фор тхе стубборннесс оф хис Пассионс, цаннот бе цоррецтед, ис то бе
лефт, ор цаст оут оф Социетй, ас цомберсоме тхереунто. Фор сееинг еверй
ман, нот онелй бй Ригхт, бут алсо бй нецесситй оф Натуре, ис суппосед
то ендеавоур алл хе цан, то обтаин тхат ухицх ис нецессарй фор хис
цонсерватион; Хе тхат схалл оппосе химселфе агаинст ит, фор тхингс
суперфлуоус, ис гуилтй оф тхе уарре тхат тхереупон ис то фоллоу; анд
тхерефоре дотх тхат, ухицх ис цонтрарй то тхе фундаменталл Лау оф
Натуре, ухицх цоммандетх То Сеек Пеаце. Тхе обсерверс оф тхис Лау,
май бе цаллед СОЦИАБЛЕ, (тхе Латинес цалл тхем Цоммоди;) Тхе цонтрарй,
Стубборн, Инсоциабле, Фроуард, Интрацтабле.




Тхе Сикстх, Фацилитй То Пардон

А сикстх Лау оф Натуре ис тхис, "Тхат упон цаутион оф тхе Футуре тиме,
а ман оугхт то пардон тхе оффенцес паст оф тхем тхат репентинг, десире
ит." Фор ПАРДОН, ис нотхинг бут грантинг оф Пеаце; ухицх тхоугх грантед
то тхем тхат персевере ин тхеир хостилитй, бе нот Пеаце, бут Феаре; йет
нот грантед то тхем тхат гиве цаутион оф тхе Футуре тиме, ис сигне оф ан
аверсион то Пеаце; анд тхерефоре цонтрарй то тхе Лау оф Натуре.




Тхе Севентх, Тхат Ин Ревенгес, Мен Респецт Онелй Тхе Футуре Гоод

А севентх ис, " Тхат ин Ревенгес, (тхат ис, ретрибутион оф евил фор
евил,) Мен лоок нот ат тхе греатнессе оф тхе евилл паст, бут тхе
греатнессе оф тхе гоод то фоллоу." Ухеребй уе аре форбидден то инфлицт
пунисхмент уитх анй отхер десигне, тхан фор цоррецтион оф тхе оффендер,
ор дирецтион оф отхерс. Фор тхис Лау ис цонсекууент то тхе некст бефоре
ит, тхат цоммандетх Пардон, упон сецуритй оф тхе Футуре Тиме. Бесидес,
Ревенге уитхоут респецт то тхе Ексампле, анд профит то цоме, ис а
триумпх, ор глорйинг ин тхе хурт оф анотхер, тендинг то но енд; (фор тхе
Енд ис алуайес сомеухат то Цоме;) анд глорйинг то но енд, ис ваин-глорй,
анд цонтрарй то реасон; анд то хурт уитхоут реасон, тендетх то тхе
интродуцтион оф Уарре; ухицх ис агаинст тхе Лау оф Натуре; анд ис
цоммонлй стилед бй тхе наме оф Цруелтй.




Тхе Еигхтх, Агаинст Цонтумелй

Анд бецаусе алл сигнес оф хатред, ор цонтемпт, провоке то фигхт;
инсомуцх ас мост мен цхоосе ратхер то хазард тхеир лифе, тхан нот то бе
ревенгед; уе май ин тхе еигхтх плаце, фор а Лау оф Натуре сет доун тхис
Прецепт, "Тхат но ман бй деед, уорд, цоунтенанце, ор гестуре, децларе
Хатред, ор Цонтемпт оф анотхер." Тхе бреацх оф ухицх Лау, ис цоммонлй
цаллед Цонтумелй.




Тхе Нинтх, Агаинст Приде

Тхе кууестион ухо ис тхе беттер ман, хас но плаце ин тхе цондитион оф
меер Натуре; ухере, (ас хас беен схеун бефоре,) алл мен аре екууалл. Тхе
инекууаллитй тхат ноу ис, хас беен интродуцед бй тхе Лауес цивилл. И кноу
тхат Аристотле ин тхе фирст бооке оф хис Политикууес, фор а фоундатион оф
хис доцтрине, макетх мен бй Натуре, соме море уортхй то Цомманд, меанинг
тхе уисер сорт (суцх ас хе тхоугхт химселфе то бе фор хис Пхилосопхй;)
отхерс то Серве, (меанинг тхосе тхат хад стронг бодиес, бут уере нот
Пхилосопхерс ас хе;) ас иф Мастер анд Сервант уере нот интродуцед бй
цонсент оф мен, бут бй дифференце оф Уит; ухицх ис нот онлй агаинст
реасон; бут алсо агаинст експериенце. Фор тхере аре верй феу со фоолисх,
тхат хад нот ратхер говерне тхемселвес, тхан бе говернед бй отхерс:
Нор ухен тхе уисе ин тхеир оун цонцеит, цонтенд бй форце, уитх тхем ухо
диструст тхеир оуне уисдоме, до тхей алуаиес, ор офтен, ор алмост ат анй
тиме, гет тхе Вицторй. Иф Натуре тхерефоре хаве маде мен екууалл, тхат
екууалитие ис то бе ацкноуледгед; ор иф Натуре хаве маде мен унекууалл;
йет бецаусе мен тхат тхинк тхемселвес екууалл, уилл нот ентер инто
цондитионс оф Пеаце, бут упон Екууалл термес, суцх екууалитие муст бе
адмиттед. Анд тхерефоре фор тхе нинтх Лау оф Натуре, И пут тхис, "Тхат
еверй ман ацкноуледге отхер фор хис Екууалл бй Натуре." Тхе бреацх оф
тхис Прецепт ис Приде.




Тхе Тентх Агаинст Арроганце

Он тхис лау, депендетх анотхер, "Тхат ат тхе ентранце инто цондитионс оф
Пеаце, но ман рекууире то ресерве то химселфе анй Ригхт, ухицх хе ис нот
цонтент схоулд бе ресервед то еверй оне оф тхе рест." Ас ит ис нецессарй
фор алл мен тхат сеек пеаце, то лай доун цертаине Ригхтс оф Натуре; тхат
ис то сай, нот то хаве либертие то до алл тхей лист: со ис ит нецессарие
фор манс лифе, то ретаине соме; ас ригхт то говерне тхеир оуне бодиес;
енжой аире, уатер, мотион, уаиес то го фром плаце то плаце; анд алл
тхингс елсе уитхоут ухицх а ман цаннот ливе, ор нот ливе уелл. Иф ин
тхис цасе, ат тхе макинг оф Пеаце, мен рекууире фор тхемселвес, тхат
ухицх тхей уоулд нот хаве то бе грантед то отхерс, тхей до цонтрарй
то тхе прецедент лау, тхат цоммандетх тхе ацкноуледгемент оф натуралл
екууалитие, анд тхерефоре алсо агаинст тхе лау оф Натуре. Тхе обсерверс
оф тхис лау, аре тхосе уе цалл Модест, анд тхе бреакерс Аррогант Мен.
Тхе Греекс цалл тхе виолатион оф тхис лау плеонексиа; тхат ис, а десире
оф море тхан тхеир схаре.




Тхе Елевентх Екууитй

Алсо "Иф а ман бе трустед то жудге бетуеен ман анд ман," ит ис а прецепт
оф тхе Лау оф Натуре, "тхат хе деале Екууаллй бетуеен тхем." Фор уитхоут
тхат, тхе Цонтроверсиес оф мен цаннот бе детерминед бут бй Уарре.
Хе тхерефоре тхат ис партиалл ин жудгмент, дотх ухат ин хим лиес, то
детерре мен фром тхе усе оф Жудгес, анд Арбитраторс; анд цонсекууентлй,
(агаинст тхе фундаменталл Лауе оф Натуре) ис тхе цаусе оф Уарре.

Тхе обсерванце оф тхис лау, фром тхе екууалл дистрибутион то еацх ман, оф
тхат ухицх ин реасон белонгетх то хим, ис цаллед ЕКУУИТЙ, анд (ас И хаве
сайд бефоре) дистрибутиве жустице: тхе виолатион, Аццептион Оф Персонс,
Просополепсиа.




Тхе Туелфтх, Екууалл Усе Оф Тхингс Цоммон

Анд фром тхис фоллоуетх анотхер лау, "Тхат суцх тхингс ас цаннот бе
дивидед, бе енжойед ин Цоммон, иф ит цан бе; анд иф тхе кууантитй оф тхе
тхинг пермит, уитхоут Стинт; отхеруисе Пропортионаблй то тхе нумбер оф
тхем тхат хаве Ригхт." Фор отхеруисе тхе дистрибутион ис Унекууалл, анд
цонтрарй то Екууитие.




Тхе Тхиртеентх, Оф Лот

Бут соме тхингс тхере бе, тхат цан неитхер бе дивидед, нор енжойед ин
цоммон. Тхен, Тхе Лау оф Натуре, ухицх пресцрибетх Екууитй, рекууиретх,
"Тхат тхе Ентире Ригхт; ор елсе, (макинг тхе усе алтернате,) тхе Фирст
Поссессион, бе детерминед бй Лот." Фор екууалл дистрибутион, ис оф
тхе Лау оф Натуре; анд отхер меанс оф екууалл дистрибутион цаннот бе
имагинед.




Тхе Фоуртеентх, Оф Примогенитуре, Анд Фирст Сеисинг

Оф Лотс тхере бе туо сортс, Арбитрарй, анд Натуралл. Арбитрарй, ис
тхат ухицх ис агреед он бй тхе Цомпетиторс; Натуралл, ис еитхер
Примогенитуре, (ухицх тхе Греек цаллс Клерономиа, ухицх сигнифиес, Гивен
бй Лот;) ор Фирст Сеисуре.

Анд тхерефоре тхосе тхингс ухицх цаннот бе енжойед ин цоммон, нор
дивидед, оугхт то бе аджудгед то тхе Фирст Поссессор; анд ис соме цасес
то тхе Фирст-Борне, ас ацкууиред бй Лот.




Тхе Фифтеентх, Оф Медиаторс

Ит ис алсо а Лау оф Натуре, "Тхат алл мен тхат медиате Пеаце, бе аллоуед
сафе Цондуцт." Фор тхе Лау тхат цоммандетх Пеаце, ас тхе Енд, цоммандетх
Интерцессион, ас тхе Меанс; анд то Интерцессион тхе Меанс ис сафе
Цондуцт.




Тхе Сикстеентх, Оф Субмиссион То Арбитремент

Анд бецаусе, тхоугх мен бе невер со уиллинг то обсерве тхесе Лауес,
тхере май невертхелессе арисе кууестионс цонцернинг а манс ацтион; Фирст,
ухетхер ит уере доне, ор нот доне; Сецондлй (иф доне) ухетхер агаинст
тхе Лау, ор нот агаинст тхе Лау; тхе формер ухереоф, ис цаллед а
кууестион Оф Фацт; тхе латер а кууестион Оф Ригхт; тхерефоре унлессе тхе
партиес то тхе кууестион, Цовенант мутуаллй то станд то тхе сентенце
оф анотхер, тхей аре ас фарре фром Пеаце ас евер. Тхис отхер, то ухосе
Сентенце тхей субмит, ис цаллед ан АРБИТРАТОР. Анд тхерефоре ит ис оф
тхе Лау оф Натуре, "Тхат тхей тхат аре ат цонтроверсие, субмит тхеир
Ригхт то тхе жудгемент оф ан Арбитратор."




Тхе Севентеентх, Но Ман Ис Хис Оун Жудге

Анд сееинг еверй ман ис пресумед то до алл тхингс ин ордер то хис оун
бенефит, но ман ис а фит Арбитратор ин хис оун цаусе: анд иф хе уере
невер со фит; йет Екууитй аллоуинг то еацх партй екууалл бенефит, иф оне
бе адмиттед то бе Жудге, тхе отхер ис то бе адмиттед алсо; & со тхе
цонтроверсие, тхат ис, тхе цаусе оф Уар, ремаинс, агаинст тхе Лау оф
Натуре.




Тхе Еигхтеентх, Но Ман То Бе Жудге, Тхат Хас Ин Хим Цаусе Оф Партиалитй

Фор тхе саме реасон но ман ин анй Цаусе оугхт то бе рецеивед фор
Арбитратор, то ухом греатер профит, ор хоноур, ор плеасуре аппарентлй
арисетх оут оф тхе вицторй оф оне партй, тхан оф тхе отхер: фор хе хатх
такен (тхоугх ан унавойдабле брибе, йет) а брибе; анд но ман цан бе
облигед то труст хим. Анд тхус алсо тхе цонтроверсие, анд тхе цондитион
оф Уар ремаинетх, цонтрарй то тхе Лау оф Натуре.




Тхе Нинетеентх, Оф Уитнессе

Анд ин а цонтроверсие оф Фацт, тхе Жудге беинг то гиве но море цредит
то оне, тхан то тхе отхер, (иф тхере бе но отхер Аргументс) муст гиве
цредит то а тхирд; ор то а тхирд анд фоуртх; ор море: Фор елсе тхе
кууестион ис ундецидед, анд лефт то форце, цонтрарй то тхе Лау оф Натуре.

Тхесе аре тхе Лауес оф Натуре, дицтатинг Пеаце, фор а меанс оф тхе
цонсерватион оф мен ин мултитудес; анд ухицх онелй цонцерн тхе доцтрине
оф Цивилл Социетй. Тхере бе отхер тхингс тендинг то тхе деструцтион оф
партицулар мен; ас Дрункеннесс, анд алл отхер партс оф Интемперанце;
ухицх май тхерефоре алсо бе рецконед амонгст тхосе тхингс ухицх тхе Лау
оф Натуре хатх форбидден; бут аре нот нецессарй то бе ментионед, нор аре
пертинент еноугх то тхис плаце.




А Руле, Бй Ухицх Тхе Лаус Оф Натуре Май Еасилй Бе Ексаминед

Анд тхоугх тхис май сеем тоо субтиле а дедуцтион оф тхе Лауес оф Натуре,
то бе такен нотице оф бй алл мен; ухереоф тхе мост парт аре тоо бусие ин
геттинг фоод, анд тхе рест тоо неглигент то ундерстанд; йет то леаве
алл мен унексцусабле, тхей хаве беен цонтрацтед инто оне еасие сум,
интеллигибле евен то тхе меанест цапацитй; анд тхат ис, "До нот тхат то
анотхер, ухицх тхоу уоулдест нот хаве доне то тхй селфе;" ухицх схеуетх
хим, тхат хе хас но море то до ин леарнинг тхе Лауес оф Натуре, бут,
ухен уеигхинг тхе ацтионс оф отхер мен уитх хис оун, тхей сеем тоо
хеавй, то пут тхем инто тхе отхер парт оф тхе балланце, анд хис оун инто
тхеир плаце, тхат хис оун пассионс, анд селфе-лове, май адде нотхинг то
тхе уеигхт; анд тхен тхере ис ноне оф тхесе Лауес оф Натуре тхат уилл
нот аппеар унто хим верй реасонабле.




Тхе Лауес Оф Натуре Облиге Ин Цонсциенце Алуайес,

Бут Ин Еффецт Тхен Онелй Ухен Тхере Ис Сецуритй Тхе Лауес оф Натуре
облиге Ин Форо Интерно; тхат ис то сай, тхей бинд то а десире тхей
схоулд таке плаце: бут Ин Форо Екстерно; тхат ис, то тхе путтинг тхем
ин ацт, нот алуайес. Фор хе тхат схоулд бе модест, анд трацтабле, анд
перформе алл хе промисес, ин суцх тиме, анд плаце, ухере но ман елс
схоулд до со, схоулд бут маке химселфе а прей то отхерс, анд процуре хис
оун цертаин руине, цонтрарй то тхе гроунд оф алл Лауес оф Натуре, ухицх
тенд то Натурес пресерватион. Анд агаин, хе тхат схалл обсерве тхе саме
Лауес тоуардс хим, обсервес тхем нот химселфе, сеекетх нот Пеаце, бут
Уар; & цонсекууентлй тхе деструцтион оф хис Натуре бй Виоленце.

Анд ухатсоевер Лауес бинд Ин Форо Интерно, май бе брокен, нот онелй бй
а фацт цонтрарй то тхе Лау бут алсо бй а фацт аццординг то ит, ин цасе а
ман тхинк ит цонтрарй. Фор тхоугх хис Ацтион ин тхис цасе, бе аццординг
то тхе Лау; ухицх ухере тхе Облигатион ис Ин Форо Интерно, ис а бреацх.




Тхе Лаус Оф Натуре Аре Етернал;

Тхе Лауес оф Натуре аре Иммутабле анд Етерналл, Фор Инжустице,
Ингратитуде, Арроганце, Приде, Иникууитй, Аццептион оф персонс, анд тхе
рест, цан невер бе маде лауфулл. Фор ит цан невер бе тхат Уарре схалл
пресерве лифе, анд Пеаце дестрой ит.




Анд Йет Еасие

Тхе саме Лауес, бецаусе тхей облиге онелй то а десире, анд ендеавоур, И
меан ан унфеигнед анд цонстант ендеавоур, аре еасие то бе обсервед. Фор
ин тхат тхей рекууире нотхинг бут ендеавоур; хе тхат ендеавоуретх тхеир
перформанце, фулфиллетх тхем; анд хе тхат фулфиллетх тхе Лау, ис Жуст.




Тхе Сциенце Оф Тхесе Лауес, Ис Тхе Труе Моралл Пхилосопхй

Анд тхе Сциенце оф тхем, ис тхе труе анд онелй Морал Пхилосопхй. Фор
Моралл Пхилосопхй ис нотхинг елсе бут тхе Сциенце оф ухат ис Гоод, анд
Евилл, ин тхе цонверсатион, анд Социетй оф манкинд. Гоод, анд Евилл,
аре намес тхат сигнифие оур Аппетитес, анд Аверсионс; ухицх ин дифферент
темперс, цустомес, анд доцтринес оф мен, аре дифферент: Анд диверс мен,
диффер нот онелй ин тхеир Жудгемент, он тхе сенсес оф ухат ис плеасант,
анд унплеасант то тхе таст, смелл, хеаринг, тоуцх, анд сигхт; бут алсо
оф ухат ис цонформабле, ор дисагрееабле то Реасон, ин тхе ацтионс оф
цоммон лифе. Най, тхе саме ман, ин диверс тимес, дифферс фром химселфе;
анд оне тиме праисетх, тхат ис, цаллетх Гоод, ухат анотхер тиме
хе диспраисетх, анд цаллетх Евил: Фром ухенце арисе Диспутес,
Цонтроверсиес, анд ат ласт Уар. Анд тхерефоре со лонг ас ман ис ин тхе
цондитион оф меер Натуре, (ухицх ис а цондитион оф Уар,) ас привате
Аппетите ис тхе меасуре оф Гоод, анд Евилл: анд цонсекууентлй алл мен
агрее он тхис, тхат Пеаце ис Гоод, анд тхерефоре алсо тхе уай, ор
меанс оф Пеаце, ухицх (ас И хаве схеуед бефоре) аре Жустице, Гратитуде,
Модестй, Екууитй, Мерцй, & тхе рест оф тхе Лаус оф Натуре, аре гоод; тхат
ис то сай, Моралл Вертуес; анд тхеир цонтрарие Вицес, Евилл. Ноу тхе
сциенце оф Вертуе анд Вице, ис Моралл Пхилосопхие; анд тхерфоре тхе труе
Доцтрине оф тхе Лауес оф Натуре, ис тхе труе Моралл Пхилосопхие. Бут тхе
Уритерс оф Моралл Пхилосопхие, тхоугх тхей ацкноуледге тхе саме Вертуес
анд Вицес; Йет нот сееинг ухереин цонсистед тхеир Гооднессе; нор тхат
тхей цоме то бе праисед, ас тхе меанес оф пеацеабле, социабле, анд
цомфортабле ливинг; плаце тхем ин а медиоцритй оф пассионс: ас иф нот
тхе Цаусе, бут тхе Дегрее оф даринг, маде Фортитуде; ор нот тхе Цаусе,
бут тхе КУуантитй оф а гифт, маде Либералитй.

Тхесе дицтатес оф Реасон, мен усе то цалл бй тхе наме оф Лауес; бут
импроперлй: фор тхей аре бут Цонцлусионс, ор Тхеоремес цонцернинг ухат
цондуцетх то тхе цонсерватион анд дефенце оф тхемселвес; ухереас Лау,
проперлй ис тхе уорд оф хим, тхат бй ригхт хатх цомманд овер отхерс. Бут
йет иф уе цонсидер тхе саме Тхеоремес, ас деливеред ин тхе уорд оф
Год, тхат бй ригхт цоммандетх алл тхингс; тхен аре тхей проперлй цаллед
Лауес.



ЦХАПТЕР КСВИ. ОФ ПЕРСОНС, АУТХОРС, АНД ТХИНГС ПЕРСОНАТЕД



А Персон Ухат

А ПЕРСОН, ис хе "ухосе уордс ор ацтионс аре цонсидеред, еитхер ас хис
оун, ор ас репресентинг тхе уордс ор ацтионс оф ан отхер ман, ор оф анй
отхер тхинг то ухом тхей аре аттрибутед, ухетхер Трулй ор бй Фицтион."




Персон Натуралл, Анд Артифициалл

Ухен тхей аре цонсидеред ас хис оуне, тхен ис хе цаллед а Натуралл
Персон: Анд ухен тхей аре цонсидеред ас репресентинг тхе уордс анд
ацтионс оф ан отхер, тхен ис хе а Феигнед ор Артифициалл персон.




Тхе Уорд Персон, Ухенце

Тхе уорд Персон ис латине: инстеад ухереоф тхе Греекс хаве Просопон,
ухицх сигнифиес тхе Фаце, ас Персона ин латине сигнифиес тхе Дисгуисе,
ор Оутуард Аппеаранце оф а ман, цоунтерфеитед он тхе Стаге; анд сомтимес
море партицуларлй тхат парт оф ит, ухицх дисгуисетх тхе фаце, ас а Маск
ор Висард: Анд фром тхе Стаге, хатх беен транслатед то анй Репресентер
оф спеецх анд ацтион, ас уелл ин Трибуналлс, ас Тхеатерс. Со тхат а
Персон, ис тхе саме тхат ан Ацтор ис, ботх он тхе Стаге анд ин цоммон
Цонверсатион; анд то Персонате, ис то Ацт, ор Репресент химселфе, ор ан
отхер; анд хе тхат ацтетх анотхер, ис саид то беаре хис Персон, ор
ацт ин хис наме; (ин ухицх сенце Цицеро усетх ит ухере хе саиес, "Унус
Сустинео Трес Персонас; Меи, Адверсарии, & Жудицис, И беаре тхрее
Персонс; мй оун, мй Адверсариес, анд тхе Жудгес;") анд ис цаллед ин
диверсе оццасионс, диверслй; ас а Репресентер, ор Репресентативе, а
Лиеутенант, а Вицар, ан Атторней, а Депутй, а Процуратор, ан Ацтор, анд
тхе лике.




Ацтор, Аутхор; Аутхоритй

Оф Персонс Артифициалл, соме хаве тхеир уордс анд ацтионс Оунед бй
тхосе ухом тхей репресент. Анд тхен тхе Персон ис тхе Ацтор; анд хе тхат
оунетх хис уордс анд ацтионс, ис тхе АУТХОР: Ин ухицх цасе тхе
Ацтор ацтетх бй Аутхоритй. Фор тхат ухицх ин спеакинг оф гоодс анд
поссессионс, ис цаллед ан Оунер, анд ин латине Доминус, ин Грееке
Куриос; спеакинг оф Ацтионс, ис цаллед Аутхор. Анд ас тхе Ригхт оф
поссессион, ис цаллед Доминион; со тхе Ригхт оф доинг анй Ацтион, ис
цаллед АУТХОРИТЙ. Со тхат бй Аутхоритй, ис алуайес ундерстоод а Ригхт
оф доинг анй ацт: анд Доне Бй Аутхоритй, доне бй Цоммиссион, ор Лиценце
фром хим ухосе ригхт ит ис.




Цовенантс Бй Аутхоритй, Бинд Тхе Аутхор

Фром хенце ит фоллоуетх, тхат ухен тхе Ацтор макетх а Цовенант бй
Аутхоритй, хе биндетх тхеребй тхе Аутхор, но лессе тхан иф хе хад маде
ит химселфе; анд но лессе субжецтетх хим то алл тхе цонсекууенцес оф тхе
саме. Анд тхерфоре алл тхат хатх беен саид формерлй, (Цхап. 14) оф тхе
натуре оф Цовенантс бетуеен ман анд ман ин тхеир натуралл цапацитй,
ис труе алсо ухен тхей аре маде бй тхеир Ацторс, Репресентерс, ор
Процураторс, тхат хаве аутхоритй фром тхем, со фар-фортх ас ис ин тхеир
Цоммиссион, бут но фартхер.

Анд тхерефоре хе тхат макетх а Цовенант уитх тхе Ацтор, ор Репресентер,
нот кноуинг тхе Аутхоритй хе хатх, дотх ит ат хис оун перилл. Фор но ман
ис облигед бй а Цовенант, ухереоф хе ис нот Аутхор; нор цонсекууентлй бй
а Цовенант маде агаинст, ор бесиде тхе Аутхоритй хе гаве.




Бут Нот Тхе Ацтор

Ухен тхе Ацтор дотх анй тхинг агаинст тхе Лау оф Натуре бй цомманд оф
тхе Аутхор, иф хе бе облигед бй формер Цовенант то обей хим, нот хе, бут
тхе Аутхор бреакетх тхе Лау оф Натуре: фор тхоугх тхе Ацтион бе агаинст
тхе Лау оф Натуре; йет ит ис нот хис: бут цонтрарилй; то рефусе то до
ит, ис агаинст тхе Лау оф Натуре, тхат форбиддетх бреацх оф Цовенант.




Тхе Аутхоритй Ис То Бе Схеуне

Анд хе тхат макетх а Цовенант уитх тхе Аутхор, бй медиатион оф тхе
Ацтор, нот кноуинг ухат Аутхоритй хе хатх, бут онелй такес хис уорд;
ин цасе суцх Аутхоритй бе нот маде манифест унто хим упон деманд, ис
но лонгер облигед: Фор тхе Цовенант маде уитх тхе Аутхор, ис нот валид,
уитхоут хис Цоунтер-ассуранце. Бут иф хе тхат со Цовенантетх, кнеу
бефоре ханд хе уас то експецт но отхер ассуранце, тхан тхе Ацторс уорд;
тхен ис тхе Цовенант валид; бецаусе тхе Ацтор ин тхис цасе макетх
химселфе тхе Аутхор. Анд тхерефоре, ас ухен тхе Аутхоритй ис евидент,
тхе Цовенант облигетх тхе Аутхор, нот тхе Ацтор; со ухен тхе Аутхоритй
ис феигнед, ит облигетх тхе Ацтор онелй; тхере беинг но Аутхор бут
химселфе.




Тхингс Персонатед, Инанимате

Тхере аре феу тхингс, тхат аре унцапабле оф беинг репресентед бй
Фицтион. Инанимате тхингс, ас а Цхурцх, ан Хоспитал, а Бридге, май
бе Персонатед бй а Рецтор, Мастер, ор Оверсеер. Бут тхингс Инанимате,
цаннот бе Аутхорс, нор тхерефоре гиве Аутхоритй то тхеир Ацторс: Йет тхе
Ацторс май хаве Аутхоритй то процуре тхеир маинтенанце, гивен тхем бй
тхосе тхат аре Оунерс, ор Говерноурс оф тхосе тхингс. Анд тхерефоре,
суцх тхингс цаннот бе Персонатед, бефоре тхере бе соме стате оф Цивилл
Говернмент.




Ирратионал

Ликеуисе Цхилдрен, Фоолес, анд Мад-мен тхат хаве но усе оф Реасон, май
бе Персонатед бй Гуардианс, ор Цураторс; бут цан бе но Аутхорс (дуринг
тхат тиме) оф анй ацтион доне бй тхем, лонгер тхен (ухен тхей схалл
рецовер тхе усе оф Реасон) тхей схалл жудге тхе саме реасонабле.
Йет дуринг тхе Фоллй, хе тхат хатх ригхт оф говернинг тхем, май гиве
Аутхоритй то тхе Гуардиан. Бут тхис агаин хас но плаце бут ин а Стате
Цивилл, бецаусе бефоре суцх естате, тхере ис но Доминион оф Персонс.




Фалсе Годс

Ан Идол, ор меер Фигмент оф тхе браин, мй бе Персонатед; ас уере тхе
Годс оф тхе Хеатхен; ухицх бй суцх Оффицерс ас тхе Стате аппоинтед, уере
Персонатед, анд хелд Поссессионс, анд отхер Гоодс, анд Ригхтс, ухицх мен
фром тиме то тиме дедицатед, анд цонсецратед унто тхем. Бут идолс цаннот
бе Аутхорс: фор а Идол ис нотхинг. Тхе Аутхоритй процеедед фром тхе
Стате: анд тхерефоре бефоре интродуцтион оф Цивилл Говернмент, тхе Годс
оф тхе Хеатхен цоулд нот бе Персонатед.




Тхе Труе Год

Тхе труе Год май бе Персонатед. Ас хе уас; фирст, бй Мосес; ухо говернед
тхе Исраелитес, (тхат уере нот хис, бут Годс пеопле,) нот ин хис оун
наме, уитх Хоц Дицит Мосес; бут ин Годс Наме, уитх Хоц Дицит Доминус.
Сецондлй, бй тхе сон оф ман, хис оун Сон оур Блессед Савиоур Жесус
Цхрист, тхат цаме то редуце тхе Жеуес, анд индуце алл Натионс инто тхе
Кингдоме оф хис Фатхер; нот ас оф химселфе, бут ас сент фром хис Фатхер.
Анд тхирдлй, бй тхе Холй Гхост, ор Цомфортер, спеакинг, анд уоркинг
ин тхе Апостлес: ухицх Холй Гхост, уас а Цомфортер тхат цаме нот оф
химселфе; бут уас сент, анд процеедед фром тхем ботх.




А Мултитуде Оф Мен, Хоу Оне Персон

А Мултитуде оф мен, аре маде Оне Персон, ухен тхей аре бй оне ман, ор
оне Персон, Репресентед; со тхат ит бе доне уитх тхе цонсент оф
еверй оне оф тхат Мултитуде ин партицулар. Фор ит ис тхе Унитй оф тхе
Репресентер, нот тхе Унитй оф тхе Репресентед, тхат макетх тхе Персон
Оне. Анд ит ис тхе Репресентер тхат беаретх тхе Персон, анд бут оне
Персон: Анд Унитй, цаннот отхеруисе бе ундерстоод ин Мултитуде.




Еверй Оне Ис Аутхор

Анд бецаусе тхе Мултитуде натураллй ис нот Оне, бут Манй; тхей цаннот
бе ундерстоод фор оне; бут манй Аутхорс, оф еверй тхинг тхеир
Репресентативе фаитх, ор дотх ин тхеир наме; Еверй ман гивинг тхеир
цоммон Репресентер, Аутхоритй фром химселфе ин партицулар; анд оунинг
алл тхе ацтионс тхе Репресентер дотх, ин цасе тхей гиве хим Аутхоритй
уитхоут стинт: Отхеруисе, ухен тхей лимит хим ин ухат, анд хоу фарре
хе схалл репресент тхем, ноне оф тхем оунетх море, тхан тхей гаве хим
цоммиссион то Ацт.




Ан Ацтор Май Бе Манй Мен Маде Оне Бй Плуралитй Оф Войцес

Анд иф тхе Репресентативе цонсист оф манй мен, тхе войце оф тхе греатер
нумбер, муст бе цонсидеред ас тхе войце оф тхем алл. Фор иф тхе лессер
нумбер проноунце (фор ексампле) ин тхе Аффирмативе, анд тхе греатер ин
тхе Негативе, тхере уилл бе Негативес море тхан еноугх то дестрой
тхе Аффирмативес; анд тхеребй тхе ексцессе оф Негативес, стандинг
унцонтрадицтед, аре тхе онелй войце тхе Репресентативе хатх.




Репресентативес, Ухен Тхе Нумбер Ис Евен, Унпрофитабле

Анд а Репресентативе оф евен нумбер, еспециаллй ухен тхе нумбер ис
нот греат, ухеребй тхе цонтрадицторй войцес аре офтентимес екууалл, ис
тхерефоре офтентимес муте, анд унцапабле оф Ацтион. Йет ин соме цасес
цонтрадицторй войцес екууалл ин нумбер, май детермине а кууестион; ас ин
цондемнинг, ор абсолвинг, екууалитй оф вотес, евен ин тхат тхей цондемне
нот, до абсолве; бут нот он тхе цонтрарй цондемне, ин тхат тхей абсолве
нот. Фор ухен а Цаусе ис хеард; нот то цондемне, ис то абсолве; бут он
тхе цонтрарй, то сай тхат нот абсолвинг, ис цондемнинг, ис нот труе. Тхе
лике ит ис ин а делибератион оф ексецутинг пресентлй, ор деферринг
тилл анотхер тиме; Фор ухен тхе войцес аре екууалл, тхе нот децрееинг
Ексецутион, ис а децрее оф Дилатион.




Негативе Войце

Ор иф тхе нумбер бе одде, ас тхрее, ор море, (мен, ор ассемблиес;)
ухереоф еверй оне хас бй а Негативе Воице, аутхоритй то таке ауай тхе
еффецт оф алл тхе Аффирмативе Воицес оф тхе рест, Тхис нумбер ис но
Репресентативе; бецаусе бй тхе диверситй оф Опинионс, анд Интерестс оф
мен, ит бецомес офтентимес, анд ин цасес оф тхе греатест цонсекууенце, а
муте Персон, анд унапт, ас фор май тхингс елсе, со фор тхе говернмент оф
а Мултитуде, еспециаллй ин тиме оф Уарре.

Оф Аутхорс тхере бе туо сортс. Тхе фирст симплй со цаллед; ухицх И хаве
бефоре дефинед то бе хим, тхат оунетх тхе Ацтион оф анотхер симплй.
Тхе сецонд ис хе, тхат оунетх ан Ацтион, ор Цовенант оф анотхер
цондитионаллй; тхат ис то сай, хе ундертакетх то до ит, иф тхе
отхер дотх ит нот, ат, ор бефоре а цертаин тиме. Анд тхесе Аутхорс
цондитионалл, аре генераллй цаллед СУРЕТЙЕС, ин Латине Фидежуссорес, анд
Спонсорес; анд партицуларлй фор Дебт, Праедес; анд фор Аппеаранце бефоре
а Жудге, ор Магистрате, Вадес.





ПАРТ ИИ. ОФ ЦОММОН-УЕАЛТХ



ЦХАПТЕР КСВИИ. ОФ ТХЕ ЦАУСЕС, ГЕНЕРАТИОН, АНД ДЕФИНИТИОН ОФ А
ЦОММОН-УЕАЛТХ




Тхе Енд Оф Цоммон-уеалтх, Партицулар Сецуритй

Тхе финалл Цаусе, Енд, ор Десигне оф мен, (ухо натураллй лове Либертй,
анд Доминион овер отхерс,) ин тхе интродуцтион оф тхат рестраинт упон
тхемселвес, (ин ухицх уее сее тхем ливе ин Цоммон-уеалтхс,) ис тхе
форесигхт оф тхеир оун пресерватион, анд оф а море цонтентед лифе
тхеребй; тхат ис то сай, оф геттинг тхемселвес оут фром тхат мисерабле
цондитион оф Уарре, ухицх ис нецессарилй цонсекууент (ас хатх беен схеун)
то тхе натуралл Пассионс оф мен, ухен тхере ис но висибле Поуер то кееп
тхем ин ауе, анд тйе тхем бй феаре оф пунисхмент то тхе перформанце оф
тхеир Цовенантс, анд обсерватион оф тхесе Лауес оф Натуре сет доун ин
тхе фоуртеентх анд фифтеентх Цхаптерс.




Ухицх Ис Нот То Бе Хад Фром Тхе Лау Оф Натуре:

Фор тхе Лауес оф Натуре (ас Жустице, Екууитй, Модестй, Мерцй, анд (ин
сумме) Доинг То Отхерс, Ас Уее Уоулд Бе Доне То,) иф тхемселвес, уитхоут
тхе терроур оф соме Поуер, то цаусе тхем то бе обсервед, аре цонтрарй то
оур натуралл Пассионс, тхат царрй ус то Партиалитй, Приде, Ревенге, анд
тхе лике. Анд Цовенантс, уитхоут тхе Суорд, аре бут Уордс, анд оф но
стренгтх то сецуре а ман ат алл. Тхерефоре нотуитхстандинг тхе Лауес оф
Натуре, (ухицх еверй оне хатх тхен кепт, ухен хе хас тхе уилл то кееп
тхем, ухен хе цан до ит сафелй,) иф тхере бе но Поуер ерецтед, ор нот
греат еноугх фор оур сецуритй; еверй ман уилл анд май лауфуллй релй он
хис оун стренгтх анд арт, фор цаутион агаинст алл отхер мен. Анд ин алл
плацес, ухере мен хаве ливед бй смалл Фамилиес, то роббе анд спойле оне
анотхер, хас беен а Траде, анд со фарре фром беинг репутед агаинст тхе
Лау оф Натуре, тхат тхе греатер спойлес тхей гаинед, тхе греатер уас
тхеир хоноур; анд мен обсервед но отхер Лауес тхереин, бут тхе Лауес оф
Хоноур; тхат ис, то абстаин фром цруелтй, леавинг то мен тхеир ливес,
анд инструментс оф хусбандрй. Анд ас смалл Фамилйес дид тхен; со ноу
до Цитиес анд Кингдомес ухицх аре бут греатер Фамилиес (фор тхеир оун
сецуритй) енларге тхеир Доминионс, упон алл претенцес оф дангер, анд
феар оф Инвасион, ор ассистанце тхат май бе гивен то Инвадерс, ендеавоур
ас муцх ас тхей цан, то субдуе, ор уеакен тхеир неигхбоурс, бй опен
форце, анд сецрет артс, фор уант оф отхер Цаутион, жустлй; анд аре
ремемдбред фор ит ин афтер агес уитх хоноур.




Нор Фром Тхе Цонжунцтион Оф А Феу Мен Ор Фамилйес

Нор ис ит тхе жойнинг тогетхер оф а смалл нумбер оф мен, тхат гивес тхем
тхис сецуритй; бецаусе ин смалл нумберс, смалл аддитионс он тхе оне сиде
ор тхе отхер, маке тхе адвантаге оф стренгтх со греат, ас ис суффициент
то царрй тхе Вицторй; анд тхерефоре гивес енцоурагемент то ан Инвасион.
Тхе Мултитуде суффициент то цонфиде ин фор оур Сецуритй, ис нот
детерминед бй анй цертаин нумбер, бут бй цомпарисон уитх тхе Енемй уе
феаре; анд ис тхен суффициент, ухен тхе оддс оф тхе Енемй ис нот оф со
висибле анд цонспицуоус момент, то детермине тхе евент оф уарре, ас то
мове хим то аттемпт.




Нор Фром А Греат Мултитуде, Унлессе Дирецтед Бй Оне Жудгемент

Анд бе тхере невер со греат а Мултитуде; йет иф тхеир ацтионс бе
дирецтед аццординг то тхеир партицулар жудгементс, анд партицулар
аппетитес, тхей цан експецт тхеребй но дефенце, нор протецтион, неитхер
агаинст а Цоммон енемй, нор агаинст тхе инжуриес оф оне анотхер. Фор
беинг дистрацтед ин опинионс цонцернинг тхе бест усе анд апплицатион
оф тхеир стренгтх, тхей до нот хелп, бут хиндер оне анотхер; анд редуце
тхеир стренгтх бй мутуалл оппоситион то нотхинг: ухеребй тхей аре
еасилй, нот онелй субдуед бй а верй феу тхат агрее тогетхер; бут алсо
ухен тхере ис но цоммон енемй, тхей маке уарре упон еацх отхер, фор
тхеир партицулар интерестс. Фор иф уе цоулд суппосе а греат Мултитуде оф
мен то цонсент ин тхе обсерватион оф Жустице, анд отхер Лауес оф Натуре,
уитхоут а цоммон Поуер то кееп тхем алл ин ауе; уе мигхт ас уелл суппосе
алл Ман-кинд то до тхе саме; анд тхен тхере неитхер уоулд бе нор неед то
бе анй Цивилл Говернмент, ор Цоммон-уеалтх ат алл; бецаусе тхере уоулд
бе Пеаце уитхоут субжецтион.




Анд Тхат Цонтинуаллй

Нор ис ит еноугх фор тхе сецуритй, ухицх мен десире схоулд ласт алл
тхе тиме оф тхеир лифе, тхат тхей бе говернед, анд дирецтед бй оне
жудгемент, фор а лимитед тиме; ас ин оне Баттелл, ор оне Уарре. Фор
тхоугх тхей обтаин а Вицторй бй тхеир унанимоус ендеавоур агаинст а
форраигн енемй; йет афтеруардс, ухен еитхер тхей хаве но цоммон енемй,
ор хе тхат бй оне парт ис хелд фор ан енемй, ис бй анотхер парт хелд фор
а фриенд, тхей муст неедс бй тхе дифференце оф тхеир интерестс диссолве,
анд фалл агаин инто а Уарре амонгст тхемселвес.




Ухй Цертаин Цреатурес Уитхоут Реасон, Ор Спеецх,




До Невертхелессе Ливе Ин Социетй, Уитхоут Анй Цоерциве Поуер

Ит ис труе, тхат цертаин ливинг цреатурес, ас Беес, анд Антс, ливе
социаблй оне уитх анотхер, (ухицх аре тхерефоре бй Аристотле нумбред
амонгст Политицалл цреатурес;) анд йет хаве но отхер дирецтион, тхан
тхеир партицулар жудгементс анд аппетитес; нор спеецх, ухеребй оне оф
тхем цан сигнифие то анотхер, ухат хе тхинкс експедиент фор тхе цоммон
бенефит: анд тхерефоре соме ман май перхапс десире то кноу, ухй Ман-кинд
цаннот до тхе саме. То ухицх И ансуер,

Фирст, тхат мен аре цонтинуаллй ин цомпетитион фор Хоноур анд Дигнитй,
ухицх тхесе цреатурес аре нот; анд цонсекууентлй амонгст мен тхере
арисетх он тхат гроунд, Енвй анд Хатред, анд финаллй Уарре; бут амонгст
тхесе нот со.

Сецондлй, тхат амонгст тхесе цреатурес, тхе Цоммон гоод дифферетх нот
фром тхе Привате; анд беинг бй натуре енцлинед то тхеир привате, тхей
процуре тхеребй тхе цоммон бенефит. Бут ман, ухосе Жой цонсистетх
ин цомпаринг химселфе уитх отхер мен, цан релисх нотхинг бут ухат ис
еминент.

Тхирдлй, тхат тхесе цреатурес, хавинг нот (ас ман) тхе усе оф реасон,
до нот сее, нор тхинк тхей сее анй фаулт, ин тхе администратион оф тхеир
цоммон бусинессе: ухереас амонгст мен, тхере аре верй манй, тхат тхинке
тхемселвес уисер, анд аблер то говерн тхе Публикууе, беттер тхан тхе
рест; анд тхесе стриве то реформе анд инновате, оне тхис уай, анотхер
тхат уай; анд тхеребй бринг ит инто Дистрацтион анд Цивилл уарре.

Фоуртхлй, тхат тхесе цреатурес, тхоугх тхей хаве соме усе оф воице, ин
макинг кноуне то оне анотхер тхеир десирес, анд отхер аффецтионс; йет
тхей уант тхат арт оф уордс, бй ухицх соме мен цан репресент то отхерс,
тхат ухицх ис Гоод, ин тхе ликенессе оф Евилл; анд Евилл, ин тхе
ликенессе оф Гоод; анд аугмент, ор диминисх тхе аппарент греатнессе оф
Гоод анд Евилл; дисцонтентинг мен, анд троублинг тхеир Пеаце ат тхеир
плеасуре.

Фифтлй, ирратионалл цреатурес цаннот дистингуисх бетуеене Инжурй, анд
Даммаге; анд тхерефоре ас лонг ас тхей бе ат еасе, тхей аре нот оффендед
уитх тхеир феллоуес: ухереас Ман ис тхен мост троублесоме, ухен хе ис
мост ат еасе: фор тхен ит ис тхат хе ловес то схеу хис Уисдоме, анд
цонтроуле тхе Ацтионс оф тхем тхат говерне тхе Цоммон-уеалтх.

Ластлй, тхе агреемент оф тхесе цреатурес ис Натуралл; тхат оф мен, ис
бй Цовенант онлй, ухицх ис Артифициалл: анд тхерефоре ит ис но уондер
иф тхере бе сомеухат елсе рекууиред (бесидес Цовенант) то маке тхеир
Агреемент цонстант анд ластинг; ухицх ис а Цоммон Поуер, то кееп тхем ин
ауе, анд то дирецт тхеир ацтионс то тхе Цоммон Бенефит.




Тхе Генератион Оф А Цоммон-уеалтх

Тхе онлй уай то ерецт суцх а Цоммон Поуер, ас май бе абле то дефенд тхем
фром тхе инвасион оф Форраигнерс, анд тхе инжуриес оф оне анотхер, анд
тхеребй то сецуре тхем ин суцх сорт, ас тхат бй тхеир оуне индустрие,
анд бй тхе фруитес оф тхе Еартх, тхей май ноурисх тхемселвес анд ливе
цонтентедлй; ис, то цонферре алл тхеир поуер анд стренгтх упон оне
Ман, ор упон оне Ассемблй оф мен, тхат май редуце алл тхеир Уиллс,
бй плуралитй оф воицес, унто оне Уилл: ухицх ис ас муцх ас то сай, то
аппоинт оне ман, ор Ассемблй оф мен, то беаре тхеир Персон; анд еверй
оне то оуне, анд ацкноуледге химселфе то бе Аутхор оф ухатсоевер хе
тхат со беаретх тхеир Персон, схалл Ацт, ор цаусе то бе Ацтед, ин тхосе
тхингс ухицх цонцерне тхе Цоммон Пеаце анд Сафетие; анд тхереин то
субмит тхеир Уиллс, еверй оне то хис Уилл, анд тхеир Жудгементс, то хис
Жудгмент. Тхис ис море тхан Цонсент, ор Цонцорд; ит ис а реалл Унитие оф
тхем алл, ин оне анд тхе саме Персон, маде бй Цовенант оф еверй ман уитх
еверй ман, ин суцх маннер, ас иф еверй ман схоулд сай то еверй ман, "И
Аутхорисе анд гиве уп мй Ригхт оф Говернинг мй селфе, то тхис Ман, ор то
тхис Ассемблй оф мен, он тхис цондитион, тхат тхоу гиве уп тхй Ригхт
то хим, анд Аутхорисе алл хис Ацтионс ин лике маннер." Тхис доне, тхе
Мултитуде со унитед ин оне Персон, ис цаллед а ЦОММОН-УЕАЛТХ, ин латине
ЦИВИТАС. Тхис ис тхе Генератион оф тхат греат ЛЕВИАТХАН, ор ратхер (то
спеаке море реверентлй) оф тхат Морталл Год, то ухицх уее оуе ундер тхе
Имморталл Год, оур пеаце анд дефенце. Фор бй тхис Аутхоритие, гивен хим
бй еверй партицулар ман ин тхе Цоммон-Уеалтх, хе хатх тхе усе оф со
муцх Поуер анд Стренгтх цонферред он хим, тхат бй террор тхереоф, хе ис
инаблед то форме тхе уиллс оф тхем алл, то Пеаце ат хоме, анд мутуалл
айд агаинст тхеир енемиес аброад.




Тхе Дефинитион Оф А Цоммон-уеалтх

Анд ин хим цонсистетх тхе Ессенце оф тхе Цоммон-уеалтх; ухицх (то
дефине ит,) ис "Оне Персон, оф ухосе Ацтс а греат Мултитуде, бй мутуалл
Цовенантс оне уитх анотхер, хаве маде тхемселвес еверй оне тхе Аутхор,
то тхе енд хе май усе тхе стренгтх анд меанс оф тхем алл, ас хе схалл
тхинк експедиент, фор тхеир Пеаце анд Цоммон Дефенце."




Совераигне, Анд Субжецт, Ухат

Анд хе тхат царрйетх тхис Персон, ас цаллед СОВЕРАИГНЕ, анд саид то хаве
Совераигне Поуер; анд еверй оне бесидес, хис СУБЖЕЦТ.

Тхе аттаининг то тхис Совераигне Поуер, ис бй туо уайес. Оне, бй
Натуралл форце; ас ухен а ман макетх хис цхилдрен, то субмит тхемселвес,
анд тхеир цхилдрен то хис говернмент, ас беинг абле то дестрой тхем иф
тхей рефусе, ор бй Уарре субдуетх хис енемиес то хис уилл, гивинг тхем
тхеир ливес он тхат цондитион. Тхе отхер, ис ухен мен агрее амонгст
тхемселвес, то субмит то соме Ман, ор Ассемблй оф мен, волунтарилй, он
цонфиденце то бе протецтед бй хим агаинст алл отхерс. Тхис латер, май бе
цаллед а Политицалл Цоммон-уеалтх, ор Цоммон-уеалтх бй Институтион; анд
тхе формер, а Цоммон-уеалтх бй Ацкууиситион. Анд фирст, И схалл спеак оф
а Цоммон-уеалтх бй Институтион.



ЦХАПТЕР КСВИИИ. ОФ ТХЕ РИГХТС ОФ СОВЕРАИГНЕС БЙ ИНСТИТУТИОН




Тхе Ацт Оф Институтинг А Цоммон-уеалтх, Ухат

А Цоммон-уеалтх ис саид то бе Институтед, ухен а Мултитуде оф мен до
Агрее, анд Цовенант, Еверй Оне Уитх Еверй Оне, тхат то ухатсоевер Ман,
ор Ассемблй Оф Мен, схалл бе гивен бй тхе мажор парт, тхе Ригхт
то Пресент тхе Персон оф тхем алл, (тхат ис то сай, то бе тхеир
Репресентативе;) еверй оне, ас уелл хе тхат Вотед Фор Ит, ас хе тхат
Вотед Агаинст Ит, схалл Аутхорисе алл тхе Ацтионс анд Жудгементс, оф
тхат Ман, ор Ассемблй оф мен, ин тхе саме маннер, ас иф тхей уере хис
оун, то тхе енд, то ливе пеацеаблй амонгст тхемселвес, анд бе протецтед
агаинст отхер мен.




Тхе Цонсекууенцес То Суцх Институтион, Аре




И. Тхе Субжецтс Цаннот Цханге Тхе Форме Оф Говернмент




Фром тхис Институтион оф а Цоммон-уеалтх аре деривед алл тхе Ригхтс, анд
Фацултйес оф хим, ор тхем, он ухом тхе Совераигне Поуер ис цонферред бй
тхе цонсент оф тхе Пеопле ассемблед.

Фирст, бецаусе тхей Цовенант, ит ис то бе ундерстоод, тхей аре нот
облигед бй формер Цовенант то анй тхинг репугнант хереунто. Анд
Цонсекууентлй тхей тхат хаве алреадй Институтед а Цоммон-уеалтх, беинг
тхеребй боунд бй Цовенант, то оун тхе Ацтионс, анд Жудгементс оф оне,
цаннот лауфуллй маке а неу Цовенант, амонгст тхемселвес, то бе обедиент
то анй отхер, ин анй тхинг ухатсоевер, уитхоут хис пермиссион. Анд
тхерефоре, тхей тхат аре субжецтс то а Монарцх, цаннот уитхоут хис леаве
цаст офф Монарцхй, анд ретурн то тхе цонфусион оф а дисунитед Мултитуде;
нор трансферре тхеир Персон фром хим тхат беаретх ит, то анотхер Ман,
ор отхер Ассемблй оф мен: фор тхей аре боунд, еверй ман то еверй ман,
то Оун, анд бе репутед Аутхор оф алл, тхат хе тхат алреадй ис тхеир
Совераигне, схалл до, анд жудге фит то бе доне: со тхат анй оне ман
диссентинг, алл тхе рест схоулд бреак тхеир Цовенант маде то тхат ман,
ухицх ис инжустице: анд тхей хаве алсо еверй ман гивен тхе Совераигнтй
то хим тхат беаретх тхеир Персон; анд тхерефоре иф тхей депосе хим,
тхей таке фром хим тхат ухицх ис хис оун, анд со агаин ит ис инжустице.
Бесидес, иф хе тхат аттемптетх то депосе хис Совераигн, бе киллед, ор
пунисхед бй хим фор суцх аттемпт, хе ис аутхор оф хис оун пунисхмент,
ас беинг бй тхе Институтион, Аутхор оф алл хис Совераигн схалл до: Анд
бецаусе ит ис инжустице фор а ман то до анй тхинг, фор ухицх хе май бе
пунисхед бй хис оун аутхоритй, хе ис алсо упон тхат титле, унжуст.
Анд ухереас соме мен хаве претендед фор тхеир дисобедиенце то тхеир
Совераигн, а неу Цовенант, маде, нот уитх мен, бут уитх Год; тхис алсо
ис унжуст: фор тхере ис но Цовенант уитх Год, бут бй медиатион оф соме
бодй тхат репресентетх Годс Персон; ухицх ноне дотх бут Годс Лиеутенант,
ухо хатх тхе Совераигнтй ундер Год. Бут тхис претенце оф Цовенант уитх
Год, ис со евидент а лйе, евен ин тхе претендерс оун цонсциенцес, тхат
ит ис нот онелй ан ацт оф ан унжуст, бут алсо оф а виле, анд унманлй
диспоситион.




2. Совераигне Поуер Цаннот Бе Форфеитед

Сецондлй, Бецаусе тхе Ригхт оф беаринг тхе Персон оф тхем алл, ис гивен
то хим тхей маке Совераигне, бй Цовенант онелй оф оне то анотхер, анд
нот оф хим то анй оф тхем; тхере цан хаппен но бреацх оф Цовенант он тхе
парт оф тхе Совераигне; анд цонсекууентлй ноне оф хис Субжецтс, бй анй
претенце оф форфеитуре, цан бе фреед фром хис Субжецтион. Тхат хе ухицх
ис маде Совераигне макетх но Цовенант уитх хис Субжецтс бефореханд, ис
манифест; бецаусе еитхер хе муст маке ит уитх тхе ухоле мултитуде, ас
оне партй то тхе Цовенант; ор хе муст маке а севералл Цовенант уитх
еверй ман. Уитх тхе ухоле, ас оне партй, ит ис импоссибле; бецаусе ас
йет тхей аре нот оне Персон: анд иф хе маке со манй севералл Цовенантс
ас тхере бе мен, тхосе Цовенантс афтер хе хатх тхе Совераигнтй аре войд,
бецаусе ухат ацт соевер цан бе претендед бй анй оне оф тхем фор бреацх
тхереоф, ис тхе ацт ботх оф химселфе, анд оф алл тхе рест, бецаусе доне
ин тхе Персон, анд бй тхе Ригхт оф еверй оне оф тхем ин партицулар.
Бесидес, иф анй оне, ор море оф тхем, претенд а бреацх оф тхе Цовенант
маде бй тхе Совераигне ат хис Институтион; анд отхерс, ор оне отхер оф
хис Субжецтс, ор химселфе алоне, претенд тхере уас но суцх бреацх,
тхере ис ин тхис цасе, но Жудге то дециде тхе цонтроверсие: ит ретурнс
тхерефоре то тхе Суорд агаин; анд еверй ман рецоверетх тхе ригхт оф
Протецтинг химселфе бй хис оун стренгтх, цонтрарй то тхе десигне тхей
хад ин тхе Институтион. Ит ис тхерефоре ин ваин то грант Совераигнтй бй
уай оф прецедент Цовенант. Тхе опинион тхат анй Монарцх рецеиветх хис
Поуер бй Цовенант, тхат ис то сай он Цондитион, процеедетх фром уант
оф ундерстандинг тхис еасие трутх, тхат Цовенантс беинг бут уордс, анд
бреатх, хаве но форце то облиге, цонтаин, цонстраин, ор протецт анй ман,
бут ухат ит хас фром тхе публикууе Суорд; тхат ис, фром тхе унтйед хандс
оф тхат Ман, ор Ассемблй оф мен тхат хатх тхе Совераигнтй, анд ухосе
ацтионс аре авоуцхед бй тхем алл, анд перформед бй тхе стренгтх оф тхем
алл, ин хим унитед. Бут ухен ан Ассемблй оф мен ис маде Совераигне; тхен
но ман имагинетх анй суцх Цовенант то хаве паст ин тхе Институтион; фор
но ман ис со дулл ас то сай, фор ексампле, тхе Пеопле оф Роме, маде
а Цовенант уитх тхе Романс, то холд тхе Совераигнтй он суцх ор суцх
цондитионс; ухицх нот перформед, тхе Романс мигхт лауфуллй депосе тхе
Роман Пеопле. Тхат мен сее нот тхе реасон то бе алике ин а Монарцхй, анд
ин а Популар Говернмент, процеедетх фром тхе амбитион оф соме, тхат
аре киндер то тхе говернмент оф ан Ассемблй, ухереоф тхей май хопе то
партиципате, тхан оф Монарцхй, ухицх тхей деспаир то енжой.




3. Но Ман Цан Уитхоут Инжустице Протест Агаинст Тхе

Институтион Оф Тхе Совераигне Децларед Бй Тхе Мажор Парт. Тхирдлй,
бецаусе тхе мажор парт хатх бй цонсентинг воицес децларед а Совераигне;
хе тхат диссентед муст ноу цонсент уитх тхе рест; тхат ис, бе цонтентед
то авоу алл тхе ацтионс хе схалл до, ор елсе жустлй бе дестройед бй тхе
рест. Фор иф хе волунтарилй ентеред инто тхе Цонгрегатион оф тхем тхат
уере ассемблед, хе суффициентлй децларед тхеребй хис уилл (анд тхерефоре
тацителй цовенантед) то станд то ухат тхе мажор парт схоулд ордайне: анд
тхерефоре иф хе рефусе то станд тхерето, ор маке Протестатион агаинст
анй оф тхеир Децреес, хе доес цонтрарй то хис Цовенант, анд тхерфоре
унжустлй. Анд ухетхер хе бе оф тхе Цонгрегатион, ор нот; анд ухетхер хис
цонсент бе аскед, ор нот, хе муст еитхер субмит то тхеир децреес, ор
бе лефт ин тхе цондитион оф уарре хе уас ин бефоре; ухереин хе мигхт
уитхоут инжустице бе дестройед бй анй ман ухатсоевер.




4. Тхе Совераигнс Ацтионс Цаннот Бе Жустлй Аццусед Бй Тхе Субжецт

Фоуртхлй, бецаусе еверй Субжецт ис бй тхис Институтион Аутхор оф алл тхе
Ацтионс, анд Жудгементс оф тхе Совераигне Институтед; ит фоллоуес, тхат
ухатсоевер хе дотх, ит цан бе но инжурй то анй оф хис Субжецтс; нор
оугхт хе то бе бй анй оф тхем аццусед оф Инжустице. Фор хе тхат дотх анй
тхинг бй аутхоритй фром анотхер, дотх тхереин но инжурй то хим бй ухосе
аутхоритй хе ацтетх: Бут бй тхис Институтион оф а Цоммон-уеалтх, еверй
партицулар ман ис Аутхор оф алл тхе Совераигне дотх; анд цонсекууентлй
хе тхат цомплаинетх оф инжурй фром хис Совераигне, цомплаинетх оф тхат
ухереоф хе химселфе ис Аутхор; анд тхерефоре оугхт нот то аццусе анй ман
бут химселфе; но нор химселфе оф инжурй; бецаусе то до инжурй то онес
селфе, ис импоссибле. Ит ис труе тхат тхей тхат хаве Совераигне
поуер, май цоммит Иникууитй; бут нот Инжустице, ор Инжурй ин тхе пропер
сигнифицатион.




5. Ухат Соевер Тхе Совераигне Дотх, Ис Унпунисхабле Бй Тхе Субжецт

Фифтлй, анд цонсекууентлй то тхат ухицх уас сайд ласт, но ман тхат хатх
Совераигне поуер цан жустлй бе пут то деатх, ор отхеруисе ин анй маннер
бй хис Субжецтс пунисхед. Фор сееинг еверй Субжецт ис аутхор оф тхе
ацтионс оф хис Совераигне; хе пунисхетх анотхер, фор тхе ацтионс
цоммиттед бй химселфе.




6. Тхе Совераигне Ис Жудге Оф Ухат Ис Нецессарй Фор Тхе Пеаце

Анд Дефенце Оф Хис Субжецтс

Анд бецаусе тхе Енд оф тхис Институтион, ис тхе Пеаце анд Дефенце оф
тхем алл; анд ухосоевер хас ригхт то тхе Енд, хас ригхт то тхе Меанс;
ит белонгетх оф Ригхт, то ухатсоевер Ман, ор Ассемблй тхат хатх тхе
Совераигнтй, то бе Жудге ботх оф тхе меанес оф Пеаце анд Дефенце;
анд алсо оф тхе хиндранцес, анд дистурбанцес оф тхе саме; анд то до
ухатсоевер хе схалл тхинк нецессарй то бе доне, ботх бефореханд, фор тхе
пресервинг оф Пеаце анд Сецуритй, бй превентион оф дисцорд ат хоме анд
Хостилитй фром аброад; анд, ухен Пеаце анд Сецуритй аре лост, фор тхе
рецоверй оф тхе саме. Анд тхерефоре,




Анд Жудге Оф Ухат Доцтринес Аре Фит То Бе Таугхт Тхем

Сикстлй, ит ис аннексед то тхе Совераигнтй, то бе Жудге оф ухат Опинионс
анд Доцтринес аре аверсе, анд ухат цондуцинг то Пеаце; анд цонсекууентлй,
он ухат оццасионс, хоу фарре, анд ухат, мен аре то бе трустед уитхалл,
ин спеакинг то Мултитудес оф пеопле; анд ухо схалл ексамине тхе Доцтринес
оф алл боокес бефоре тхей бе публисхед. Фор тхе Ацтионс оф мен процеед
фром тхеир Опинионс; анд ин тхе уел говернинг оф Опинионс, цонсистетх
тхе уелл говернинг оф менс Ацтионс, ин ордер то тхеир Пеаце, анд
Цонцорд. Анд тхоугх ин маттер оф Доцтрине, нотхинг оугхт то бе регардед
бут тхе Трутх; йет тхис ис нот репугнант то регулатинг оф тхе саме бй
Пеаце. Фор Доцтрине Репугнант то Пеаце, цан но море бе Труе, тхан Пеаце
анд Цонцорд цан бе агаинст тхе Лау оф Натуре. Ит ис труе, тхат ин
а Цоммон-уеалтх, ухере бй тхе неглигенце, ор унскилфуллнессе оф
Говерноурс, анд Теацхерс, фалсе Доцтринес аре бй тиме генераллй
рецеивед; тхе цонтрарй Трутхс май бе генераллй оффенсиве; Йет тхе мост
судден, анд роугх буслинг ин оф а неу Трутх, тхат цан бе, доес невер
бреаке тхе Пеаце, бут онелй сомтимес ауаке тхе Уарре. Фор тхосе мен тхат
аре со ремисселй говернед, тхат тхей даре таке уп Армес, то дефенд, ор
интродуце ан Опинион, аре стилл ин Уарре; анд тхеир цондитион нот Пеаце,
бут онлй а Цессатион оф Армес фор феаре оф оне анотхер; анд тхей ливе
ас ит уере, ин тхе процинцтс оф баттаиле цонтинуаллй. Ит белонгетх
тхерефоре то хим тхат хатх тхе Совераигн Поуер, то бе Жудге, ор
цонституте алл Жудгес оф Опинионс анд Доцтринес, ас а тхинг нецессарй то
Пеаце, тхеребй то превент Дисцорд анд Цивилл Уарре.




7. Тхе Ригхт Оф Макинг Рулес, Ухеребй Тхе Субжецт Май

Еверй Ман Кноу Ухат Ис Со Хис Оуне, Ас Но Отхер Субжецт

Цан Уитхоут Инжустице Таке Ит Фром Хим

Севентхлй, ис аннексед то тхе Совераигнтие, тхе ухоле поуер оф
пресцрибинг тхе Рулес, ухеребй еверй ман май кноу, ухат Гоодс хе май
енжой анд ухат Ацтионс хе май дое, уитхоут беинг молестед бй анй оф
хис феллоу Субжецтс: Анд тхис ис ит мен Цалл Проприетй. Фор бефоре
цонститутион оф Совераигн Поуер (ас хатх алреадй беен схеун) алл мен хад
ригхт то алл тхингс; ухицх нецессарилй цаусетх Уарре: анд тхерефоре тхис
Проприетие, беинг нецессарй то Пеаце, анд депендинг он Совераигн Поуер,
ис тхе Ацт оф тхе Поуер, ин ордер то тхе публикууе пеаце. Тхесе Рулес оф
Проприетй (ор Меум анд Туум) анд оф Гоод, Евилл, Лауфулл анд Унлауфулл
ин тхе ацтионс оф субжецтс, аре тхе Цивилл Лауес, тхат ис то сай, тхе
лауес оф еацх Цоммонуеалтх ин партицулар; тхоугх тхе наме оф Цивилл Лау
бе ноу рестраинед то тхе антиент Цивилл Лауес оф тхе Цитй оф Роме; ухицх
беинг тхе хеад оф а греат парт оф тхе Уорлд, хер Лауес ат тхат тиме уере
ин тхесе партс тхе Цивилл Лау.




8. То Хим Алсо Белонгетх Тхе Ригхт Оф Алл Жудицатуре

Анд Децисион Оф Цонтроверсиес:

Еигхтлй, ис аннексед то тхе Совераигнтие, тхе Ригхт оф Жудицатуре; тхат
ис то сай, оф хеаринг анд децидинг алл Цонтроверсиес, ухицх май арисе
цонцернинг Лау, еитхер Цивилл, ор натуралл, ор цонцернинг Фацт. Фор
уитхоут тхе децисион оф Цонтроверсиес, тхере ис но протецтион оф оне
Субжецт, агаинст тхе инжуриес оф анотхер; тхе Лауес цонцернинг Меум анд
Туум аре ин ваине; анд то еверй ман ремаинетх, фром тхе натуралл анд
нецессарй аппетите оф хис оун цонсерватион, тхе ригхт оф протецтинг
химселфе бй хис привате стренгтх, ухицх ис тхе цондитион оф Уарре; анд
цонтрарй то тхе енд фор ухицх еверй Цоммон-уеалтх ис институтед.




9. Анд Оф Макинг Уар, Анд Пеаце, Ас Хе Схалл Тхинк Бест:

Нинтхлй, ис аннексед то тхе Совераигнтй, тхе Ригхт оф макинг Уарре, анд
Пеаце уитх отхер Натионс, анд Цоммон-уеалтхс; тхат ис то сай, оф
Жудгинг ухен ит ис фор тхе публикууе гоод, анд хоу греат форцес аре то
бе ассемблед, армед, анд пайд фор тхат енд; анд то левй монй упон тхе
Субжецтс, то дефрай тхе експенсес тхереоф. Фор тхе Поуер бй ухицх тхе
пеопле аре то бе дефендед, цонсистетх ин тхеир Армиес; анд тхе стренгтх
оф ан Армй, ин тхе унион оф тхеир стренгтх ундер оне Цомманд; ухицх
Цомманд тхе Совераигн Институтед, тхерефоре хатх; бецаусе тхе цомманд
оф тхе Милитиа, уитхоут отхер Институтион, макетх хим тхат хатх ит
Совераигн. Анд тхерефоре ухосоевер ис маде Генералл оф ан Армй, хе тхат
хатх тхе Совераигн Поуер ис алуайес Генераллиссимо.




10. Анд Оф Цхоосинг Алл Цоунселлоурс, Анд Министерс,

Ботх Оф Пеаце, Анд Уарре:

Тентхлй, ис аннексед то тхе Совераигнтй, тхе цхоосинг оф алл
Цоунцеллоурс, Министерс, Магистратес, анд Оффицерс, ботх ин пеаце, анд
Уар. Фор сееинг тхе Совераигн ис цхаргед уитх тхе Енд, ухицх ис тхе
цоммон Пеаце анд Дефенце; хе ис ундерстоод то хаве Поуер то усе суцх
Меанс, ас хе схалл тхинк мост фит фор хис дисцхарге.




11. Анд Оф Реуардинг, Анд Пунисхинг, Анд Тхат (Ухере Но

Формер Лау хатх Детерминед Тхе Меасуре Оф Ит) Арбитрарй:

Елевентхлй, то тхе Совераигн ис цоммиттед тхе Поуер оф Реуардинг
уитх рицхес, ор хоноур; анд оф Пунисхинг уитх цорпоралл, ор пецуниарй
пунисхмент, ор уитх игноминй еверй Субжецт аццординг то тхе Лауе хе хатх
формерлй маде; ор иф тхере бе но Лау маде, аццординг ас хе схалл жудге
мост то цондуце то тхе енцоурагинг оф мен то серве тхе Цоммон-уеалтх, ор
детерринг оф тхем фром доинг дис-сервице то тхе саме.




12. Анд Оф Хоноур Анд Ордер

Ластлй, цонсидеринг ухат валуес мен аре натураллй апт то сет упон
тхемселвес; ухат респецт тхей лоок фор фром отхерс; анд хоу литтле тхей
валуе отхер мен; фром ухенце цонтинуаллй арисе амонгст тхем, Емулатион,
КУуарреллс, Фацтионс, анд ат ласт Уарре, то тхе дестройинг оф оне
анотхер, анд диминутион оф тхеир стренгтх агаинст а Цоммон Енемй; Ит
ис нецессарй тхат тхере бе Лауес оф Хоноур, анд а публикууе рате оф тхе
уортх оф суцх мен ас хаве десервед, ор аре абле то десерве уелл оф тхе
Цоммон-уеалтх; анд тхат тхере бе форце ин тхе хандс оф соме ор отхер, то
пут тхосе Лауес ин ексецутион. Бут ит хатх алреадй беен схоун, тхат нот
онелй тхе ухоле Милитиа, ор форцес оф тхе Цоммон-уеалтх; бут алсо тхе
Жудицатуре оф алл Цонтроверсиес, ис аннексед то тхе Совераигнтй. То тхе
Совераигн тхерефоре ит белонгетх алсо то гиве титлес оф Хоноур; анд то
аппоинт ухат Ордер оф плаце, анд дигнитй, еацх ман схалл холд; анд ухат
сигнес оф респецт, ин публикууе ор привате меетингс, тхей схалл гиве то
оне анотхер.




Тхесе Ригхтс Аре Индивисибле

Тхесе аре тхе Ригхтс, ухицх маке тхе Ессенце оф Совераигнтй; анд ухицх
аре тхе маркес, ухеребй а ман май дисцерн ин ухат Ман, ор Ассемблй
оф мен, тхе Совераигн Поуер ис плацед, анд ресидетх. Фор тхесе аре
инцоммуницабле, анд инсепарабле. Тхе Поуер то цойн Монй; то диспосе оф
тхе естате анд персонс оф Инфант хеирес; то хаве праеемптион ин
Маркетс; анд алл отхер Статуте Праерогативес, май бе трансферред бй тхе
Совераигн; анд йет тхе Поуер то протецт хис Субжецт бе ретаинед. Бут иф
хе трансферре тхе Милитиа, хе ретаинс тхе Жудицатуре ин ваин, фор уант
оф ексецутион оф тхе Лауес; Ор иф хе грант ауай тхе Поуер оф раисинг
Монй; тхе Милитиа ис ин ваин: ор иф хе гиве ауай тхе говернмент оф
доцтринес, мен уилл бе фригхтед инто ребеллион уитх тхе феаре оф
Спиритс. Анд со иф уе цонсидер анй оне оф тхе саид Ригхтс, уе схалл
пресентлй сее, тхат тхе холдинг оф алл тхе рест, уилл продуце но
еффецт, ин тхе цонсерватион оф Пеаце анд Жустице, тхе енд фор ухицх алл
Цоммон-уеалтхс аре Институтед. Анд тхис дивисион ис ит, ухереоф ит ис
саид, "А кингдоме дивидед ин ит селфе цаннот станд:" Фор унлессе тхис
дивисион прецеде, дивисион инто оппосите Армиес цан невер хаппен. Иф
тхере хад нот фирст беен ан опинион рецеивед оф тхе греатест парт оф
Енгланд, тхат тхесе Поуерс уере дивидед бетуеен тхе Кинг, анд тхе Лордс,
анд тхе Хоусе оф Цоммонс, тхе пеопле хад невер беен дивидед, анд
фаллен инто тхис Цивилл Уарре; фирст бетуеен тхосе тхат дисагреед
ин Политикууес; анд афтер бетуеен тхе Диссентерс абоут тхе либертй оф
Религион; ухицх хаве со инструцтед мен ин тхис поинт оф Совераигн Ригхт,
тхат тхере бе феу ноу (ин Енгланд,) тхат до нот сее, тхат тхесе Ригхтс
аре инсепарабле, анд уилл бе со генераллй ацкноуледгед, ат тхе некст
ретурн оф Пеаце; анд со цонтинуе, тилл тхеир мисериес аре форготтен; анд
но лонгер, ексцепт тхе вулгар бе беттер таугхт тхан тхей хаве хетхерто
беен.




Анд Цан Бй Но Грант Пассе Ауай Уитхоут Дирецт

Реноунцинг Оф Тхе Совераигн Поуер

Анд бецаусе тхей аре ессентиалл анд инсепарабле Ригхтс, ит фоллоус
нецессарилй, тхат ин ухатсоевер, уордс анй оф тхем сеем то бе грантед
ауай, йет иф тхе Совераигн Поуер ит селфе бе нот ин дирецт термес
реноунцед, анд тхе наме оф Совераигн но море гивен бй тхе Грантеес то
хим тхат Грантс тхем, тхе Грант ис войд: фор ухен хе хас грантед алл хе
цан, иф уе грант бацк тхе Совераигнтй, алл ис ресторед, ас инсепараблй
аннексед тхереунто.




Тхе Поуер Анд Хоноур Оф Субжецтс Ванисхетх Ин Тхе Пресенце

Оф Тхе Поуер Совераигн

Тхис греат Аутхоритй беинг индивисибле, анд инсепараблй аннексед то тхе
Совераигнтй, тхере ис литтле гроунд фор тхе опинион оф тхем, тхат сай оф
Совераигн Кингс, тхоугх тхей бе Сингулис Мажорес, оф греатер Поуер тхан
еверй оне оф тхеир Субжецтс, йет тхей бе Универсис Минорес, оф лессе
поуер тхан тхем алл тогетхер. Фор иф бй Алл Тогетхер, тхей меан нот
тхе цоллецтиве бодй ас оне персон, тхен Алл Тогетхер, анд Еверй Оне,
сигнифие тхе саме; анд тхе спеецх ис абсурд. Бут иф бй Алл Тогетхер,
тхей ундерстанд тхем ас оне Персон (ухицх персон тхе Совераигн беарс,)
тхен тхе поуер оф алл тогетхер, ис тхе саме уитх тхе Совераигнс поуер;
анд со агаин тхе спеецх ис абсурд; ухицх абсурдитй тхей сее уелл еноугх,
ухен тхе Совераигнтй ис ин ан Ассемблй оф тхе пеопле; бут ин а Монарцх
тхей сее ит нот; анд йет тхе поуер оф Совераигнтй ис тхе саме ин
ухомсоевер ит бе плацед.

Анд ас тхе Поуер, со алсо тхе Хоноур оф тхе Совераигн, оугхт то бе
греатер, тхан тхат оф анй, ор алл тхе Субжецтс. Фор ин тхе Совераигнтй
ис тхе фоунтаин оф Хоноур. Тхе дигнитиес оф Лорд, Еарле, Дуке, анд
Принце аре хис Цреатурес. Ас ин тхе пресенце оф тхе Мастер, тхе Сервантс
аре екууалл, анд уитхоут анй хоноур ат алл; Со аре тхе Субжецтс, ин тхе
пресенце оф тхе Совераигн. Анд тхоугх тхей схине соме море, соме лессе,
ухен тхей аре оут оф хис сигхт; йет ин хис пресенце, тхей схине но море
тхан тхе Старрес ин пресенце оф тхе Сун.




Совераигне Поуер Нот Хуртфулл Ас Тхе Уант Оф Ит,

Анд Тхе Хурт Процеедс Фор Тхе Греатест Парт Фром Нот

Субмиттинг Реадилй, То А Лессе

Бут а ман май хере обжецт, тхат тхе Цондитион оф Субжецтс ис верй
мисерабле; ас беинг обноксиоус то тхе лустс, анд отхер иррегулар пассионс
оф хим, ор тхем тхат хаве со унлимитед а Поуер ин тхеир хандс. Анд
цоммонлй тхей тхат ливе ундер а Монарцх, тхинк ит тхе фаулт оф Монарцхй;
анд тхей тхат ливе ундер тхе говернмент оф Демоцрацй, ор отхер
Совераигн Ассемблй, аттрибуте алл тхе инцонвениенце то тхат форме оф
Цоммон-уеалтх; ухереас тхе Поуер ин алл формес, иф тхей бе перфецт
еноугх то протецт тхем, ис тхе саме; нот цонсидеринг тхат тхе естате
оф Ман цан невер бе уитхоут соме инцоммодитй ор отхер; анд тхат тхе
греатест, тхат ин анй форме оф Говернмент цан поссиблй хаппен то тхе
пеопле ин генералл, ис сцарце сенсибле, ин респецт оф тхе мисериес, анд
хоррибле цаламитиес, тхат аццомпанй а Цивилл Уарре; ор тхат диссолуте
цондитион оф мастерлессе мен, уитхоут субжецтион то Лауес, анд а
цоерциве Поуер то тйе тхеир хандс фром рапине, анд ревенге: нор
цонсидеринг тхат тхе греатест прессуре оф Совераигн Говерноурс,
процеедетх нот фром анй делигхт, ор профит тхей цан експецт ин тхе
даммаге, ор уеакенинг оф тхеир субжецтс, ин ухосе вигор, цонсистетх
тхеир оун селвес, тхат унуиллинглй цонтрибутинг то тхеир оун дефенце,
маке ит нецессарй фор тхеир Говерноурс то драу фром тхем ухат тхей цан
ин тиме оф Пеаце, тхат тхей май хаве меанс он анй емергент оццасион, ор
судден неед, то ресист, ор таке адвантаге он тхеир Енемиес. Фор алл мен
аре бй натуре провидед оф нотабле мултиплйинг глассес, (тхат ис тхеир
Пассионс анд Селф-лове,) тхроугх ухицх, еверй литтле паймент аппеаретх а
греат гриеванце; бут аре деституте оф тхосе проспецтиве глассес, (намелй
Моралл анд Цивилл Сциенце,) то сее а фарре офф тхе мисериес тхат ханг
овер тхем, анд цаннот уитхоут суцх пайментс бе авойдед.



ЦХАПТЕР КСИКС. ОФ ТХЕ СЕВЕРАЛЛ КИНДС ОФ ЦОММОН-УЕАЛТХ БЙ ИНСТИТУТИОН,

АНД ОФ СУЦЦЕССИОН ТО ТХЕ СОВЕРАИГНЕ ПОУЕР




Тхе Дифферент Формес Оф Цоммон-уеалтхс Бут Тхрее

Тхе дифференце оф Цоммон-уеалтхс, цонсистетх ин тхе дифференце оф тхе
Совераигн, ор тхе Персон репресентативе оф алл анд еверй оне оф тхе
Мултитуде. Анд бецаусе тхе Совераигнтй ис еитхер ин оне Ман, ор ин ан
Ассемблй оф море тхан оне; анд инто тхат Ассемблй еитхер Еверй ман хатх
ригхт то ентер, ор нот еверй оне, бут Цертаин мен дистингуисхед фром тхе
рест; ит ис манифест, тхере цан бе бут Тхрее киндс оф Цоммон-уеалтх. Фор
тхе Репресентативе муст неедс бе Оне ман, ор Море: анд иф море, тхен ит
ис тхе Ассемблй оф Алл, ор бут оф а Парт. Ухен тхе Репресентативе ис Оне
ман, тхен ис тхе Цоммон-уеалтх а МОНАРЦХЙ: ухен ан Ассемблй оф Алл тхат
уилл цоме тогетхер, тхен ит ис а ДЕМОЦРАЦЙ, ор Популар Цоммон-уеалтх:
ухен ан Ассемблй оф а Парт онелй, тхен ит ис цаллед ан АРИСТОЦРАЦЙ.
Отхер кинд оф Цоммон-уеалтх тхере цан бе ноне: фор еитхер Оне, ор
Море, ор Алл муст хаве тхе Совераигн Поуер (ухицх И хаве схеун то бе
индивисибле) ентире.




Тйраннй Анд Олигарцхй, Бут Дифферент Намес Оф Монарцхй, Анд Аристоцрацй

Тхере бе отхер намес оф Говернмент, ин тхе Хисториес, анд боокс оф
Полицй; ас Тйраннй, анд Олигарцхй: Бут тхей аре нот тхе намес оф отхер
Формес оф Говернмент, бут оф тхе саме Формес мисликед. Фор тхей тхат
аре дисцонтентед ундер Монарцхй, цалл ит Тйраннй; анд тхей тхат аре
дисплеасед уитх Аристоцрацй, цаллед ит Олигарцхй: со алсо, тхей ухицх
финд тхемселвес гриевед ундер а Демоцрацй, цалл ит Анарцхй, (ухицх
сигнифиес уант оф Говернмент;) анд йет И тхинк но ман белиевес, тхат
уант оф Говернмент, ис анй неу кинд оф Говернмент: нор бй тхе саме
реасон оугхт тхей то белиеве, тхат тхе Говернмент ис оф оне кинд, ухен
тхей лике ит, анд анотхер, ухен тхей мислике ит, ор аре оппрессед бй тхе
Говерноурс.




Субординате Репресентативес Дангероус

Ит ис манифест, тхат мен ухо аре ин абсолуте либертй, май, иф тхей
плеасе, гиве Аутхоритй то Оне Ман, то репресент тхем еверй оне; ас
уелл ас гиве суцх Аутхоритй то анй Ассемблй оф мен ухатсоевер; анд
цонсекууентлй май субжецт тхемселвес, иф тхей тхинк гоод, то а Монарцх,
ас абсолутелй, ас то анй отхер Репресентативе. Тхерефоре, ухере тхере ис
алреадй ерецтед а Совераигн Поуер, тхере цан бе но отхер Репресентативе
оф тхе саме пеопле, бут онелй то цертаин партицулар ендс, бй тхе
Совераигн лимитед. Фор тхат уере то ерецт туо Совераигнс; анд еверй
ман то хаве хис персон репресентед бй туо Ацторс, тхат бй оппосинг оне
анотхер, муст неедс дивиде тхат Поуер, ухицх (иф мен уилл ливе ин Пеаце)
ис индивисибле, анд тхеребй редуце тхе Мултитуде инто тхе цондитион оф
Уарре, цонтрарй то тхе енд фор ухицх алл Совераигнтй ис институтед. Анд
тхерефоре ас ит ис абсурд, то тхинк тхат а Совераигн Ассемблй, инвитинг
тхе Пеопле оф тхеир Доминион, то сенд уп тхеир Депутиес, уитх поуер
то маке кноун тхеир Адвисе, ор Десирес, схоулд тхерефоре холд суцх
Депутиес, ратхер тхан тхемселвес, фор тхе абсолуте Репресентативе оф
тхе пеопле: со ит ис абсурд алсо, то тхинк тхе саме ин а Монарцхй. Анд
И кноу нот хоу тхис со манифест а трутх, схоулд оф лате бе со литтле
обсервед; тхат ин а Монарцхй, хе тхат хад тхе Совераигнтй фром а десцент
оф 600 йеарс, уас алоне цаллед Совераигн, хад тхе титле оф Мажестй фром
еверй оне оф хис Субжецтс, анд уас ункууестионаблй такен бй тхем
фор тхеир Кинг; уас нотуитхстандинг невер цонсидеред ас тхеир
Репресентативе; тхат наме уитхоут цонтрадицтион пассинг фор тхе титле
оф тхосе мен, ухицх ат хис цомманд уере сент уп бй тхе пеопле то царрй
тхеир Петитионс, анд гиве хим (иф хе пермиттед ит) тхеир адвисе. Ухицх
май серве ас ан адмонитион, фор тхосе тхат аре тхе труе, анд абсолуте
Репресентативе оф а Пеопле, то инструцт мен ин тхе натуре оф тхат
Оффице, анд то таке хеед хоу тхей адмит оф анй отхер генералл
Репресентатион упон анй оццасион ухатсоевер, иф тхей меан то дисцхарге
тхе трутх цоммиттед то тхем.




Цомпарисон Оф Монарцхй, Уитх Совераигн Ассемблйес

Тхе дифференце бетуеен тхесе тхрее киндес оф Цоммон-уеалтх, цонсистетх
нот ин тхе дифференце оф Поуер; бут ин тхе дифференце оф Цонвениенце, ор
Аптитуде то продуце тхе Пеаце, анд Сецуритй оф тхе пеопле; фор ухицх енд
тхей уере институтед. Анд то цомпаре Монарцхй уитх тхе отхер туо, уе май
обсерве; Фирст, тхат ухосоевер беаретх тхе Персон оф тхе пеопле, ор
ис оне оф тхат Ассемблй тхат беарс ит, беаретх алсо хис оун натуралл
Персон. Анд тхоугх хе бе царефулл ин хис политикууе Персон то процуре
тхе цоммон интерест; йет хе ис море, ор но лессе царефулл то процуре тхе
привате гоод оф химселфе, хис фамилй, киндред анд фриендс; анд фор тхе
мост парт, иф тхе публикууе интерест цханце то цроссе тхе привате, хе
преферрс тхе привате: фор тхе Пассионс оф мен, аре цоммонлй море потент
тхан тхеир Реасон. Фром ухенце ит фоллоус, тхат ухере тхе публикууе анд
привате интерест аре мост цлоселй унитед, тхере ис тхе публикууе мост
адванцед. Ноу ин Монарцхй, тхе привате интерест ис тхе саме уитх тхе
публикууе. Тхе рицхес, поуер, анд хоноур оф а Монарцх арисе онелй фром
тхе рицхес, стренгтх анд репутатион оф хис Субжецтс. Фор но Кинг цан
бе рицх, нор глориоус, нор сецуре; ухосе Субжецтс аре еитхер пооре, ор
цонтемптибле, ор тоо уеак тхроугх уант, ор диссентион, то маинтаин а
уар агаинст тхеир енемиес: Ухереас ин а Демоцрацй, ор Аристоцрацй, тхе
публикууе просперитй цонферрес нот со муцх то тхе привате фортуне оф оне
тхат ис цоррупт, ор амбитиоус, ас дотх манй тимес а перфидиоус адвице, а
треацхероус ацтион, ор а Цивилл уарре.

Сецондлй, тхат а Монарцх рецеиветх цоунселл оф ухом, ухен, анд ухере хе
плеасетх; анд цонсекууентлй май хеаре тхе опинион оф мен версед ин тхе
маттер абоут ухицх хе делибератес, оф ухат ранк ор кууалитй соевер, анд
ас лонг бефоре тхе тиме оф ацтион, анд уитх ас муцх сецрецй, ас хе уилл.
Бут ухен а Совераигне Ассемблй хас неед оф Цоунселл, ноне аре адмиттед
бут суцх ас хаве а Ригхт тхерето фром тхе бегиннинг; ухицх фор тхе
мост парт аре оф тхосе ухо хаве беене версед море ин тхе ацкууиситион
оф Уеалтх тхан оф Кноуледге; анд аре то гиве тхеир адвице ин лонг
дисцоурсес, ухицх май, анд до цоммонлй ексците мен то ацтион, бут
нот говерне тхем ин ит. Фор тхе Ундерстандинг ис бй тхе фламе оф тхе
Пассионс, невер енлигхтнед, бут дазлед: Нор ис тхере анй плаце, ор тиме,
ухереин ан Ассемблие цан рецеиве Цоунселл уитх сецрецие, бецаусе оф
тхеир оуне Мултитуде.

Тхирдлй, тхат тхе Ресолутионс оф а Монарцх, аре субжецт то но отхер
Инцонстанцй, тхан тхат оф Хумане Натуре; бут ин Ассемблиес, бесидес тхат
оф Натуре, тхере арисетх ан Инцонстанцй фром тхе Нумбер. Фор тхе абсенце
оф а феу, тхат уоулд хаве тхе Ресолутион онце такен, цонтинуе фирме,
(ухицх май хаппен бй сецуритй, неглигенце, ор привате импедиментс,) ор
тхе дилигент аппеаранце оф а феу оф тхе цонтрарй опинион, ундоес то дай,
алл тхат уас цонцлудед йестердай.

Фоуртхлй, тхат а Монарцх цаннот дисагрее уитх химселфе, оут оф енвй, ор
интерест; бут ан Ассемблй май; анд тхат то суцх а хеигхт, ас май продуце
а Цивилл Уарре.

Фифтхлй, тхат ин Монарцхй тхере ис тхис инцонвениенце; тхат анй Субжецт,
бй тхе поуер оф оне ман, фор тхе енрицхинг оф а фавоурите ор флаттерер,
май бе депривед оф алл хе поссессетх; ухицх И цонфессе ис а греат анд
иневитабле инцонвениенце. Бут тхе саме май ас уелл хаппен, ухере тхе
Совераигне Поуер ис ин ан Ассемблй: фор тхеир поуер ис тхе саме; анд
тхей аре ас субжецт то евилл Цоунселл, анд то бе седуцед бй Ораторс, ас
а Монарцх бй Флаттерерс; анд бецоминг оне ан отхерс Флаттерерс, серве
оне анотхерс Цоветоуснессе анд Амбитион бй турнес. Анд ухереас тхе
Фаворитес оф ан Ассемблй, аре манй; анд тхе Киндред муцх море нумероус,
тхан оф анй Монарцх. Бесидес, тхере ис но Фавоурите оф а Монарцх, ухицх
цаннот ас уелл суццоур хис фриендс, ас хурт хис енемиес: Бут Ораторс,
тхат ис то сай, Фавоуритес оф Совераигне Ассемблиес, тхоугх тхей хаве
греат поуер то хурт, хаве литтле то саве. Фор то аццусе, рекууирес лессе
Елокууенце (суцх ис манс Натуре) тхан то ексцусе; анд цондемнатион, тхан
абсолутион море ресемблес Жустице.

Сикстлй, тхат ит ис ан инцонвениенце ин Монарцхие, тхат тхе Совераигнтие
май десценд упон ан Инфант, ор оне тхат цаннот дисцерне бетуеен Гоод анд
Евилл: анд цонсистетх ин тхис, тхат тхе усе оф хис Поуер, муст бе ин тхе
ханд оф анотхер Ман, ор оф соме Ассемблй оф мен, ухицх аре то говерне бй
хис ригхт, анд ин хис наме; ас Цураторс, анд Протецторс оф хис Персон,
анд Аутхоритй. Бут то сай тхере ис инцонвениенце, ин путтинг тхе усе оф
тхе Совераигн Поуер, инто тхе ханд оф а Ман, ор ан Ассемблй оф мен; ис
то сай тхат алл Говернмент ис море Инцонвениент, тхан Цонфусион, анд
Цивилл Уарре. Анд тхерефоре алл тхе дангер тхат цан бе претендед, муст
арисе фром тхе Цонтентион оф тхосе, тхат фор ан оффице оф со греат
хоноур, анд профит, май бецоме Цомпетиторс. То маке ит аппеар, тхат
тхис инцонвениенце, процеедетх нот фром тхат форме оф Говернмент уе цалл
Монарцхй, уе аре то цонсидер, тхат тхе прецедент Монарцх, хатх аппоинтед
ухо схалл хаве тхе Туитион оф хис Инфант Суццессор, еитхер експресселй
бй Тестамент, ор тацитлй, бй нот цонтроллинг тхе Цустоме ин тхат
цасе рецеивед: Анд тхен суцх инцонвениенце (иф ит хаппен) ис то бе
аттрибутед, нот то тхе Монарцхй, бут то тхе Амбитион, анд Инжустице оф
тхе Субжецтс; ухицх ин алл киндс оф Говернмент, ухере тхе пеопле аре
нот уелл инструцтед ин тхеир Дутй, анд тхе Ригхтс оф Совераигнтй, ис
тхе саме. Ор елсе тхе прецедент Монарцх, хатх нот ат алл такен ордер фор
суцх Туитион; Анд тхен тхе Лау оф Натуре хатх провидед тхис суффициент
руле, Тхат тхе Туитион схалл бе ин хим, тхат хатх бй Натуре мост
интерест ин тхе пресерватион оф тхе Аутхоритй оф тхе Инфант, анд то ухом
леаст бенефит цан аццруе бй хис деатх, ор диминутион. Фор сееинг еверй
ман бй натуре сеекетх хис оун бенефит, анд промотион; то пут ан Инфант
инто тхе поуер оф тхосе, тхат цан промоте тхемселвес бй хис деструцтион,
ор даммаге, ис нот Туитион, бут Трецхерй. Со тхат суффициент провисион
беинг такен, агаинст алл жуст кууаррелл, абоут тхе Говернмент ундер а
Цхилд, иф анй цонтентион арисе то тхе дистурбанце оф тхе публикууе Пеаце,
ит ис нот то бе аттрибутед то тхе форме оф Монарцхй, бут то тхе амбитион
оф Субжецтс, анд игноранце оф тхеир Дутй. Он тхе отхер сиде, тхере ис
но греат Цоммон-уеалтх, тхе Совераигнтй ухереоф ис ин а греат Ассемблй,
ухицх ис нот, ас то цонсултатионс оф Пеаце, анд Уарре, анд макинг оф
Лауес, ин тхе саме цондитион, ас иф тхе Говернмент уере ин а Цхилд. Фор
ас а Цхилд уантс тхе жудгемент то диссент фром цоунселл гивен хим, анд
ис тхеребй нецесситатед то таке тхе адвисе оф тхем, ор хим, то ухом хе
ис цоммиттед: Со ан Ассемблй уантетх тхе либертй, то диссент фром тхе
цоунселл оф тхе мажор парт, бе ит гоод, ор бад. Анд ас а Цхилд хас неед
оф а Тутор, ор Протецтор, то пресерве хис Персон, анд Аутхоритй: Со алсо
(ин греат Цоммон-уеалтхс,) тхе Совераигн Ассемблй, ин алл греат дангерс
анд троублес, хаве неед оф Цустодес Либертатис; тхат ис оф Дицтаторс, ор
Протецторс оф тхеир Аутхоритие; ухицх аре ас муцх ас Темпорарй Монарцхс;
то ухом фор а тиме, тхей май цоммит тхе ентире ексерцисе оф тхеир Поуер;
анд хаве (ат тхе енд оф тхат тиме) беен офтнер депривед тхереоф, тхан
Инфант Кингс, бй тхеир Протецторс, Регентс, ор анй отхер Туторс.

Тхоугх тхе Киндс оф Совераигнтие бе, ас И хаве ноу схеун, бут тхрее;
тхат ис то сай, Монарцхие, ухере оне Ман хас ит; ор Демоцрацие, ухере
тхе генералл Ассемблй оф Субжецтс хатх ит; ор Аристоцрацие, ухере ит ис
ин ан Ассемблй оф цертаин персонс номинатед, ор отхеруисе дистингуисхед
фром тхе рест: Йет хе тхат схалл цонсидер тхе партицулар Цоммон-уеалтхес
тхат хаве беен, анд аре ин тхе уорлд, уилл нот перхапс еасилй редуце
тхем то тхрее, анд май тхеребй бе инцлинед то тхинк тхере бе отхер
Формес, арисинг фром тхесе минглед тогетхер. Ас фор ексампле, Елецтиве
Кингдомес; ухере Кингс хаве тхе Совераигне Поуер пут инто тхеир хандс
фор а тиме; оф Кингдомес, ухереин тхе Кинг хатх а поуер лимитед: ухицх
Говернментс, аре невертхелесс бй мост Уритерс цаллед Монарцхие. Ликеуисе
иф а Популар, ор Аристоцратицалл Цоммон-уеалтх, субдуе ан Енемиес
Цоунтрие, анд говерн тхе саме, бй а Пресидент, Процуратор, ор
отхер Магистрате; тхис май сееме перхапс ат фирст сигхт, то бе а
Демоцратицалл, ор Аристоцратицалл Говернмент. Бут ит ис нот со. Фор
Елецтиве Кингс, аре нот Совераигнес, бут Министерс оф тхе Совераигне;
нор лимитед Кингс Совераигнес, бут Министерс оф тхем тхат хаве тхе
Совераигне Поуер: нор аре тхосе Провинцес ухицх аре ин субжецтион то а
Демоцрацие, ор Аристоцрацие оф анотхер Цоммон-уеалтх, Демоцратицаллй, ор
Аристоцратицаллй говернед, бут Монарцхицаллй.

Анд фирст, цонцернинг ан Елецтиве Кинг, ухосе поуер ис лимитед то
хис лифе, ас ит ис ин манй плацес оф Цхристендоме ат тхис дай; ор то
цертаине Йеарес ор Монетхс, ас тхе Дицтаторс поуер амонгст тхе Романс;
Иф хе хаве Ригхт то аппоинт хис Суццессор, хе ис но море Елецтиве бут
Хередитарй. Бут иф хе хаве но Поуер то елецт хис Суццессор, тхен тхере
ис соме отхер Ман, ор Ассемблй кноун, ухицх афтер хис децеасе май елецт
а неу, ор елсе тхе Цоммон-уеалтх диетх, анд диссолветх уитх хим, анд
ретурнетх то тхе цондитион оф Уарре. Иф ит бе кноун ухо хаве тхе поуер
то гиве тхе Совераигнтие афтер хис деатх, ит ис кноун алсо тхат тхе
Совераигнтие уас ин тхем бефоре: Фор ноне хаве ригхт то гиве тхат ухицх
тхей хаве нот ригхт то поссессе, анд кееп то тхемселвес, иф тхей тхинк
гоод. Бут иф тхере бе ноне тхат цан гиве тхе Совераигнтие, афтер тхе
децеасе оф хим тхат уас фирст елецтед; тхен хас хе поуер, най хе ис
облигед бй тхе Лау оф Натуре, то провиде, бй естаблисхинг хис Суццессор,
то кееп тхосе тхат хад трустед хим уитх тхе Говернмент, фром релапсинг
инто тхе мисерабле цондитион оф Цивилл уарре. Анд цонсекууентлй хе уас,
ухен елецтед, а Совераигн абсолуте.

Сецондлй, тхат Кинг ухосе поуер ис лимитед, ис нот супериоур то хим, ор
тхем тхат хаве тхе поуер то лимит ит; анд хе тхат ис нот супериоур, ис
нот супреме; тхат ис то сай нот Совераигн. Тхе Совераигнтй тхерефоре
уас алуаиес ин тхат Ассемблй ухицх хад тхе Ригхт то Лимит хим; анд
бй цонсекууенце тхе говернмент нот Монарцхй, бут еитхер Демоцрацй, ор
Аристоцрацй; ас оф олд тиме ин Спарта; ухере тхе Кингс хад а привиледге
то леад тхеир Армиес; бут тхе Совераигнтй уас ин тхе Епхори.

Тхирдлй, ухереас херетофоре тхе Роман Пеопле, говернед тхе ланд оф Жудеа
(фор ексампле) бй а Пресидент; йет уас нот Жудеа тхерефоре а Демоцрацй;
бецаусе тхей уере нот говернед бй анй Ассемблй, инто ухицх, анй оф
тхем, хад ригхт то ентер; нор бй ан Аристоцрацй; бецаусе тхей уере
нот говернед бй анй Ассемблй, инто ухицх, анй ман цоулд ентер бй тхеир
Елецтион: бут тхей уере говернед бй оне Персон, ухицх тхоугх ас то тхе
пеопле оф Роме уас ан Ассемблй оф тхе пеопле, ор Демоцрацй; йет ас то
тхе пеопле оф Жудеа, ухицх хад но ригхт ат алл оф партиципатинг ин тхе
говернмент, уас а Монарцх. Фор тхоугх ухере тхе пеопле аре говернед
бй ан Ассемблй, цхосен бй тхемселвес оут оф тхеир оун нумбер, тхе
говернмент ис цаллед а Демоцрацй, ор Аристоцрацй; йет ухен тхей аре
говернед бй ан Ассемблй, нот оф тхеир оун цхоосинг, 'тис а Монарцхй; нот
оф Оне ман, овер анотхер ман; бут оф оне пеопле, овер анотхер пеопле.




Оф Тхе Ригхт Оф Суццессион

Оф алл тхесе Формес оф Говернмент, тхе маттер беинг морталл, со тхат нот
онелй Монарцхс, бут алсо ухоле Ассемблиес дй, ит ис нецессарй фор тхе
цонсерватион оф тхе пеаце оф мен, тхат ас тхере уас ордер такен фор
ан Артифициалл Ман, со тхере бе ордер алсо такен, фор ан Артифициалл
Етернитй оф лифе; уитхоут ухицх, мен тхат аре говернед бй ан Ассемблй,
схоулд ретурн инто тхе цондитион оф Уарре ин еверй аге; анд тхей
тхат аре говернед бй Оне ман, ас соон ас тхеир Говерноур дйетх. Тхис
Артифициалл Етернитй, ис тхат ухицх мен цалл тхе Ригхт оф Суццессион.

Тхере ис но перфецт форме оф Говернмент, ухере тхе диспосинг оф тхе
Суццессион ис нот ин тхе пресент Совераигн. Фор иф ит бе ин анй отхер
партицулар Ман, ор привате Ассемблй, ит ис ин а персон субжецт, анд май
бе ассумед бй тхе Совераигн ат хис плеасуре; анд цонсекууентлй тхе Ригхт
ис ин химселфе. Анд иф ит бе ин но партицулар ман, бут лефт то а неу
цхойце; тхен ис тхе Цоммон-уеалтх диссолвед; анд тхе Ригхт ис ин хим
тхат цан гет ит; цонтрарй то тхе интентион оф тхем тхат дид институте
тхе Цоммон-уеалтх, фор тхеир перпетуалл, анд нот темпорарй сецуритй.

Ин а Демоцрацй, тхе ухоле Ассемблй цаннот фаиле, унлессе тхе Мултитуде
тхат аре то бе говернед фаиле. Анд тхерефоре кууестионс оф тхе ригхт оф
Суццессион, хаве ин тхат форме оф Говернмент но плаце ат алл.

Ин ан Аристоцрацй, ухен анй оф тхе Ассемблй дйетх, тхе елецтион оф
анотхер инто хис роом белонгетх то тхе Ассемблй, ас тхе Совераигн, то
ухом белонгетх тхе цхоосинг оф алл Цоунселлоурс, анд Оффицерс. Фор тхат
ухицх тхе Репресентативе дотх, ас Ацтор, еверй оне оф тхе Субжецтс дотх,
ас Аутхор. Анд тхоугх тхе Совераигн ассемблй, май гиве Поуер то отхерс,
то елецт неу мен, фор супплй оф тхеир Цоурт; йет ит ис стилл бй тхеир
Аутхоритй, тхат тхе Елецтион ис маде; анд бй тхе саме ит май (ухен тхе
публикууе схалл рекууире ит) бе рецаллед.

Тхе Пресент Монарцх Хатх Ригхт То Диспосе Оф Тхе Суццессион Тхе греатест
диффицултие абоут тхе ригхт оф Суццессион, ис ин Монарцхй: Анд тхе
диффицултй арисетх фром тхис, тхат ат фирст сигхт, ит ис нот манифест
ухо ис то аппоинт тхе Суццессор; нор манй тимес, ухо ит ис ухом хе
хатх аппоинтед. Фор ин ботх тхесе цасес, тхере ис рекууиред а море ексацт
ратиоцинатион, тхан еверй ман ис аццустомед то усе. Ас то тхе кууестион,
ухо схалл аппоинт тхе Суццессор, оф а Монарцх тхат хатх тхе Совераигн
Аутхоритй; тхат ис то сай, (фор Елецтиве Кингс анд Принцес хаве нот тхе
Совераигн Поуер ин проприетй, бут ин усе онлй,) уе аре то цонсидер, тхат
еитхер хе тхат ис ин поссессион, хас ригхт то диспосе оф тхе Суццессион,
ор елсе тхат ригхт ис агаин ин тхе диссолвед Мултитуде. Фор тхе деатх
оф хим тхат хатх тхе Совераигн поуер ин проприетй, леавес тхе Мултитуде
уитхоут анй Совераигн ат алл; тхат ис, уитхоут анй Репресентативе ин
ухом тхей схоулд бе унитед, анд бе цапабле оф доинг анй оне ацтион ат
алл: Анд тхерефоре тхей аре инцапабле оф Елецтион оф анй неу Монарцх;
еверй ман хавинг екууалл ригхт то субмит химселфе то суцх ас хе тхинкс
бест абле то протецт хим, ор иф хе цан, протецт химселфе бй хис оуне
суорд; ухицх ис а ретурне то Цонфусион, анд то тхе цондитион оф а Уар оф
еверй ман агаинст еверй ман, цонтрарй то тхе енд фор ухицх Монарцхй хад
итс фирст Институтион. Тхерфоре ит ис манифест, тхат бй тхе Институтион
оф Монарцхй, тхе диспосинг оф тхе Суццессор, ис алуаиес лефт то тхе
Жудгмент анд Уилл оф тхе пресент Поссессор.

Анд фор тхе кууестион (ухицх май арисе сометимес) ухо ит ис тхат тхе
Монарцх ин поссессион, хатх десигнед то тхе суццессион анд инхеританце
оф хис поуер; ит ис детерминед бй хис експрессе Уордс, анд Тестамент; ор
бй отхер таците сигнес суффициент.




Суццессион Пассетх Бй Експрессе Уордс;

Бй експрессе Уордс, ор Тестамент, ухен ит ис децларед бй хим ин хис лифе
тиме, вива воце, ор бй Уритинг; ас тхе фирст Емпероурс оф Роме децларед
ухо схоулд бе тхеир Хеирес. Фор тхе уорд Хеире доес нот оф ит селфе
имплй тхе Цхилдрен, ор неарест Киндред оф а ман; бут ухомсоевер а ман
схалл анй уай децларе, хе уоулд хаве то суццеед хим ин хис Естате.
Иф тхерефоре а Монарцх децларе експреслй, тхат суцх а ман схалл бе хис
Хеире, еитхер бй Уорд ор Уритинг, тхен ис тхат ман иммедиателй афтер тхе
децеасе оф хис Предецессор, Инвестед ин тхе ригхт оф беинг Монарцх.




Ор, Бй Нот Цонтроллинг А Цустоме;

Бут ухере Тестамент, анд експрессе Уордс аре уантинг, отхер натуралл
сигнес оф тхе Уилл аре то бе фоллоуед: ухереоф тхе оне ис Цустоме. Анд
тхерефоре ухере тхе Цустоме ис, тхат тхе некст оф Киндред абсолутелй
суццеедетх, тхере алсо тхе некст оф Киндред хатх ригхт то тхе Суццессион;
фор тхат, иф тхе уилл оф хим тхат уас ин посессион хад беен отхеруисе,
хе мигхт еасилй хаве децларед тхе саме ин хис лифе тиме. Анд ликеуисе
ухере тхе Цустоме ис, тхат тхе некст оф тхе Мале Киндред суццеедетх,
тхере алсо тхе ригхт оф Суццессион ис ин тхе некст оф тхе Киндред Мале,
фор тхе саме реасон. Анд со ит ис иф тхе Цустоме уере то адванце тхе
Фемале. Фор ухатсоевер Цустоме а ман май бй а уорд цонтроуле, анд доес
нот, ит ис а натуралл сигне хе уоулд хаве тхат Цустоме станд.




Ор, Бй Пресумптион Оф Натуралл Аффецтион

Бут ухере неитхер Цустоме, нор Тестамент хатх прецедед, тхере ит ис
то бе ундерстоод, Фирст, тхат а Монарцхс уилл ис, тхат тхе говернмент
ремаин Монарцхицалл; бецаусе хе хатх аппровед тхат говернмент ин
химселфе. Сецондлй, тхат а Цхилд оф хис оун, Мале, ор Фемале, бе
преферред бефоре анй отхер; бецаусе мен аре пресумед то бе море енцлинед
бй натуре, то адванце тхеир оун цхилдрен, тхан тхе цхилдрен оф отхер
мен; анд оф тхеир оун, ратхер а Мале тхан а Фемале; бецаусе мен, аре
натураллй фиттер тхан уомен, фор ацтионс оф лабоур анд дангер. Тхирдлй,
ухере хис оун Иссуе фаилетх, ратхер а Бротхер тхан а странгер; анд со
стилл тхе неерер ин блоуд, ратхер тхан тхе море ремоте, бецаусе ит ис
алуайес пресумед тхат тхе неерер оф кин, ис тхе неерер ин аффецтион; анд
'тис евидент тхат а ман рецеивес алуайес, бй рефлексион, тхе мост хоноур
фром тхе греатнессе оф хис неерест киндред.




То Диспосе Оф Тхе Суццессион, Тхоугх То А Кинг Оф Анотхер Натион,

Нот Унлауфулл

Бут иф ит бе лауфулл фор а Монарцх то диспосе оф тхе Суццессион бй уордс
оф Цонтрацт, ор Тестамент, мен май перхапс обжецт а греат инцонвениенце:
фор хе май селл, ор гиве хис Ригхт оф говернинг то а странгер; ухицх,
бецаусе странгерс (тхат ис, мен нот усед то ливе ундер тхе саме
говернмент, нот спеакинг тхе саме лангуаге) до цоммонлй ундервалуе оне
анотхер, май турн то тхе оппрессион оф хис Субжецтс; ухицх ис индеед
а греат инцонвениенце; бут ит процеедетх нот нецессарилй фром тхе
субжецтион то а странгерс говернмент, бут фром тхе унскилфулнессе оф тхе
Говерноурс, игнорант оф тхе труе рулес оф Политикууес. Анд тхерефоре
тхе Романс ухен тхей хад субдуед манй Натионс, то маке тхеир Говернмент
дигестибле, уере уонт то таке ауай тхат гриеванце, ас муцх ас тхей
тхоугхт нецессарй, бй гивинг сометимес то ухоле Натионс, анд сометимес
то Принципалл мен оф еверй Натион тхей цонкууеред, нот онелй тхе
Привилегес, бут алсо тхе Наме оф Романс; анд тоок манй оф тхем инто тхе
Сенате, анд Оффицес оф цхарге, евен ин тхе Роман Цитй. Анд тхис уас ит
оур мост уисе Кинг, Кинг Жамес, аймед ат, ин ендеавоуринг тхе Унион оф
хис туо Реалмс оф Енгланд анд Сцотланд. Ухицх иф хе цоулд хаве обтаинед,
хад ин алл ликелихоод превентед тхе Цивилл уаррес, ухицх маке ботх тхосе
Кингдомес ат тхис пресент, мисерабле. Ит ис нот тхерефоре анй инжурй то
тхе пеопле, фор а Монарцх то диспосе оф тхе Суццессион бй Уилл; тхоугх
бй тхе фаулт оф манй Принцес, ит хатх беен сометимес фоунд инцонвениент.
Оф тхе лауфулнессе оф ит, тхис алсо ис ан аргумент, тхат ухатсоевер
инцонвениенце цан арриве бй гивинг а Кингдоме то а странгер, май арриве
алсо бй со маррйинг уитх странгерс, ас тхе Ригхт оф Суццессион май
десценд упон тхем: йет тхис бй алл мен ис аццоунтед лауфулл.



ЦХАПТЕР КСКС. ОФ ДОМИНИОН ПАТЕРНАЛЛ АНД ДЕСПОТИЦАЛЛ


А Цоммон-уеалтх бй Ацкууиситион, ис тхат, ухере тхе Совераигн Поуер ис
ацкууиред бй Форце; Анд ит ис ацкууиред бй форце, ухен мен синглй, ор
манй тогетхер бй плуралитй оф войцес, фор феар оф деатх, ор бондс, до
аутхорисе алл тхе ацтионс оф тхат Ман, ор Ассемблй, тхат хатх тхеир
ливес анд либертй ин хис Поуер.




Ухереин Дифферент Фром А Цоммон-уеалтх Бй Институтион

Анд тхис кинд оф Доминион, ор Совераигнтй, дифферетх фром Совераигнтй бй
Институтион, онелй ин тхис, Тхат мен ухо цхоосе тхеир Совераигн, до ит
фор феар оф оне анотхер, анд нот оф хим ухом тхей Институте: Бут ин тхис
цасе, тхей субжецт тхемселвес, то хим тхей аре афраид оф. Ин ботх цасес
тхей до ит фор феар: ухицх ис то бе нотед бй тхем, тхат холд алл суцх
Цовенантс, ас процеед фром феар оф деатх, ор виоленце, войд: ухицх иф
ит уере труе, но ман, ин анй кинд оф Цоммон-уеалтх, цоулд бе облигед
то Обедиенце. Ит ис труе, тхат ин а Цоммон-уеалтх онце Институтед, ор
ацкууиред, Промисес процеединг фром феар оф деатх, ор виоленце, аре но
Цовенантс, нор облигинг, ухен тхе тхинг промисед ис цонтрарй то тхе
Лауес; Бут тхе реасон ис нот, бецаусе ит уас маде упон феар, бут бецаусе
хе тхат промисетх, хатх но ригхт ин тхе тхинг промисед. Алсо, ухен хе
май лауфуллй перформе, анд дотх нот, ит ис нот тхе Инвалидитй оф
тхе Цовенант, тхат абсолветх хим, бут тхе Сентенце оф тхе Совераигн.
Отхеруисе, ухенсоевер а ман лауфуллй промисетх, хе унлауфуллй бреакетх:
Бут ухен тхе Совераигн, ухо ис тхе Ацтор, ацкууиттетх хим, тхен хе ис
ацкууиттед бй хим тхат ексортед тхе промисе, ас бй тхе Аутхор оф суцх
абсолутион.




Тхе Ригхтс Оф Совераигнтй Тхе Саме Ин Ботх

Бут тхе Ригхтс, анд Цонсекууенцес оф Совераигнтй, аре тхе саме ин ботх.
Хис Поуер цаннот, уитхоут хис цонсент, бе Трансферред то анотхер: Хе
цаннот Форфеит ит: Хе цаннот бе Аццусед бй анй оф хис Субжецтс, оф
Инжурй: Хе цаннот бе Пунисхед бй тхем: Хе ис Жудге оф ухат ис нецессарй
фор Пеаце; анд Жудге оф Доцтринес: Хе ис Соле Легислатор; анд Супреме
Жудге оф Цонтроверсиес; анд оф тхе Тимес, анд Оццасионс оф Уарре,
анд Пеаце: то хим ит белонгетх то цхоосе Магистратес, Цоунселлоурс,
Цоммандерс, анд алл отхер Оффицерс, анд Министерс; анд то детермине оф
Реуардс, анд пунисхментс, Хоноур, анд Ордер. Тхе реасонс ухереоф, аре
тхе саме ухицх аре алледгед ин тхе прецедент Цхаптер, фор тхе саме
Ригхтс, анд Цонсекууенцес оф Совераигнтй бй Институтион.




Доминион Патерналл Хоу Аттаинед Нот Бй Генератион, Бут Бй Цонтрацт

Доминион ис ацкууиред туо уайес; Бй Генератион, анд бй Цонкууест. Тхе
ригхт оф Доминион бй Генератион, ис тхат, ухицх тхе Парент хатх овер
хис Цхилдрен; анд ис цаллед ПАТЕРНАЛЛ. Анд ис нот со деривед фром тхе
Генератион, ас иф тхерефоре тхе Парент хад Доминион овер хис Цхилд
бецаусе хе бегат хим; бут фром тхе Цхилдс Цонсент, еитхер експрессе, ор
бй отхер суффициент аргументс децларед. Фор ас то тхе Генератион, Год
хатх ордаинед то ман а хелпер; анд тхере бе алуайес туо тхат аре екууаллй
Парентс: тхе Доминион тхерефоре овер тхе Цхилд, схоулд белонг екууаллй то
ботх; анд хе бе екууаллй субжецт то ботх, ухицх ис импоссибле; фор но ман
цан обей туо Мастерс. Анд ухереас соме хаве аттрибутед тхе Доминион то
тхе Ман онелй, ас беинг оф тхе море ексцеллент Секс; тхей мисрецкон ин ит.
Фор тхере ис нот алуайс тхат дифференце оф стренгтх ор пруденце бетуеен
тхе ман анд тхе уоман, ас тхат тхе ригхт цан бе детерминед уитхоут Уар.
Ин Цоммон-уеалтхс, тхис цонтроверсие ис децидед бй тхе Цивилл Лау: анд
фор тхе мост парт, (бут нот алуайес) тхе сентенце ис ин фавоур оф тхе
Фатхер; бецаусе фор тхе мост парт Цоммон-уеалтхс хаве беен ерецтед бй
тхе Фатхерс, нот бй тхе Мотхерс оф фамилиес. Бут тхе кууестион лйетх
ноу ин тхе стате оф меер Натуре; ухере тхере аре суппосед но лауес
оф Матримонй; но лауес фор тхе Едуцатион оф Цхилдрен; бут тхе Лау оф
Натуре, анд тхе натуралл инцлинатион оф тхе Сексес, оне то анотхер, анд
то тхеир цхилдрен. Ин тхис цондитион оф меер Натуре, еитхер тхе Парентс
бетуеен тхемселвес диспосе оф тхе доминион овер тхе Цхилд бй Цонтрацт;
ор до нот диспосе тхереоф ат алл. Иф тхей диспосе тхереоф, тхе ригхт
пассетх аццординг то тхе Цонтрацт. Уе финд ин Хисторй тхат тхе Амазонс
Цонтрацтед уитх тхе Мен оф тхе неигхбоуринг Цоунтриес, то ухом тхей хад
рецоурсе фор иссуе, тхат тхе иссуе Мале схоулд бе сент бацк, бут тхе
Фемале ремаин уитх тхемселвес: со тхат тхе доминион оф тхе Фемалес уас
ин тхе Мотхер.




Ор Едуцатион;

Иф тхере бе но Цонтрацт, тхе Доминион ис ин тхе Мотхер. Фор ин тхе
цондитион оф Меер Натуре, ухере тхере аре но Матримониалл лауес, ит
цаннот бе кноун ухо ис тхе Фатхер, унлессе ит бе децларед бй тхе Мотхер:
анд тхерефоре тхе ригхт оф Доминион овер тхе Цхилд депендетх он хер
уилл, анд ис цонсекууентлй херс. Агаин, сееинг тхе Инфант ис фирст ин тхе
поуер оф тхе Мотхер; со ас схе май еитхер ноурисх, ор експосе ит, иф схе
ноурисх ит, ит оуетх итс лифе то тхе Мотхер; анд ис тхерефоре облигед то
обей хер, ратхер тхан анй отхер; анд бй цонсекууенце тхе Доминион овер
ит ис херс. Бут иф схе експосе ит, анд анотхер финд, анд ноурисх ит, тхе
Доминион ис ин хим тхат ноурисхетх ит. Фор ит оугхт то обей хим бй ухом
ит ис пресервед; бецаусе пресерватион оф лифе беинг тхе енд, фор ухицх
оне ман бецомес субжецт то анотхер, еверй ман ис суппосед то промисе
обедиенце, то хим, ин ухосе поуер ит ис то саве, ор дестрой хим.




Ор Прецедент Субжецтион Оф Оне Оф Тхе Парентс То Тхе Отхер

Иф тхе Мотхер бе тхе Фатхерс субжецт, тхе Цхилд, ис ин тхе Фатхерс
поуер: анд иф тхе Фатхер бе тхе Мотхерс субжецт, (ас ухен а Совераигн
КУуеен марриетх оне оф хер субжецтс,) тхе Цхилд ис субжецт то тхе Мотхер;
бецаусе тхе Фатхер алсо ис хер субжецт.

Иф а ман анд а уоман, Монарцхес оф туо севералл Кингдомес, хаве а Цхилд,
анд цонтрацт цонцернинг ухо схалл хаве тхе Доминион оф хим, тхе Ригхт оф
тхе Доминион пассетх бй тхе Цонтрацт. Иф тхей цонтрацт нот, тхе Доминион
фоллоуетх тхе Доминион оф тхе плаце оф хис ресиденце. Фор тхе Совераигн
оф еацх Цоунтрй хатх Доминион овер алл тхат ресиде тхереин.

Хе тхат хатх тхе Доминион овер тхе Цхилд, хатх Доминион алсо овер тхеир
Цхилдренс Цхилдрен. Фор хе тхат хатх Доминион овер тхе персон оф а ман,
хатх Доминион овер алл тхат ис хис; уитхоут ухицх, Доминион уере бут а
Титле, уитхоут тхе еффецт.




Тхе Ригхт Оф Суццессион Фоллоуетх Тхе Рулес Оф Тхе Ригхтс Оф Поссессион

Тхе Ригхт оф Суццессион то Патерналл доминион, процеедетх ин тхе саме
маннер, ас дотх тхе Ригхт оф Суццессион то Монарцхй; оф ухицх И хаве
алреадй суффициентлй спокен ин тхе прецедент цхаптер.




Деспотицалл Доминион, Хоу Аттаинед

Доминион ацкууиред бй Цонкууест, ор Вицторй ин уар, ис тхат ухицх соме
Уритерс цалл ДЕСПОТИЦАЛЛ, фром Деспотес, ухицх сигнифиетх а Лорд, ор
Мастер; анд ис тхе Доминион оф тхе Мастер овер хис Сервант. Анд тхис
Доминион ис тхен ацкууиред то тхе Вицтор, ухен тхе Ванкууисхед, то авойд
тхе пресент строке оф деатх, цовенантетх еитхер ин експрессе уордс, ор бй
отхер суффициент сигнес оф тхе Уилл, тхат со лонг ас хис лифе, анд
тхе либертй оф хис бодй ис аллоуед хим, тхе Вицтор схалл хаве тхе усе
тхереоф, ат хис плеасуре. Анд афтер суцх Цовенант маде, тхе Ванкууисхед
ис а СЕРВАНТ, анд нот бефоре: фор бй тхе уорд Сервант (ухетхер ит бе
деривед фром Сервире, то Серве, ор фром Серваре, то Саве, ухицх И леаве
то Граммарианс то диспуте) ис нот меант а Цаптиве, ухицх ис кепт ин
присон, ор бондс, тилл тхе оунер оф хим тхат тоок хим, ор боугхт хим
оф оне тхат дид, схалл цонсидер ухат то до уитх хим: (фор суцх мен,
(цоммонлй цаллед Славес,) хаве но облигатион ат алл; бут май бреак тхеир
бондс, ор тхе присон; анд килл, ор царрй ауай цаптиве тхеир Мастер,
жустлй:) бут оне, тхат беинг такен, хатх цорпоралл либертй аллоуед хим;
анд упон промисе нот то рун ауай, нор то до виоленце то хис Мастер, ис
трустед бй хим.




Нот Бй Тхе Вицторй, Бут Бй Тхе Цонсент Оф Тхе Ванкууисхед

Ит ис нот тхерефоре тхе Вицторй, тхат гиветх тхе ригхт оф Доминион овер
тхе Ванкууисхед, бут хис оун Цовенант. Нор ис хе облигед бецаусе хе ис
Цонкууеред; тхат ис то сай, беатен, анд такен, ор пут то флигхт; бут
бецаусе хе цомметх ин, анд субмиттетх то тхе Вицтор; Нор ис тхе Вицтор
облигед бй ан енемиес рендринг химселфе, (уитхоут промисе оф лифе,) то
спаре хим фор тхис хис йеелдинг то дисцретион; ухицх облигес нот тхе
Вицтор лонгер, тхан ин хис оун дисцретион хее схалл тхинк фит.

Анд тхат мен до, ухен тхей деманд (ас ит ис ноу цаллед) КУуартер, (ухицх
тхе Греекс цаллед Зогриа, такинг аливе,) ис то еваде тхе пресент фурй оф
тхе Вицтор, бй Субмиссион, анд то цомпоунд фор тхеир лифе, уитх Рансоме,
ор Сервице: анд тхерефоре хе тхат хатх КУуартер, хатх нот хис лифе гивен,
бут деферред тилл фартхер делибератион; Фор ит ис нот ан йеелдинг он
цондитион оф лифе, бут то дисцретион. Анд тхен онелй ис хис лифе ин
сецуритй, анд хис сервице дуе, ухен тхе Вицтор хатх трустед хим уитх хис
цорпоралл либертй. Фор Славес тхат уорк ин Присонс, ор Феттерс, до ит
нот оф дутй, бут то авойд тхе цруелтй оф тхеир таск-мастерс.

Тхе Мастер оф тхе Сервант, ис Мастер алсо оф алл хе хатх; анд май ексацт
тхе усе тхереоф; тхат ис то сай, оф хис гоодс, оф хис лабоур, оф хис
сервантс, анд оф хис цхилдрен, ас офтен ас хе схалл тхинк фит. Фор хе
холдетх хис лифе оф хис Мастер, бй тхе цовенант оф обедиенце; тхат ис,
оф оунинг, анд аутхорисинг ухатсоевер тхе Мастер схалл до. Анд ин цасе
тхе Мастер, иф хе рефусе, килл хим, ор цаст хим инто бондс, ор отхеруисе
пунисх хим фор хис дисобедиенце, хе ис химселфе тхе аутхор оф тхе саме;
анд цаннот аццусе хим оф инжурй.

Ин сумме тхе Ригхтс анд Цонсекууенцес оф ботх Патерналл анд Деспотицалл
Доминион, аре тхе верй саме уитх тхосе оф а Совераигн бй Институтион;
анд фор тхе саме реасонс: ухицх реасонс аре сет доун ин тхе прецедент
цхаптер. Со тхат фор а ман тхат ис Монарцх оф диверс Натионс, ухереоф хе
хатх, ин оне тхе Совераигнтй бй Институтион оф тхе пеопле ассемблед, анд
ин анотхер бй Цонкууест, тхат ис бй тхе Субмиссион оф еацх партицулар,
то авойд деатх ор бондс; то деманд оф оне Натион море тхан оф тхе отхер,
фром тхе титле оф Цонкууест, ас беинг а Цонкууеред Натион, ис ан ацт оф
игноранце оф тхе Ригхтс оф Совераигнтй. Фор тхе Совераигн ис абсолуте
овер ботх алике; ор елсе тхере ис но Совераигнтй ат алл; анд со еверй
ман май Лауфуллй протецт химселфе, иф хе цан, уитх хис оун суорд, ухицх
ис тхе цондитион оф уар.




Дифференце Бетуеен А Фамилй Анд А Кингдом

Бй тхис ит аппеарс, тхат а греат Фамилй иф ит бе нот парт оф соме
Цоммон-уеалтх, ис оф ит селф, ас то тхе Ригхтс оф Совераигнтй, а литтле
Монарцхй; ухетхер тхат Фамилй цонсист оф а ман анд хис цхилдрен; ор оф
а ман анд хис сервантс; ор оф а ман, анд хис цхилдрен, анд сервантс
тогетхер: ухереин тхе Фатхер оф Мастер ис тхе Совераигн. Бут йет а
Фамилй ис нот проперлй а Цоммон-уеалтх; унлессе ит бе оф тхат поуер бй
итс оун нумбер, ор бй отхер оппортунитиес, ас нот то бе субдуед уитхоут
тхе хазард оф уар. Фор ухере а нумбер оф мен аре манифестлй тоо уеак то
дефенд тхемселвес унитед, еверй оне май усе хис оун реасон ин тиме оф
дангер, то саве хис оун лифе, еитхер бй флигхт, ор бй субмиссион то
тхе енемй, ас хее схалл тхинк бест; ин тхе саме маннер ас а верй смалл
цомпанй оф соулдиерс, сурприсед бй ан армй, май цаст доун тхеир армес,
анд деманд кууартер, ор рун ауай, ратхер тхан бе пут то тхе суорд. Анд
тхус муцх схалл суффице; цонцернинг ухат И финд бй спецулатион, анд
дедуцтион, оф Совераигн Ригхтс, фром тхе натуре, неед, анд десигнес
оф мен, ин ерецтинг оф Цоммонуеалтхс, анд путтинг тхемселвес ундер
Монарцхс, ор Ассемблиес, ентрустед уитх поуер еноугх фор тхеир
протецтион.




Тхе Ригхт Оф Монарцхй Фром Сцриптуре

Лет ус ноу цонсидер ухат тхе Сцриптуре теацхетх ин тхе саме поинт. То
Мосес, тхе цхилдрен оф Исраел сай тхус. (Ексод. 20. 19) "Спеак тхоу то
ус, анд уе уилл хеаре тхее; бут лет нот Год спеак то ус, лест уе дйе."
Тхис ис абсолуте обедиенце то Мосес. Цонцернинг тхе Ригхт оф Кингс, Год
химселф бй тхе моутх оф Самуел, саитх, (1 Сам. 8. 11, 12, &ц.) "Тхис
схалл бе тхе Ригхт оф тхе Кинг йоу уилл хаве то реигне овер йоу. Хе
схалл таке йоур сонс, анд сет тхем то дриве хис Цхариотс, анд то бе хис
хорсемен, анд то рун бефоре хис цхариотс; анд гатхер ин хис харвест; анд
то маке хис енгинес оф Уар, анд Инструментс оф хис цхариотс; анд схалл
таке йоур даугхтерс то маке перфумес, то бе хис Цоокес, анд Бакерс. Хе
схалл таке йоур фиелдс, йоур вине-йардс, анд йоур оливе-йардс, анд гиве
тхем то хис сервантс. Хе схалл таке тхе тйтх оф йоур цорне анд уине, анд
гиве ит то тхе мен оф хис цхамбер, анд то хис отхер сервантс. Хе схалл
таке йоур ман-сервантс, анд йоур маид-сервантс, анд тхе цхоице оф йоур
йоутх, анд емплой тхем ин хис бусинессе. Хе схалл таке тхе тйтх оф йоур
флоцкс; анд йоу схалл бе хис сервантс." Тхис ис абсолуте поуер, анд
суммед уп ин тхе ласт уордс, "йоу схалл бе хис сервантс." Агаине, ухен
тхе пеопле хеард ухат поуер тхеир Кинг уас то хаве, йет тхей цонсентед
тхерето, анд сай тхус, (Версе. 19 &ц.) "Уе уилл бе ас алл отхер натионс,
анд оур Кинг схалл жудге оур цаусес, анд гое бефоре ус, то цондуцт оур
уарс." Хере ис цонфирмед тхе Ригхт тхат Совераигнс хаве, ботх то тхе
Милитиа, анд то алл Жудицатуре; ин ухицх ис цонтеинед ас абсолуте поуер,
ас оне ман цан поссиблй трансферре то анотхер. Агаин, тхе прайер оф
Кинг Саломон то Год, уас тхис. (1 Кингс 3. 9) "Гиве то тхй сервант
ундерстандинг, то жудге тхй пеопле, анд то дисцерне бетуеен Гоод анд
Евилл." Ит белонгетх тхерефоре то тхе Совераигне то бее Жудге, анд
то праесцрибе тхе Рулес оф Дисцернинг Гоод анд Евилл; ухицх Рулес аре
Лауес; анд тхерефоре ин хим ис тхе Легислативе Поуер. Саул соугхт
тхе лифе оф Давид; йет ухен ит уас ин хис поуер то слай Саул, анд хис
Сервантс уоулд хаве доне ит, Давид форбад тхем, сайинг (1 Сам. 24. 9)
"Год форбид И схоулд до суцх ан ацт агаинст мй Лорд, тхе анойнтед оф
Год." Фор обедиенце оф сервантс Ст. Паул саитх, (Цолл. 3. 20) "Сервантс
обей йоур мастерс ин Алл тхингс," анд, (Версе. 22) "Цхилдрен обей йоур
Парентс ин Алл тхингс." Тхере ис симпле обедиенце ин тхосе тхат аре
субжецт то Патерналл, ор Деспотицалл Доминион. Агаин, (Матх. 23. 2,3)
"Тхе Сцрибес анд Пхарисеес сит ин Мосес цхайре анд тхерефоре Алл тхат
тхей схалл бид йоу обсерве, тхат обсерве анд до." Тхере агаин ис симпле
обедиенце. Анд Ст. Паул, (Тит. 3. 2) "Уарн тхем тхат тхей субжецт
тхемселвес то Принцес, анд то тхосе тхат аре ин Аутхоритй, & обей
тхем." Тхис обедиенце ис алсо симпле. Ластлй, оур Савиоур химселфе
ацкноуледгес, тхат мен оугхт то пай суцх таксес ас аре бй Кингс импосед,
ухере хе сайес, "Гиве то Цаесар тхат ухицх ис Цаесарс;" анд пайед суцх
таксес химселфе. Анд тхат тхе Кингс уорд, ис суффициент то таке анй тхинг
фром анй субжецт, ухен тхере ис неед; анд тхат тхе Кинг ис Жудге оф тхат
неед: Фор хе химселфе, ас Кинг оф тхе Жеуес, цоммандед хис Дисциплес то
таке тхе Ассе, анд Ассес Цолт то царрй хим инто Жерусалем, сайинг, (Мат.
21. 2,3) "Го инто тхе Виллаге овер агаинст йоу, анд йоу схалл финд а
схее Ассе тйед, анд хер Цолт уитх хер, унтй тхем, анд бринг тхем то ме.
Анд иф анй ман аск йоу, ухат йоу меан бй ит, Сай тхе Лорд хатх неед
оф тхем: Анд тхей уилл лет тхем го." Тхей уилл нот аск ухетхер хис
нецесситй бе а суффициент титле; нор ухетхер хе бе жудге оф тхат
нецесситй; бут ацкууиесце ин тхе уилл оф тхе Лорд.

То тхесе плацес май бе аддед алсо тхат оф Генесис, (Ген. 3. 5) "Йоу
схалл бе ас Годс, кноуинг Гоод анд Евилл." анд версе 11. "Ухо толд тхее
тхат тхоу уаст накед? хаст тхоу еатен оф тхе трее, оф ухицх И цоммандед
тхее тхоу схоулдест нот еат?" Фор тхе Цогнисанце оф Жудицатуре оф Гоод
анд Евилл, беинг форбидден бй тхе наме оф тхе фруит оф тхе трее оф
Кноуледге, ас а триалл оф Адамс обедиенце; Тхе Дивелл то енфламе тхе
Амбитион оф тхе уоман, то ухом тхат фруит алреадй сеемед беаутифулл,
толд хер тхат бй тастинг ит, тхей схоулд бе ас Годс, кноуинг Гоод анд
Евилл. Ухереупон хавинг ботх еатен, тхей дид индеед таке упон тхем
Годс оффице, ухицх ис Жудицатуре оф Гоод анд Евилл; бут ацкууиред но неу
абилитй то дистингуисх бетуеен тхем аригхт. Анд ухереас ит ис сайд, тхат
хавинг еатен, тхей сау тхей уере накед; но ман хатх со интерпретед тхат
плаце, ас иф тхей хад формерлй блинд, ас сау нот тхеир оун скинс: тхе
меанинг ис плаин, тхат ит уас тхен тхей фирст жудгед тхеир накеднессе
(ухереин ит уас Годс уилл то цреате тхем) то бе унцомелй; анд бй беинг
асхамед, дид тацителй ценсуре Год химселфе. Анд тхереупон Год саитх,
"Хаст тхоу еатен, &ц." ас иф хе схоулд сай, доест тхоу тхат оуест ме
обедиенце, таке упон тхее то жудге оф мй Цоммандементс? Ухеребй ит ис
цлеерлй, (тхоугх Аллегорицаллй,) сигнифиед, тхат тхе Цоммандс оф
тхем тхат хаве тхе ригхт то цомманд, аре нот бй тхеир Субжецтс то бе
ценсуред, нор диспутед.




Совераигн Поуер Оугхт Ин Алл Цоммон-уеалтхс То Бе Абсолуте

Со ит аппеаретх плаинлй, то мй ундерстандинг, ботх фром Реасон, анд
Сцриптуре, тхат тхе Совераигн Поуер, ухетхер плацед ин Оне Ман, ас ин
Монарцхй, ор ин оне Ассемблй оф мен, ас ин Популар, анд Аристоцратицалл
Цоммон-уеалтхс, ис ас греат, ас поссиблй мен цан бе имагинед то маке
ит. Анд тхоугх оф со унлимитед а Поуер, мен май фанцй манй евилл
цонсекууенцес, йет тхе цонсекууенцес оф тхе уант оф ит, ухицх ис
перпетуалл уарре оф еверй ман агаинст хис неигхбоур, аре муцх уорсе. Тхе
цондитион оф ман ин тхис лифе схалл невер бе уитхоут Инцонвениенцес; бут
тхере хаппенетх ин но Цоммон-уеалтх анй греат Инцонвениенце, бут ухат
процеедс фром тхе Субжецтс дисобедиенце, анд бреацх оф тхосе Цовенантс,
фром ухицх тхе Цоммон-уеалтх хад итс беинг. Анд ухосоевер тхинкинг
Совераигн Поуер тоо греат, уилл сеек то маке ит лессе; муст субжецт
химселфе, то тхе Поуер, тхат цан лимит ит; тхат ис то сай, то а греатер.

Тхе греатест обжецтион ис, тхат оф тхе Працтисе; ухен мен аск, ухере,
анд ухен, суцх Поуер хас бй Субжецтс беен ацкноуледгед. Бут оне май
аск тхем агаин, ухен, ор ухере хас тхере беен а Кингдоме лонг фрее фром
Седитион анд Цивилл Уарре. Ин тхосе Натионс, ухосе Цоммон-уеалтхс хаве
беен лонг-ливед, анд нот беен дестройед, бут бй форраигн уарре, тхе
Субжецтс невер дид диспуте оф тхе Совераигн Поуер. Бут хоусоевер, ан
аргумент фор тхе Працтисе оф мен, тхат хаве нот сифтед то тхе боттом,
анд уитх ексацт реасон уеигхед тхе цаусес, анд натуре оф Цоммон-уеалтхс,
анд суффер даилй тхосе мисериес, тхат процеед фром тхе игноранце
тхереоф, ис инвалид. Фор тхоугх ин алл плацес оф тхе уорлд, мен схоулд
лай тхе фоундатион оф тхеир хоусес он тхе санд, ит цоулд нот тхенце бе
инферред, тхат со ит оугхт то бе. Тхе скилл оф макинг, анд маинтаининг
Цоммон-уеалтхс, цонсистетх ин цертаин Рулес, ас дотх Аритхметикууе анд
Геометрй; нот (ас Теннис-плай) он Працтисе онелй: ухицх Рулес, неитхер
поор мен хаве тхе леисуре, нор мен тхат хаве хад тхе леисуре, хаве
хитхерто хад тхе цуриоситй, ор тхе метход то финд оут.



ЦХАПТЕР КСКСИ. ОФ ТХЕ ЛИБЕРТЙ ОФ СУБЖЕЦТС




Либертй Ухат

Либертй, ор ФРЕЕДОМЕ, сигнифиетх (проперлй) тхе абсенце оф Оппоситион;
(бй Оппоситион, И меан екстерналл Импедиментс оф мотион;) анд май
бе апплйед но лессе то Ирратионал, анд Инанимате цреатурес, тхан то
Ратионалл. Фор ухатсоевер ис со тйед, ор енвиронед, ас ит цаннот мове,
бут уитхин а цертаин спаце, ухицх спаце ис детерминед бй тхе оппоситион
оф соме екстерналл бодй, уе сай ит хатх нот Либертй то го фуртхер. Анд
со оф алл ливинг цреатурес, ухилест тхей аре имприсонед, ор рестраинед,
уитх уаллс, ор цхайнс; анд оф тхе уатер ухилест ит ис кепт ин бй банкс,
ор весселс, тхат отхеруисе уоулд спреад ит селфе инто а ларгер спаце, уе
усе то сай, тхей аре нот ат Либертй, то мове ин суцх маннер, ас уитхоут
тхосе екстерналл импедиментс тхей уоулд. Бут ухен тхе импедимент оф
мотион, ис ин тхе цонститутион оф тхе тхинг ит селфе, уе усе нот то
сай, ит уантс тхе Либертй; бут тхе Поуер то мове; ас ухен а стоне лйетх
стилл, ор а ман ис фастнед то хис бед бй сицкнессе.




Ухат Ит Ис То Бе Фрее

Анд аццординг то тхис пропер, анд генераллй рецеивед меанинг оф тхе
уорд, А ФРЕЕ-МАН, ис "хе, тхат ин тхосе тхингс, ухицх бй хис стренгтх
анд уит хе ис абле то до, ис нот хиндред то дое ухат хе хас а уилл
то." Бут ухен тхе уордс Фрее, анд Либертй, аре апплйед то анй тхинг бут
Бодиес, тхей аре абусед; фор тхат ухицх ис нот субжецт то Мотион, ис нот
субжецт то Импедимент: Анд тхерефоре, ухен 'тис саид (фор ексампле) Тхе
уай ис фрее, но либертй оф тхе уай ис сигнифиед, бут оф тхосе тхат уалк
ин ит уитхоут стоп. Анд ухен уе сай а Гуифт ис фрее, тхере ис нот меант
анй либертй оф тхе Гуифт, бут оф тхе Гивер, тхат уас нот боунд бй анй
лау, ор Цовенант то гиве ит. Со ухен уе Спеак Фреелй, ит ис нот тхе
либертй оф воице, ор пронунциатион, бут оф тхе ман, ухом но лау хатх
облигед то спеак отхеруисе тхен хе дид. Ластлй, фром тхе усе оф тхе
уорд Фрееуилл, но либертй цан бе инферред то тхе уилл, десире, ор
инцлинатион, бут тхе либертй оф тхе ман; ухицх цонсистетх ин тхис, тхат
хе финдс но стоп, ин доинг ухат хе хас тхе уилл, десире, ор инцлинатион
то дое.




Феаре Анд Либертй Цонсистент

Феаре анд Либертй аре цонсистент; ас ухен а ман тхроуетх хис гоодс инто
тхе Сеа фор Феаре тхе схип схоулд синк, хе дотх ит невертхелессе верй
уиллинглй, анд май рефусе то дое ит иф хе уилл: Ит ис тхерефоре тхе
ацтион, оф оне тхат уас Фрее; со а ман сометимес пайс хис дебт, онлй фор
Феаре оф Имприсонмент, ухицх бецаусе но бодй хиндред хим фром детаининг,
уас тхе ацтион оф а ман ат Либертй. Анд генераллй алл ацтионс ухицх мен
дое ин Цоммон-уеалтхс, фор Феаре оф тхе лау, ор ацтионс, ухицх тхе доерс
хад Либертй то омит.




Либертй Анд Нецесситй Цонсистент

Либертй анд Нецесситй аре Цонсистент: Ас ин тхе уатер, тхат хатх нот
онлй Либертй, бут а Нецесситй оф десцендинг бй тхе Цханнел: со ликеуисе
ин тхе Ацтионс ухицх мен волунтарилй дое; ухицх (бецаусе тхей процеед
фром тхеир уилл) процеед фром Либертй; анд йет бецаусе еверй ацт оф
манс уилл, анд еверй десире, анд инцлинатион процеедетх фром соме цаусе,
ухицх цаусес ин а цонтинуалл цхаине (ухосе фирст линк ин тхе ханд оф
Год тхе фирст оф алл цаусес) процеед фром Нецесситй. Со тхат то хим
тхат цоулд сее тхе цоннексион оф тхосе цаусес, тхе Нецесситй оф алл
менс волунтарй ацтионс, уоулд аппеаре манифест. Анд тхерефоре Год, тхат
сеетх, анд диспосетх алл тхингс, сеетх алсо тхат тхе Либертй оф ман
ин доинг ухат хе уилл, ис аццомпаниед уитх тхе Нецесситй оф доинг тхат
ухицх Год уилл, & но море, нор лессе. Фор тхоугх мен май до манй тхингс,
ухицх Год доес нот цомманд, нор ис тхерефоре Аутхор оф тхем; йет тхей
цан хаве но пассион, нор аппетите то анй тхинг, оф ухицх аппетите Годс
уилл ис нот тхе цаусе. Анд дид нот хис уилл ассуре тхе Нецесситй оф манс
уилл, анд цонсекууентлй оф алл тхат он манс уилл депендетх, тхе Либертй
оф мен уоулд бе а цонтрадицтион, анд импедимент то тхе омнипотенце анд
Либертй оф Год. Анд тхис схалл суффице, (ас то тхе маттер ин ханд) оф
тхат натуралл Либертй, ухицх онлй ис проперлй цаллед Либертй.




Артифициалл Бондс, Ор Цовенантс

Бут ас мен, фор тхе аттейнинг оф пеаце, анд цонсерватион оф тхемселвес
тхеребй, хаве маде ан Артифициалл Ман, ухицх уе цалл а Цоммон-уеалтх; со
алсо хаве тхей маде Артифициалл Цхаинс, цаллед Цивилл Лауес, ухицх тхей
тхемселвес, бй мутуалл цовенантс, хаве фастнед ат оне енд, то тхе липс
оф тхат Ман, ор Ассемблй, то ухом тхей хаве гивен тхе Совераигне Поуер;
анд ат тхе отхер енд то тхеир оун Еарс. Тхесе Бондс ин тхеир оун натуре
бут уеак, май невертхелессе бе маде то холд, бй тхе дангер, тхоугх нот
бй тхе диффицултй оф бреакинг тхем.




Либертй Оф Субжецтс Цонсистетх Ин Либертй Фром Цовенантс

Ин релатион то тхесе Бондс онлй ит ис, тхат И ам то спеак ноу, оф тхе
Либертй оф Субжецтс. Фор сееинг тхере ис но Цоммон-уеалтх ин тхе уорлд,
фор тхе регулатинг оф алл тхе ацтионс, анд уордс оф мен, (ас беинг
а тхинг импоссибле:) ит фоллоуетх нецессарилй, тхат ин алл киндс оф
ацтионс, бй тхе лаус праетермиттед, мен хаве тхе Либертй, оф доинг ухат
тхеир оун реасонс схалл суггест, фор тхе мост профитабле то тхемселвес.
Фор иф уее таке Либертй ин тхе пропер сенсе, фор цорпоралл Либертй; тхат
ис то сай, фреедоме фром цхаинс, анд присон, ит уере верй абсурд фор мен
то цламор ас тхей дое, фор тхе Либертй тхей со манифестлй енжой. Агаине,
иф уе таке Либертй, фор ан ексемптион фром Лауес, ит ис но лессе абсурд,
фор мен то деманд ас тхей дое, тхат Либертй, бй ухицх алл отхер мен май
бе мастерс оф тхеир ливес. Анд йет ас абсурд ас ит ис, тхис ис ит тхей
деманд; нот кноуинг тхат тхе Лауес аре оф но поуер то протецт тхем,
уитхоут а Суорд ин тхе хандс оф а ман, ор мен, то цаусе тхосе лаус то
бе пут ин ексецутион. Тхе Либертй оф а Субжецт, лйетх тхерефоре онлй
ин тхосе тхингс, ухицх ин регулатинг тхеир ацтионс, тхе Совераигн хатх
праетермиттед; суцх ас ис тхе Либертй то буй, анд селл, анд отхеруисе
цонтрацт уитх оне анотхер; то цхоосе тхеир оун абоад, тхеир оун диет,
тхеир оун траде оф лифе, анд институте тхеир цхилдрен ас тхей тхемселвес
тхинк фит; & тхе лике.




Либертй Оф Тхе Субжецт Цонсистент Уитх Унлимитед Поуер Оф Тхе Совераигн

Невертхелессе уе аре нот то ундерстанд, тхат бй суцх Либертй, тхе
Совераигн Поуер оф лифе, анд деатх, ис еитхер аболисхед, ор лимитед. Фор
ит хас беен алреадй схеун, тхат нотхинг тхе Совераигн Репресентативе
цан дое то а Субжецт, он ухат претенце соевер, цан проперлй бе цаллед
Инжустице, ор Инжурй; бецаусе еверй Субжецт ис Аутхор оф еверй ацт тхе
Совераигн дотх; со тхат хе невер уантетх Ригхт то анй тхинг, отхеруисе,
тхан ас хе химселф ис тхе Субжецт оф Год, анд боунд тхеребй то обсерве
тхе лаус оф Натуре. Анд тхерефоре ит май, анд дотх офтен хаппен ин
Цоммон-уеалтхс, тхат а Субжецт май бе пут то деатх, бй тхе цомманд оф
тхе Совераигн Поуер; анд йет неитхер дое тхе отхер уронг: ас ухен Жептха
цаусед хис даугхтер то бе сацрифицед: Ин ухицх, анд тхе лике цасес,
хе тхат со диетх, хад Либертй то дое тхе ацтион, фор ухицх хе ис
невертхелессе, уитхоут Инжурй пут то деатх. Анд тхе саме холдетх алсо
ин а Совераигн Принце, тхат путтетх то деатх ан Инноцент Субжецт. Фор
тхоугх тхе ацтион бе агаинст тхе лау оф Натуре, ас беинг цонтрарй то
Екууитие, (ас уас тхе киллинг оф Уриах, бй Давид;) йет ит уас нот ан
Инжурие то Уриах; бут то Год. Нот то Уриах, бецаусе тхе ригхт то дое
ухат хе плеасед, уас гивен хим бй Уриах химселф; Анд йет то Год, бецаусе
Давид уас Годс Субжецт; анд прохибитед алл Иникууитие бй тхе лау оф
Натуре. Ухицх дистинцтион, Давид химселф, ухен хе репентед тхе фацт,
евидентлй цонфирмед, сайинг, "То тхее онлй хаве И синнед." Ин тхе саме
маннер, тхе пеопле оф Атхенс, ухен тхей банисхед тхе мост потент оф
тхеир Цоммон-уеалтх фор тен йеарс, тхоугхт тхей цоммиттед но Инжустице;
анд йет тхей невер кууестионед ухат цриме хе хад доне; бут ухат хурт хе
уоулд дое: Най тхей цоммандед тхе банисхмент оф тхей кнеу нот ухом; анд
еверй Цитизен брингинг хис Ойстерсхелл инто тхе маркет плаце, уриттен
уитх тхе наме оф хим хе десиред схоулд бе банисхед, уитхоут ацтуалл
аццусинг хим, сометимес банисхед ан Аристидес, фор хис репутатион оф
Жустице; Анд сометимес а сцуррилоус Жестер, ас Хйперболус, то маке а
Жест оф ит. Анд йет а ман цаннот сай, тхе Совераигн Пеопле оф Атхенс
уантед ригхт то банисх тхем; ор ан Атхениан тхе Либертие то Жест, ор то
бе Жуст.




Тхе Либертй Ухицх Уритерс Праисе, Ис Тхе Либертй Оф Совераигнс;

Нот Оф Привате Мен

Тхе Либертие, ухереоф тхере ис со фрекууент, анд хоноурабле ментион, ин
тхе Хисториес, анд Пхилосопхй оф тхе Антиент Греекс, анд Романс, анд ин
тхе уритингс, анд дисцоурсе оф тхосе тхат фром тхем хаве рецеивед алл
тхеир леарнинг ин тхе Политикууес, ис нот тхе Либертие оф Партицулар
мен; бут тхе Либертие оф тхе Цоммон-уеалтх: ухицх ис тхе саме уитх
тхат, ухицх еверй ман тхен схоулд хаве, иф тхере уере но Цивил Лаус,
нор Цоммон-уеалтх ат алл. Анд тхе еффецтс оф ит алсо бе тхе саме. Фор ас
амонгст мастерлессе мен, тхере ис перпетуалл уар, оф еверй ман агаинст
хис неигхбоур; но инхеританце, то трансмит то тхе Сон, нор то експецт
фром тхе Фатхер; но проприетй оф Гоодс, ор Ландс; но сецуритй; бут а
фулл анд абсолуте Либертие ин еверй Партицулар ман: Со ин Статес, анд
Цоммон-уеалтхс нот депендент он оне анотхер, еверй Цоммон-уеалтх, (нот
еверй ман) хас ан абсолуте Либертие, то дое ухат ит схалл жудге (тхат ис
то сай, ухат тхат Ман, ор Ассемблие тхат репресентетх ит, схалл жудге)
мост цондуцинг то тхеир бенефит. Бут уитхалл, тхей ливе ин тхе цондитион
оф а перпетуалл уар, анд упон тхе цонфинес оф баттел, уитх тхеир
фронтиерс армед, анд цанонс плантед агаинст тхеир неигхбоурс
роунд абоут. Тхе Атхенианс, анд Романес, уере фрее; тхат ис, фрее
Цоммон-уеалтхс: нот тхат анй партицулар мен хад тхе Либертие то ресист
тхеир оун Репресентативе; бут тхат тхеир Репресентативе хад тхе Либертие
то ресист, ор инваде отхер пеопле. Тхере ис уриттен он тхе Турретс оф
тхе цитй оф Луца ин греат цхарацтерс ат тхис дай, тхе уорд ЛИБЕРТАС; йет
но ман цан тхенце инферре, тхат а партицулар ман хас море Либертие,
ор Иммунитие фром тхе сервице оф тхе Цоммонуеалтх тхере, тхан ин
Цонстантинопле. Ухетхер а Цоммон-уеалтх бе Монарцхицалл, ор Популар, тхе
Фреедоме ис стилл тхе саме.

Бут ит ис ан еасй тхинг, фор мен то бе децеивед, бй тхе специоус наме
оф Либертие; анд фор уант оф Жудгемент то дистингуисх, мистаке тхат фор
тхеир Привате Инхеританце, анд Биртх ригхт, ухицх ис тхе ригхт оф тхе
Публикууе онлй. Анд ухен тхе саме ерроур ис цонфирмед бй тхе аутхоритй оф
мен ин репутатион фор тхеир уритингс ин тхис субжецт, ит ис но уондер иф
ит продуце седитион, анд цханге оф Говернмент. Ин тхесе уестерне
партс оф тхе уорлд, уе аре маде то рецеиве оур опинионс цонцернинг тхе
Институтион, анд Ригхтс оф Цоммон-уеалтхс, фром Аристотле, Цицеро, анд
отхер мен, Греекс анд Романес, тхат ливинг ундер Популар Статес, деривед
тхосе Ригхтс, нот фром тхе Принциплес оф Натуре, бут трансцрибед тхем
инто тхеир боокс, оут оф тхе Працтице оф тхеир оун Цоммон-уеалтхс, ухицх
уере Популар; ас тхе Граммарианс десцрибе тхе Рулес оф Лангуаге, оут оф
тхе Працтисе оф тхе тиме; ор тхе Рулес оф Поетрй, оут оф тхе Поемс оф
Хомер анд Виргил. Анд бецаусе тхе Атхенианс уере таугхт, (то кееп тхем
фром десире оф цхангинг тхеир Говернмент,) тхат тхей уере Фреемен, анд
алл тхат ливед ундер Монарцхй уере славес; тхерефоре Аристотле путс ит
доун ин хис Политикууес,(либ.6.цап.2) "Ин демоцрацй, Либертй ис то бе
суппосед: фор 'тис цоммонлй хелд, тхат но ман ис Фрее ин анй отхер
Говернмент." Анд ас Аристотле; со Цицеро, анд отхер Уритерс хаве
гроундед тхеир Цивилл доцтрине, он тхе опинионс оф тхе Романс, ухо уере
таугхт то хате Монарцхй, ат фирст, бй тхем тхат хавинг депосед тхеир
Совераигн, схаред амонгст тхем тхе Совераигнтй оф Роме; анд афтеруардс
бй тхеир Суццессорс. Анд бй реадинг оф тхесе Греек, анд Латине Аутхорс,
мен фром тхеир цхилдхоод хаве готтен а хабит (ундер а фалсе схеу оф
Либертй,) оф фавоуринг тумултс, анд оф лицентиоус цонтроллинг тхе
ацтионс оф тхеир Совераигнс; анд агаин оф цонтроллинг тхосе цонтроллерс,
уитх тхе еффусион оф со муцх блоод; ас И тхинк И май трулй сай, тхере
уас невер анй тхинг со деерлй боугхт, ас тхесе Уестерн партс хаве боугхт
тхе леарнинг оф тхе Греек анд Латине тонгуес.




Либертй Оф Тхе Субжецт Хоу То Бе Меасуред

То цоме ноу то тхе партицуларс оф тхе труе Либертй оф а Субжецт; тхат ис
то сай, ухат аре тхе тхингс, ухицх тхоугх цоммандед бй тхе Совераигн, хе
май невертхелессе, уитхоут Инжустице, рефусе то до; уе аре то цонсидер,
ухат Ригхтс уе пассе ауай, ухен уе маке а Цоммон-уеалтх; ор (ухицх ис
алл оне,) ухат Либертй уе денй оур селвес, бй оунинг алл тхе Ацтионс
(уитхоут ексцептион) оф тхе Ман, ор Ассемблй уе маке оур Совераигн. Фор
ин тхе ацт оф оур Субмиссион, цонсистетх ботх оур Облигатион, анд
оур Либертй; ухицх муст тхерефоре бе инферред бй аргументс такен фром
тхенце; тхере беинг но Облигатион он анй ман, ухицх арисетх нот фром
соме Ацт оф хис оун; фор алл мен екууаллй, аре бй Натуре Фрее. Анд
бецаусе суцх аргументс, муст еитхер бе драун фром тхе експрессе уордс, "И
Аутхорисе алл хис Ацтионс," ор фром тхе Интентион оф хим тхат субмиттетх
химселфе то хис Поуер, (ухицх Интентион ис то бе ундерстоод бй тхе Енд
фор ухицх хе со субмиттетх;) Тхе Облигатион, анд Либертй оф тхе Субжецт,
ис то бе деривед, еитхер фром тхосе Уордс, (ор отхерс екууивалент;) ор
елсе фром тхе Енд оф тхе Институтион оф Совераигнтй; намелй, тхе Пеаце
оф тхе Субжецтс уитхин тхемселвес, анд тхеир Дефенце агаинст а цоммон
Енемй.




Субжецтс Хаве Либертй То Дефенд Тхеир Оун Бодиес,

Евен Агаинст Тхем Тхат Лауфуллй Инваде Тхем

Фирст тхерефоре, сееинг Совераигнтй бй Институтион, ис бй Цовенант оф
еверй оне то еверй оне; анд Совераигнтй бй Ацкууиситион, бй Цовенантс оф
тхе Ванкууисхед то тхе Вицтор, ор Цхилд то тхе Парент; Ит ис манифест,
тхат еверй Субжецт хас Либертй ин алл тхосе тхингс, тхе ригхт ухереоф
цаннот бй Цовенант бе трансферред. И хаве схеун бефоре ин тхе 14.
Цхаптер, тхат Цовенантс, нот то дефенд а манс оун бодй, аре войд.
Тхерефоре,




Аре Нот Боунд То Хурт Тхемселвес;

Иф тхе Совераигн цомманд а ман (тхоугх жустлй цондемнед,) то килл,
уоунд, ор майме химселфе; ор нот то ресист тхосе тхат ассаулт хим; ор
то абстаин фром тхе усе оф фоод, айре, медицине, ор анй отхер тхинг,
уитхоут ухицх хе цаннот ливе; йет хатх тхат ман тхе Либертй то дисобей.

Иф а ман бе интеррогатед бй тхе Совераигн, ор хис Аутхоритй, цонцернинг
а цриме доне бй химселфе, хе ис нот боунд (уитхоут ассуранце оф Пардон)
то цонфессе ит; бецаусе но ман (ас И хаве схеун ин тхе саме Цхаптер) цан
бе облигед бй Цовенант то аццусе химселфе.

Агаин, тхе Цонсент оф а Субжецт то Совераигн Поуер, ис цонтаинед ин
тхесе уордс, "И Аутхорисе, ор таке упон ме, алл хис ацтионс;" ин ухицх
тхере ис но рестрицтион ат алл, оф хис оун формер натуралл Либертй:
Фор бй аллоуинг хим то Килл Ме, И ам нот боунд то Килл мй селфе ухен
хе цоммандс ме. "'Тис оне тхинг то сай 'Килл ме, ор мй феллоу, иф йоу
плеасе;' анотхер тхинг то сай, 'И уилл килл мй селфе, ор мй феллоу.'" Ит
фоллоуетх тхерефоре, тхат

Но ман ис боунд бй тхе уордс тхемселвес, еитхер то килл химселфе, ор
анй отхер ман; Анд цонсекууентлй, тхат тхе Облигатион а ман май сометимес
хаве, упон тхе Цомманд оф тхе Совераигн то ексецуте анй дангероус, ор
дисхоноурабле Оффице, депендетх нот он тхе Уордс оф оур Субмиссион; бут
он тхе Интентион; ухицх ис то бе ундерстоод бй тхе Енд тхереоф. Ухен
тхерефоре оур рефусалл то обей, фрустратес тхе Енд фор ухицх тхе
Совераигнтй уас ордаинед; тхен тхере ис но Либертй то рефусе: отхеруисе
тхере ис.




Нор То Уарфаре, Унлесс Тхей Волунтарилй Ундертаке Ит

Упон тхис гроунд, а ман тхат ис цоммандед ас а Соулдиер то фигхт агаинст
тхе енемй, тхоугх хис Совераигн хаве Ригхт еноугх то пунисх хис рефусалл
уитх деатх, май невертхелессе ин манй цасес рефусе, уитхоут Инжустице;
ас ухен хе субститутетх а суффициент Соулдиер ин хис плаце: фор ин тхис
цасе хе десертетх нот тхе сервице оф тхе Цоммон-уеалтх. Анд тхере ис
аллоуанце то бе маде фор натуралл тимороуснессе, нот онелй то уомен, (оф
ухом но суцх дангероус дутй ис експецтед,) бут алсо то мен оф феминине
цоураге. Ухен Армиес фигхт, тхере ис он оне сиде, ор ботх, а руннинг
ауай; йет ухен тхей до ит нот оут оф трецхерй, бут феар, тхей аре нот
естеемед то до ит унжустлй, бут дисхоноураблй. Фор тхе саме реасон, то
авойд баттелл, ис нот Инжустице, бут Цоуардисе. Бут хе тхат инроулетх
химселфе а Соулдиер, ор такетх импрест монй, такетх ауай тхе ексцусе оф
а тимороус натуре; анд ис облигед, нот онелй то го то тхе баттелл,
бут алсо нот то рун фром ит, уитхоут хис Цаптаинес леаве. Анд ухен тхе
Дефенце оф тхе Цоммон-уеалтх, рекууиретх ат онце тхе хелп оф алл тхат
аре абле то беар Армс, еверй оне ис облигед; бецаусе отхеруисе тхе
Институтион оф тхе Цоммон-уеалтх, ухицх тхей хаве нот тхе пурпосе, ор
цоураге то пресерве, уас ин ваин.

То ресист тхе Суорд оф тхе Цоммон-уеалтх, ин дефенце оф анотхер ман,
гуилтй, ор инноцент, но ман хатх Либертй; бецаусе суцх Либертй, такес
ауай фром тхе Совераигн, тхе меанс оф Протецтинг ус; анд ис тхерефоре
деструцтиве оф тхе верй ессенце оф Говернмент. Бут ин цасе а греат манй
мен тогетхер, хаве алреадй ресистед тхе Совераигн Поуер Унжустлй, ор
цоммиттед соме Цапиталл цриме, фор ухицх еверй оне оф тхем експецтетх
деатх, ухетхер хаве тхей нот тхе Либертй тхен то жойн тогетхер, анд
ассист, анд дефенд оне анотхер? Цертаинлй тхей хаве: Фор тхей бут дефенд
тхеир ливес, ухицх тхе гуилтй ман май ас уелл до, ас тхе Инноцент. Тхере
уас индеед инжустице ин тхе фирст бреацх оф тхеир дутй; Тхеир беаринг оф
Армс субсекууент то ит, тхоугх ит бе то маинтаин ухат тхей хаве доне, ис
но неу унжуст ацт. Анд иф ит бе онелй то дефенд тхеир персонс, ит ис нот
унжуст ат алл. Бут тхе оффер оф Пардон такетх фром тхем, то ухом ит
ис офферед, тхе плеа оф селф-дефенце, анд макетх тхеир персеверанце ин
ассистинг, ор дефендинг тхе рест, унлауфулл.




Тхе Греатест Либертй Оф Субжецтс, Депендетх Он Тхе Силенце Оф Тхе Лау


Ас фор отхер Лйбертиес, тхей депенд он тхе силенце оф тхе Лау. Ин цасес
ухере тхе Совераигн хас пресцрибед но руле, тхере тхе Субжецт хатх
тхе либертй то до, ор форбеаре, аццординг то хис оун дисцретион. Анд
тхерефоре суцх Либертй ис ин соме плацес море, анд ин соме лессе; анд ин
соме тимес море, ин отхер тимес лессе, аццординг ас тхей тхат хаве тхе
Совераигнтй схалл тхинк мост цонвениент. Ас фор Ексампле, тхере уас
а тиме, ухен ин Енгланд а ман мигхт ентер ин то хис оун Ланд,
(анд диспоссессе суцх ас уронгфуллй поссессед ит) бй форце. Бут ин
афтер-тимес, тхат Либертй оф Форцибле ентрй, уас такен ауай бй а Статуте
маде (бй тхе Кинг) ин Парлиамент. Анд ис соме плацес оф тхе уорлд, мен
хаве тхе Либертй оф манй уивес: ин отхер плацес, суцх Либертй ис нот
аллоуед.

Иф а Субжецт хаве а цонтроверсие уитх хис Совераигне, оф Дебт, ор
оф ригхт оф поссессион оф ландс ор гоодс, ор цонцернинг анй сервице
рекууиред ат хис хандс, ор цонцернинг анй пеналтй цорпоралл, ор
пецуниарй, гроундед он а прецедент Лау; Хе хатх тхе саме Либертй то суе
фор хис ригхт, ас иф ит уере агаинст а Субжецт; анд бефоре суцх Жудгес,
ас аре аппоинтед бй тхе Совераигн. Фор сееинг тхе Совераигн демандетх
бй форце оф а формер Лау, анд нот бй вертуе оф хис Поуер; хе децларетх
тхеребй, тхат хе рекууиретх но море, тхан схалл аппеар то бе дуе бй тхат
Лау. Тхе суте тхерефоре ис нот цонтрарй то тхе уилл оф тхе Совераигн;
анд цонсекууентлй тхе Субжецт хатх тхе Либертй то деманд тхе хеаринг оф
хис Цаусе; анд сентенце, аццординг то тхат Лау. Бут иф хе деманд, ор
таке анй тхинг бй претенце оф хис Поуер; тхере лйетх, ин тхат цасе, но
ацтион оф Лау: фор алл тхат ис доне бй хим ин Вертуе оф хис Поуер, ис
доне бй тхе Аутхоритй оф еверй субжецт, анд цонсекууентлй, хе тхат брингс
ан ацтион агаинст тхе Совераигн, брингс ит агаинст химселфе.

Иф а Монарцх, ор Совераигн Ассемблй, грант а Либертй то алл, ор анй оф
хис Субжецтс; ухицх Грант стандинг, хе ис дисаблед то провиде фор тхеир
сафетй, тхе Грант ис войд; унлессе хе дирецтлй реноунце, ор трансферре
тхе Совераигнтй то анотхер. Фор ин тхат хе мигхт опенлй, (иф ит хад беен
хис уилл,) анд ин плаин термес, хаве реноунцед, ор трансферред ит, анд
дид нот; ит ис то бе ундерстоод ит уас нот хис уилл; бут тхат тхе Грант
процеедед фром игноранце оф тхе репугнанцй бетуеен суцх а Либертй анд
тхе Совераигн Поуер; анд тхерефоре тхе Совераигнтй ис стилл ретайнед;
анд цонсекууентлй алл тхосе Поуерс, ухицх аре нецессарй то тхе ексерцисинг
тхереоф; суцх ас аре тхе Поуер оф Уарре, анд Пеаце, оф Жудицатуре, оф
аппоинтинг Оффицерс, анд Цоунцеллоурс, оф левйинг Монй, анд тхе рест
намед ин тхе 18тх Цхаптер.




Ин Ухат Цасес Субжецтс Абсолвед Оф Тхеир Обедиенце То Тхеир Совераигн

Тхе Облигатион оф Субжецтс то тхе Совераигн ис ундерстоод то ласт ас
лонг, анд но лонгер, тхан тхе поуер ластетх, бй ухицх хе ис абле то
протецт тхем. Фор тхе ригхт мен хаве бй Натуре то протецт тхемселвес,
ухен ноне елсе цан протецт тхем, цан бй но Цовенант бе релинкууисхед. Тхе
Совераигнтй ис тхе Соуле оф тхе Цоммон-уеалтх; ухицх онце департед фром
тхе Бодй, тхе мемберс дое но море рецеиве тхеир мотион фром ит. Тхе енд
оф Обедиенце ис Протецтион; ухицх, ухересоевер а ман сеетх ит, еитхер ин
хис оун, ор ин анотхерс суорд, Натуре апплйетх хис обедиенце то ит, анд
хис ендеавоур то маинтаине ит. Анд тхоугх Совераигнтй, ин тхе интентион
оф тхем тхат маке ит, бе имморталл; йет ис ит ин итс оун натуре, нот
онлй субжецт то виолент деатх, бй форреигн уар; бут алсо тхроугх
тхе игноранце, анд пассионс оф мен, ит хатх ин ит, фром тхе верй
институтион, манй сеедс оф а натуралл морталитй, бй Интестине Дисцорд.




Ин Цасе Оф Цаптивитй

Иф а Субжецт бе такен присонер ин уар; ор хис персон, ор хис меанс оф
лифе бе уитхин тхе Гуардс оф тхе енемй, анд хатх хис лифе анд цорпоралл
Либертие гивен хим, он цондитион то бе Субжецт то тхе Вицтор, хе хатх
Либертие то аццепт тхе цондитион; анд хавинг аццептед ит, ис тхе субжецт
оф хим тхат тоок хим; бецаусе хе хад но отхер уай то пресерве химселфе.
Тхе цасе ис тхе саме, иф хе бе детеинед он тхе саме термес, ин а
форреигн цоунтрй. Бут иф а ман бе хелд ин присон, ор бондс, ор ис нот
трустед уитх тхе либертие оф хис бодие; хе цаннот бе ундерстоод то бе
боунд бй Цовенант то субжецтион; анд тхерефоре май, иф хе цан, маке хис
есцапе бй анй меанс ухатсоевер.




Ин Цасе Тхе Совераигн Цаст Офф Тхе Говернмент Фром Химселф Анд Хейрс

Иф а Монарцх схалл релинкууисх тхе Совераигнтй, ботх фор химселф, анд
хис хеирес; Хис Субжецтс ретурне то тхе абсолуте Либертие оф Натуре;
бецаусе, тхоугх Натуре май децларе ухо аре хис Сонс, анд ухо аре тхе
нерест оф хис Кин; йет ит депендетх он хис оун уилл, (ас хатх беен саид
ин тхе прецедент цхаптер,) ухо схалл бе хис Хейр. Иф тхерефоре хе уилл
хаве но Хейре, тхере ис но Совераигнтй, нор Субжецтион. Тхе цасе ис тхе
саме, иф хе дйе уитхоут кноун Киндред, анд уитхоут децларатион оф
хис Хейре. Фор тхен тхере цан но Хеире бе кноун, анд цонсекууентлй но
Субжецтион бе дуе.




Ин Цасе Оф Банисхмент

Иф тхе Совераигн Банисх хис Субжецт; дуринг тхе Банисхмент, хе ис нот
Субжецт. Бут хе тхат ис сент он а мессаге, ор хатх леаве то травелл, ис
стилл Субжецт; бут ит ис, бй Цонтрацт бетуеен Совераигнс, нот бй вертуе
оф тхе цовенант оф Субжецтион. Фор ухосоевер ентретх инто анотхерс
доминион, ис Субжецт то алл тхе Лауес тхереоф; унлесс хе хаве а
привилеге бй тхе амитй оф тхе Совераигнс, ор бй специалл лиценце.




Ин Цасе Тхе Совераигн Рендер Химселф Субжецт То Анотхер

Иф а Монарцх субдуед бй уар, рендер химселф Субжецт то тхе Вицтор; хис
Субжецтс аре деливеред фром тхеир формер облигатион, анд бецоме облигед
то тхе Вицтор. Бут иф хе бе хелд присонер, ор хаве нот тхе либертй
оф хис оун Бодй; хе ис нот ундерстоод то хаве гивен ауай тхе Ригхт оф
Совераигнтие; анд тхерефоре хис Субжецтс аре облигед то йиелд обедиенце
то тхе Магистратес формерлй плацед, говернинг нот ин тхеир оун наме,
бут ин хис. Фор, хис Ригхт ремаининг, тхе кууестион ис онлй оф тхе
Администратион; тхат ис то сай, оф тхе Магистратес анд Оффицерс; ухицх,
иф хе хаве нот меанс то наме, хе ис суппосед то аппрове тхосе, ухицх хе
химселф хад формерлй аппоинтед.



ЦХАПТЕР КСКСИИ. ОФ СЙСТЕМЕС СУБЖЕЦТ, ПОЛИТИЦАЛЛ, АНД ПРИВАТЕ




Тхе Диверс Сортс Оф Сйстемес Оф Пеопле

Хавинг спокен оф тхе Генератион, Форме, анд Поуер оф а Цоммон-уеалтх, И
ам ин ордер то спеак некст оф тхе партс тхереоф. Анд фирст оф Сйстемес,
ухицх ресембле тхе симилар партс, ор Мусцлес оф а Бодй натуралл. Бй
СЙСТЕМЕС; И ундерстанд анй нумберс оф мен жойнед ин оне Интерест, ор оне
Бусинессе. Оф ухицх, соме аре Регулар, анд соме Иррегулар. Регулар аре
тхосе, ухере оне Ман, ор Ассемблй оф мен, ис цонститутед Репресентативе
оф тхе ухоле нумбер. Алл отхер аре Иррегулар.

Оф Регулар, соме аре Абсолуте, анд Индепендент, субжецт то ноне бут
тхеир оун Репресентативе: суцх аре онлй Цоммон-уеалтхс; Оф ухицх И хаве
спокен алреадй ин тхе 5. ласт прецединг цхаптерс. Отхерс аре Депендент;
тхат ис то сай, Субординате то соме Совераигн Поуер, то ухицх еверй оне,
ас алсо тхеир Репресентативе ис Субжецт.

Оф Сйстемес субординате, соме аре Политицалл, анд соме Привате.
Политицалл (отхеруисе Цаллед Бодиес Политикууе, анд Персонс Ин Лау,)
аре тхосе, ухицх аре маде бй аутхоритй фром тхе Совераигн Поуер оф тхе
Цоммон-уеалтх. Привате, аре тхосе, ухицх аре цонститутед бй Субжецтс
амонгст тхемселвес, ор бй аутхоритие фром а странгер. Фор но аутхоритй
деривед фром форраигн поуер, уитхин тхе Доминион оф анотхер, ис Публикууе
тхере, бут Привате.

Анд оф Привате Сйстемес, соме аре Лауфулл; соме Унлауфулл: Лауфулл, аре
тхосе ухицх аре аллоуед бй тхе Цоммон-уеалтх: алл отхер аре Унлауфулл.
Иррегулар Сйстемес, аре тхосе ухицх хавинг но Репресентативе,
цонсист онлй ин цонцоурсе оф Пеопле; ухицх иф нот форбидден бй тхе
Цоммон-уеалтх, нор маде он евилл десигне, (суцх ас аре цонфлукс оф Пеопле
то маркетс, ор схеус, ор анй отхер хармелессе енд,) аре Лауфулл. Бут
ухен тхе Интентион ис евилл, ор (иф тхе нумбер бе цонсидерабле) ункноун,
тхей аре Унлауфулл.




Ин Алл Бодиес Политикууе Тхе Поуер Оф Тхе Репресентативе Ис Лимитед

Ин Бодиес Политикууе, тхе поуер оф тхе Репресентативе ис алуаиес Лимитед:
Анд тхат ухицх пресцрибетх тхе лимитс тхереоф, ис тхе Поуер Совераигн.
Фор Поуер Унлимитед, ис абсолуте Совераигнтй. Анд тхе Совераигн, ин
еверй Цоммонуеалтх, ис тхе абсолуте Репресентативе оф алл тхе Субжецтс;
анд тхерефоре но отхер, цан бе Репресентативе оф анй парт оф тхем,
бут со фар фортх, ас хе схалл гиве леаве; Анд то гиве леаве то а Бодй
Политикууе оф Субжецтс, то хаве ан абсолуте Репресентативе то алл
интентс анд пурпосес, уере то абандон тхе Говернмент оф со муцх оф тхе
Цоммонуеалтх, анд то дивиде тхе Доминион, цонтрарй то тхеир Пеаце анд
Дефенце, ухицх тхе Совераигн цаннот бе ундерстоод то дое, бй анй Грант,
тхат доес нот плаинлй, анд дирецтлй дисцхарге тхем оф тхеир субжецтион.
Фор цонсекууенцес оф уордс, аре нот тхе сигнес оф хис уилл, ухен отхер
цонсекууенцес аре сигнес оф тхе цонтрарй; бут ратхер сигнес оф ерроур,
анд мисрецконинг; то ухицх алл манкинд ис тоо проне.

Тхе боундс оф тхат Поуер, ухицх ис гивен то тхе Репресентативе оф а
Бодие Политикууе, аре то бе такен нотице оф, фром туо тхингс. Оне ис
тхеир Уритт, ор Леттерс фром тхе Совераигн: тхе отхер ис тхе Лау оф тхе
Цоммон-уеалтх.




Бй Леттерс Патентс

Фор тхоугх ин тхе Институтион ор Ацкууиситион оф а Цоммон-уеалтх,
ухицх ис индепендент, тхере неедс но Уритинг, бецаусе тхе Поуер оф тхе
Репресентативе хас тхере но отхер боундс, бут суцх ас аре сет оут бй
тхе унуриттен Лау оф Натуре; йет ин субординате бодиес, тхере аре суцх
диверситиес оф Лимитатион нецессарй, цонцернинг тхеир бусинессес, тимес,
анд плацес, ас цан неитхер бе ремембред уитхоут Леттерс, нор такен
нотице оф, унлессе суцх Леттерс бе Патент, тхат тхей май бе реад то
тхем, анд уитхалл сеалед, ор тестифиед, уитх тхе Сеалес, ор отхер
перманент сигнес оф тхе Аутхоритй Совераигн.




Анд Тхе Лауес

Анд бецаусе суцх Лимитатион ис нот алуаиес еасие, ор перхапс поссибле
то бе десцрибед ин уритинг; тхе ординарй Лауес, цоммон то алл Субжецтс,
муст детермине, тхат тхе Репресентативе май лауфуллй до, ин алл Цасес,
ухере тхе Леттерс тхемселвес аре силент. Анд тхерефоре




Ухен Тхе Репресентативе Ис Оне Ман, Хис Унуаррантед Ацтс Хис Оун Онелй

Ин а Бодй Политикууе, иф тхе Репресентативе бе оне ман, ухатсоевер хе
доес ин тхе Персон оф тхе Бодй, ухицх ис нот уаррантед ин хис Леттерс,
нор бй тхе Лауес, ис хис оун ацт, анд нот тхе ацт оф тхе Бодй, нор оф
анй отхер Мембер тхереоф бесидес химселфе: Бецаусе фуртхер тхан хис
Леттерс, ор тхе Лауес лимит, хе репресентетх но манс персон, бут хис
оун. Бут ухат хе доес аццординг то тхесе, ис тхе ацт оф еверй оне: Фор
оф тхе Ацт оф тхе Совераигн еверй оне ис Аутхор, бецаусе хе ис тхеир
Репресентативе унлимитед; анд тхе ацт оф хим тхат рецедес нот фром тхе
Леттерс оф тхе Совераигн, ис тхе ацт оф тхе Совераигн, анд тхерефоре
еверй мембер оф тхе Бодй ис Аутхор оф ит.




Ухен Ит Ис Ан Ассемблй, Ит Ис Тхе Ацт Оф Тхем Тхат Ассентед Онелй

Бут иф тхе Репресентативе бе ан Ассемблй, ухатсоевер тхат Ассемблй схалл
Децрее, нот уаррантед бй тхеир Леттерс, ор тхе Лауес, ис тхе ацт оф тхе
Ассемблй, ор Бодй Политикууе, анд тхе ацт оф еверй оне бй ухосе Воте тхе
Децрее уас маде; бут нот тхе ацт оф анй ман тхат беинг пресент Вотед то
тхе цонтрарй; нор оф анй ман абсент, унлессе хе Вотед ит бй процуратион.
Ит ис тхе ацт оф тхе Ассемблй, бецаусе Вотед бй тхе мажор парт; анд иф
ит бе а цриме, тхе Ассемблй май бе пунисхед, ас фарре-фортх ас ит ис
цапабле, ас бй диссолутион, ор форфеитуре оф тхеир Леттерс (ухицх ис то
суцх артифициалл, анд фицтитиоус Бодиес, цапиталл,) ор (иф тхе
Ассемблй хаве а Цоммон стоцк, ухереин ноне оф тхе Инноцент Мемберс хаве
проприетй,) бй пецуниарй Мулцт. Фор фром цорпоралл пеналтиес Натуре хатх
ексемптед алл Бодиес Политикууе. Бут тхей тхат гаве нот тхеир Воте, аре
тхерефоре Инноцент, бецаусе тхе Ассемблй цаннот Репресент анй ман ин
тхингс унуаррантед бй тхеир Леттерс, анд цонсекууентлй аре нот инволвед
ин тхеир Вотес.

Ухен Тхе Репресентативе Ис Оне Ман, Иф Хе Борроу Монй, Ор Оуе Ит, Бй
Цонтрацт; Хе Ис Лйабле Онелй, Тхе Мемберс Нот Иф тхе персон оф тхе Бодй
Политикууе беинг ин оне ман, борроу монй оф а странгер, тхат ис, оф оне
тхат ис нот оф тхе саме Бодй, (фор но Леттерс неед лимит борроуинг,
сееинг ит ис лефт то менс оун инцлинатионс то лимит лендинг) тхе дебт ис
тхе Репресентативес. Фор иф хе схоулд хаве Аутхоритй фром хис Леттерс,
то маке тхе мемберс пай ухат хе борроуетх, хе схоулд хаве бй цонсекууенце
тхе Совераигнтй оф тхем; анд тхерефоре тхе грант уере еитхер войд,
ас процеединг фром Ерроур, цоммонлй инцидент то хумане Натуре, анд ан
унсуффициент сигне оф тхе уилл оф тхе Грантер; ор иф ит бе авоуед
бй хим, тхен ис тхе Репресентер Совераигн, анд фаллетх нот ундер тхе
пресент кууестион, ухицх ис онелй оф Бодиес субординате. Но мембер
тхерефоре ис облигед то пай тхе дебт со борроуед, бут тхе Репресентативе
химселфе: бецаусе хе тхат лендетх ит, беинг а странгер то тхе Леттерс,
анд то тхе кууалифицатион оф тхе Бодй, ундерстандетх тхосе онелй фор
хис дебторс, тхат аре енгагед; анд сееинг тхе Репресентер цан ингаге
химселфе, анд ноне елсе, хас хим онелй фор Дебтор; ухо муст тхерефоре
пай хим, оут оф тхе цоммон стоцк (иф тхере бе анй), ор (иф тхере бе
ноне) оут оф хис оун естате.

Иф хе цоме инто дебт бй Цонтрацт, ор Мулцт, тхе цасе ис тхе саме.




Ухен Ит Ис Ан Ассемблй, Тхей Онелй Аре Лиабле Тхат Хаве Ассентед

Бут ухен тхе Репресентативе ис ан Ассемблй, анд тхе дебт то а странгер;
алл тхей, анд онелй тхей аре респонсибле фор тхе дебт, тхат гаве тхеир
вотес то тхе борроуинг оф ит, ор то тхе Цонтрацт тхат маде ит дуе, ор то
тхе фацт фор ухицх тхе Мулцт уас импосед; бецаусе еверй оне оф тхосе ин
вотинг дид енгаге химселфе фор тхе паймент: Фор хе тхат ис аутхор оф
тхе борроуинг, ис облигед то тхе паймент, евен оф тхе ухоле дебт, тхоугх
ухен пайд бй анй оне, хе бе дисцхаргед.




Иф Тхе Дебт Бе То Оне Оф Тхе Ассемблй, Тхе Бодй Онелй Ис Облигед

Бут иф тхе дебт бе то оне оф тхе Ассемблй, тхе Ассемблй онелй ис облигед
то тхе паймент, оут оф тхеир цоммон стоцк (иф тхей хаве анй:) Фор хавинг
либертй оф Воте, иф хе Воте тхе Монй, схалл бе борроуед, хе Вотес ит
схалл бе пайд; Иф хе Воте ит схалл нот бе борроуед, ор бе абсент, йет
бецаусе ин лендинг, хе вотетх тхе борроуинг, хе цонтрадицтетх хис формер
Воте, анд ис облигед бй тхе латер, анд бецомес ботх борроуер анд лендер,
анд цонсекууентлй цаннот деманд паймент фром анй партицулар ман, бут
фром тхе цоммон Треасуре онелй; ухицх файлинг хе хатх но ремедй, нор
цомплаинт, бут агаинст химселфе, тхат беинг привй то тхе ацтс оф
тхе Ассемблй, анд тхеир меанс то пай, анд нот беинг енфорцед, дид
невертхелессе тхроугх хис оун фоллй ленд хис монй.




Протестатион Агаинст Тхе Децреес Оф Бодиес Политикууе

Сометимес Лауфул; Бут Агаинст Совераигн Поуер Невер Ит ис манифест бй
тхис, тхат ин Бодиес Политикууе субординате, анд субжецт то а Совераигн
Поуер, ит ис сометимес нот онелй лауфулл, бут експедиент, фор а
партицулар ман то маке опен протестатион агаинст тхе децреес оф тхе
Репресентативе Ассемблй, анд цаусе тхеир диссент то бе Регистред, ор то
таке уитнессе оф ит; бецаусе отхеруисе тхей май бе облигед то пай дебтс
цонтрацтед, анд бе респонсибле фор цримес цоммиттед бй отхер мен: Бут ин
а Совераигн Ассемблй, тхат либертй ис такен ауай, ботх бецаусе хе тхат
протестетх тхере, дениес тхеир Совераигнтй; анд алсо бецаусе ухатсоевер
ис цоммандед бй тхе Совераигн Поуер, ис ас то тхе Субжецт (тхоугх нот
со алуайес ин тхе сигхт оф Год) жустифиед бй тхе Цомманд; фор оф суцх
цомманд еверй Субжецт ис тхе Аутхор.




Бодиес Политикууе Фор Говернмент Оф А Провинце, Цолонй, Ор Тоун

Тхе вариетй оф Бодиес Политикууе, ис алмост инфините; фор тхей аре
нот онелй дистингуисхед бй тхе севералл аффаирес, фор ухицх тхей аре
цонститутед, ухереин тхере ис ан унспеакабле диверситие; бут алсо бй тхе
тимес, плацес, анд нумберс, субжецт то манй лимитатионс. Анд ас то тхеир
аффаирес, соме аре ордаинед фор Говернмент; Ас фирст, тхе Говернмент
оф а Провинце май бе цоммиттед то ан Ассемблй оф мен, ухереин алл
ресолутионс схалл депенд он тхе Вотес оф тхе мажор парт; анд тхен тхис
Ассемблй ис а Бодй Политикууе, анд тхеир поуер лимитед бй Цоммиссион.
Тхис уорд Провинце сигнифиес а цхарге, ор царе оф бусинессе, ухицх хе
ухосе бусинессе ит ис, цоммиттетх то анотхер ман, то бе администред фор,
анд ундер хим; анд тхерефоре ухен ин оне Цоммон-уеалтх тхере бе диверс
Цоунтриес, тхат хаве тхеир Лауес дистинцт оне фром анотхер, ор аре фарре
дистант ин плаце, тхе Администратион оф тхе Говернмент беинг цоммиттед
то диверс персонс, тхосе Цоунтриес ухере тхе Совераигн ис нот ресидент,
бут говернс бй Цоммиссион, аре цаллед Провинцес. Бут оф тхе говернмент
оф а Провинце, бй ан Ассемблй ресидинг ин тхе Провинце ит селфе, тхере
бе феу ексамплес. Тхе Романс ухо хад тхе Совераигнтй оф манй Провинцес;
йет говернед тхем алуаиес бй Пресидентс, анд Праеторс; анд нот бй
Ассемблиес, ас тхей говернед тхе Цитй оф Роме, анд Территориес аджацент.
Ин лике маннер, ухен тхере уере Цолониес сент фром Енгланд, то Плант
Виргиниа, анд Соммер-Иландс; тхоугх тхе говернмент оф тхем хере, уере
цоммиттед то Ассемблиес ин Лондон, йет дид тхосе Ассемблиес невер
цоммит тхе Говернмент ундер тхем то анй Ассемблй тхере; бут дид то еацх
Плантатион сенд оне Говерноур; Фор тхоугх еверй ман, ухере хе цан бе
пресент бй Натуре, десирес то партиципате оф говернмент; йет ухере
тхей цаннот бе пресент, тхей аре бй Натуре алсо енцлинед, то цоммит тхе
Говернмент оф тхеир цоммон Интерест ратхер то а Монарцхицалл, тхен а
Популар форм оф Говернмент: ухицх ис алсо евидент ин тхосе мен тхат хаве
греат привате естатес; ухо ухен тхей аре унуиллинг то таке тхе паинес оф
администринг тхе бусинессе тхат белонгс то тхем, цхоосе ратхер то труст
оне Сервант, тхан а Ассемблй еитхер оф тхеир фриендс ор сервантс.
Бут хоусоевер ит бе ин фацт, йет уе май суппосе тхе Говернмент оф а
Провинце, ор Цолонй цоммиттед то ан Ассемблй: анд ухен ит ис, тхат ухицх
ин тхис плаце И хаве то сай, ис тхис; тхат ухатсоевер дебт ис бй тхат
Ассемблй цонтрацтед; ор ухатсоевер унлауфулл Ацт ис децреед, ис тхе Ацт
онелй оф тхосе тхат ассентед, анд нот оф анй тхат диссентед, ор уере
абсент, фор тхе реасонс бефоре алледгед. Алсо тхат ан Ассемблй ресидинг
оут оф тхе боундс оф тхат Цолонй ухереоф тхей хаве тхе говернмент,
цаннот ексецуте анй поуер овер тхе персонс, ор гоодс оф анй оф тхе
Цолоние, то сеизе он тхем фор дебт, ор отхер дутй, ин анй плаце
уитхоут тхе Цолонй ит селфе, ас хавинг но Журисдицтион, нор Аутхоритие
елсеухере, бут аре лефт то тхе ремедие, ухицх тхе Лау оф тхе плаце
аллоуетх тхем. Анд тхоугх тхе Ассемблй хаве ригхт, то импосе а Мулцт
упон анй оф тхеир мемберс, тхат схалл бреак тхе Лауес тхей маке; йет
оут оф тхе Цолоние ит селфе, тхей хаве но ригхт то ексецуте тхе саме.
Анд тхат ухицх ис саид хере, оф тхе Ригхтс оф ан Ассемблй, фор тхе
говернмент оф а Провинце, ор а Цолонй, ис апплиабле алсо то ан Ассемблй
фор тхе Говернмент оф а Тоун, ор Университй, ор а Цоллеге, ор а Цхурцх,
ор фор анй отхер Говернмент овер тхе персонс оф мен.

Анд генераллй, ин алл Бодиес Политикууе, иф анй партицулар мембер
цонцеиве химселф Инжуред бй тхе Бодй ит селф, тхе Цогнисанце оф хис
цаусе белонгетх то тхе Совераигн, анд тхосе тхе Совераигн хатх ордаинед
фор Жудгес ин суцх цаусес, ор схалл ордаине фор тхат партицулар цаусе;
анд нот то тхе Бодй ит селф. Фор тхе ухоле Бодй ис ин тхис цасе хис
феллоу субжецт, ухицх ин а Совераигн Ассемблй, ис отхеруисе: фор тхере,
иф тхе Совераигн бе нот Жудге, тхоугх ин хис оун цаусе, тхере цан бе но
Жудге ат алл.




Бодиес Политикууе Фор Ордеринг Оф Траде

Ин а Бодие Политикууе, фор тхе уелл ордеринг оф форраигне Траффикууе, тхе
мост цоммодиоус Репресентативе ис ан Ассемблй оф алл тхе мемберс; тхат
ис то сай, суцх а оне, ас еверй оне тхат адвентуретх хис монй, май бе
пресент ат алл тхе Делибератионс, анд Ресолутионс оф тхе Бодй, иф тхей
уилл тхемселвес. Фор прооф ухереоф, уе аре то цонсидер тхе енд, фор
ухицх мен тхат аре Мерцхантс, анд май буй анд селл, експорт, анд импорт
тхеир Мерцхандисе, аццординг то тхеир оун дисцретионс, дое невертхелессе
бинд тхемселвес уп ин оне Цорпоратион. Ит ис труе, тхере бе феу
Мерцхантс, тхат уитх тхе Мерцхандисе тхей буй ат хоме, цан фраигхт а
Схип, то експорт ит; ор уитх тхат тхей буй аброад, то бринг ит хоме; анд
хаве тхерефоре неед то жойн тогетхер ин оне Социетй; ухере еверй ман
май еитхер партиципате оф тхе гаине, аццординг то тхе пропортион оф хис
адвентуре; ор таке хис оун; анд селл ухат хе транспортс, ор импортс, ат
суцх прицес ас хе тхинкс фит. Бут тхис ис но Бодй Политикууе, тхере беинг
но Цоммон Репресентативе то облиге тхем то анй отхер Лау, тхан тхат
ухицх ис цоммон то алл отхер субжецтс. Тхе Енд оф тхеир Инцорпоратинг,
ис то маке тхеир гаине тхе греатер; ухицх ис доне туо уайес; бй соле
буйинг, анд соле селлинг, ботх ат хоме, анд аброад. Со тхат то грант
то а Цомпанй оф Мерцхантс то бе а Цорпоратион, ор Бодй Политикууе, ис то
грант тхем а доубле Монополй, ухереоф оне ис то бе соле буйерс; анотхер
то бе соле селлерс. Фор ухен тхере ис а Цомпанй инцорпорате фор анй
партицулар форраигн Цоунтрй, тхей онлй експорт тхе Цоммодитиес вендибле
ин тхат Цоунтрй; ухицх ис соле буйинг ат хоме, анд соле селлинг аброад.
Фор ат хоме тхере ис бут оне буйер, анд аброад бут оне тхат селлетх:
ботх ухицх ис гаинфулл то тхе Мерцхант, бецаусе тхеребй тхей буй ат хоме
ат лоуер, анд селл аброад ат хигхер ратес: Анд аброад тхере ис бут оне
буйер оф форраигн Мерцхандисе, анд бут оне тхат селс тхем ат хоме; ботх
ухицх агаине аре гаинфулл то тхе адвентурерс.

Оф тхис доубле Монополй оне парт ис дисадвантагеоус то тхе пеопле ат
хоме, тхе отхер то форраигнерс. Фор ат хоме бй тхеир соле експортатион
тхей сет ухат прице тхей плеасе он тхе хусбандрй анд хандй-уоркс оф
тхе пеопле; анд бй тхе соле импортатион, ухат прице тхей плеасе он алл
форраигн цоммодитиес тхе пеопле хаве неед оф; ботх ухицх аре илл фор тхе
пеопле. Он тхе цонтрарй, бй тхе соле селлинг оф тхе нативе цоммодитиес
аброад, анд соле буйинг тхе форраигн цоммодитиес упон тхе плаце,
тхей раисе тхе прице оф тхосе, анд абате тхе прице оф тхесе, то
тхе дисадвантаге оф тхе форраигнер: Фор ухере бут оне селлетх, тхе
Мерцхандисе ис тхе деарер; анд ухере бут оне буйетх тхе цхеапер: Суцх
Цорпоратионс тхерефоре аре но отхер тхен Монополиес; тхоугх тхей уоулд
бе верй профитабле фор а Цоммон-уеалтх, иф беинг боунд уп инто оне бодй
ин форраигне Маркетс тхей уере ат либертй ат хоме, еверй ман то буй, анд
селл ат ухат прице хе цоулд.

Тхе енд тхен оф тхесе Бодиес оф Мерцхантс, беинг нот а Цоммон бенефит
то тхе ухоле Бодй, (ухицх хаве ин тхис цасе но цоммон стоцк, бут ухат
ис дедуцтед оут оф тхе партицулар адвентурес, фор буилдинг, буйинг,
вицтуаллинг анд маннинг оф Схипс,) бут тхе партицулар гаине оф
еверй адвентурер, ит ис реасон тхат еверй оне бе ацкууаинтед уитх тхе
емплоймент оф хис оун; тхат ис, тхат еверй оне бе оф тхе Ассемблй, тхат
схалл хаве тхе поуер то ордер тхе саме; анд бе ацкууаинтед уитх тхеир
аццоунтс. Анд тхерефоре тхе Репресентативе оф суцх а Бодй муст бе
ан Ассемблй, ухере еверй мембер оф тхе Бодй май бе пресент ат тхе
цонсултатионс, иф хе уилл.

Иф а Бодй Политикууе оф Мерцхантс, цонтрацт а дебт то а странгер бй тхе
ацт оф тхеир Репресентативе Ассемблй, еверй Мембер ис лйабле бй химселф
фор тхе ухоле. Фор а странгер цан таке но нотице оф тхеир привате Лауес,
бут цонсидеретх тхем ас со манй партицулар мен, облигед еверй оне то тхе
ухоле паймент, тилл паймент маде бй оне дисцхаргетх алл тхе рест: Бут иф
тхе дебт бе то оне оф тхе Цомпанй, тхе цредитор ис дебтер фор тхе ухоле
то химселф, анд цаннот тхерефоре деманд хис дебт, бут онлй фром тхе
цоммон стоцк, иф тхере бе анй.

Иф тхе Цоммон-уеалтх импосе а Такс упон тхе Бодй, ит ис ундерстоод то бе
лайд упон еверй мембер пропортионаблй то хис партицулар адвентуре ин тхе
Цомпанй. Фор тхере ис ин тхис цасе но отхер цоммон стоцк, бут ухат ис
маде оф тхеир партицулар адвентурес.

Иф а Мулцт бе лайд упон тхе Бодй фор соме унлауфулл ацт, тхей онлй аре
лйабле бй ухосе вотес тхе ацт уас децреед, ор бй ухосе ассистанце ит уас
ексецутед; фор ин ноне оф тхе рест ис тхере анй отхер цриме бут беинг
оф тхе Бодй; ухицх иф а цриме, (бецаусе тхе Бодй уас ордейнед бй тхе
аутхоритй оф тхе Цоммон-уеалтх,) ис нот хис.

Иф оне оф тхе Мемберс бе индебтед то тхе Бодй, хе май бе суед бй тхе
Бодй; бут хис гоодс цаннот бе такен, нор хис персон имприсонед бй тхе
аутхоритй оф тхе Бодй; бут онлй бй Аутхоритй оф тхе Цоммон-уеалтх:
фор иф тхей цан дое ит бй тхеир оун Аутхоритй, тхей цан бй тхеир оун
Аутхоритй гиве жудгемент тхат тхе дебт ис дуе, ухицх ис ас муцх ас то бе
Жудге ин тхеир оун Цаусе.




А Бодие Политикууе Фор Цоунсел То Бе Гиве То Тхе Совераигн

Тхесе Бодиес маде фор тхе говернмент оф Мен, ор оф Траффикууе, бе еитхер
перпетуалл, ор фор а тиме пресцрибед бй уритинг. Бут тхере бе Бодиес
алсо ухосе тимес аре лимитед, анд тхат онлй бй тхе натуре оф тхеир
бусинессе. Фор ексампле, иф а Совераигн Монарцх, ор а Совераигн Ассемблй,
схалл тхинк фит то гиве цомманд то тхе тоунс, анд отхер севералл партс
оф тхеир территорй, то сенд то хим тхеир Депутиес, то енформе хим оф тхе
цондитион, анд нецесситиес оф тхе Субжецтс, ор то адвисе уитх хим фор
тхе макинг оф гоод Лауес, ор фор анй отхер цаусе, ас уитх оне Персон
репресентинг тхе ухоле Цоунтрй, суцх Депутиес, хавинг а плаце анд тиме
оф меетинг ассигнед тхем, аре тхере, анд ат тхат тиме, а Бодй Политикууе,
репресентинг еверй Субжецт оф тхат Доминион; бут ит ис онелй фор суцх
маттерс ас схалл бе пропоундед унто тхем бй тхат Ман, ор Ассемблй, тхат
бй тхе Совераигн Аутхоритй сент фор тхем; анд ухен ит схалл бе децларед
тхат нотхинг море схалл бе пропоундед, нор дебатед бй тхем, тхе Бодй ис
диссолвед. Фор иф тхей уере тхе абсолуте Репресентативе оф тхе пеопле,
тхен уере ит тхе Совераигн Ассемблй; анд со тхере уоулд бе туо Совераигн
Ассемблиес, ор туо Совераигнс, овер тхе саме пеопле; ухицх цаннот
цонсист уитх тхеир Пеаце. Анд тхерефоре ухере тхере ис онце а
Совераигнтй, тхере цан бе но абсолуте Репресентатион оф тхе пеопле, бут
бй ит. Анд фор тхе лимитс оф хоу фарре суцх а Бодй схалл репресент тхе
ухоле Пеопле, тхей аре сет фортх ин тхе Уритинг бй ухицх тхей уере сент
фор. Фор тхе Пеопле цаннот цхоосе тхеир Депутиес то отхер интент, тхан
ис ин тхе Уритинг дирецтед то тхем фром тхеир Совераигн експрессед.




А Регулар Привате Бодй, Лауфулл, Ас А Фамилй

Привате Бодиес Регулар, анд Лауфулл, аре тхосе тхат аре цонститутед
уитхоут Леттерс, ор отхер уриттен Аутхоритй, савинг тхе Лауес цоммон
то алл отхер Субжецтс. Анд бецаусе тхей бе унитед ин оне Персон
Репресентативе, тхей аре хелд фор Регулар; суцх ас аре алл Фамилиес, ин
ухицх тхе Фатхер, ор Мастер ордеретх тхе ухоле Фамилй. Фор хе облигетх
хис Цхилдрен, анд Сервантс, ас фарре ас тхе Лау пермиттетх, тхоугх нот
фуртхер, бецаусе ноне оф тхем аре боунд то обедиенце ин тхосе ацтионс,
ухицх тхе Лау хатх форбидден то бе доне. Ин алл отхер ацтионс, дуринг
тхе тиме тхей аре ундер доместикууе говернмент, тхей аре субжецт то тхеир
Фатхерс, анд Мастерс, ас то тхеир иммедиате Совераигнс. Фор тхе Фатхер,
анд Мастер беинг бефоре тхе Институтион оф Цоммон-уеалтх, абсолуте
Совераигнс ин тхеир оун Фамилиес, тхей лосе афтеруард но море оф тхеир
Аутхоритй, тхан тхе Лау оф тхе Цоммон-уеалтх такетх фром тхем.




Привате Бодиес Регулар, Бут Унлауфулл

Привате Бодиес Регулар, бут Унлауфулл, аре тхосе тхат уните тхемселвес
инто оне персон Репресентативе, уитхоут анй публикууе Аутхоритй ат алл;
суцх ас аре тхе Цорпоратионс оф Беггарс, Тхеевес анд Гипсиес, тхе беттер
то ордер тхеир траде оф беггинг, анд стеалинг; анд тхе Цорпоратионс оф
мен, тхат бй Аутхоритй фром анй форраигн Персон, уните тхемселвес ин
анотхерс Доминион, фор еасиер пропагатион оф Доцтринес, анд фор макинг а
партй, агаинст тхе Поуер оф тхе Цоммон-уеалтх.




Сйстемес Иррегулар, Суцх Ас Аре Привате Леагуес

Иррегулар Сйстемес, ин тхеир натуре, бут Леагуес, ор сометимес меер
цонцоурсе оф пеопле, уитхоут унион то анй партицулар десигне, нот бй
облигатион оф оне то анотхер, бут процеединг онелй фром а симилитуде оф
уиллс анд инцлинатионс, бецоме Лауфулл, ор Унлауфулл, аццординг то тхе
лауфулнессе, ор унлауфулнессе оф еверй партицулар манс десигн тхереин:
Анд хис десигне ис то бе ундерстоод бй тхе оццасион.

Тхе Леагуес оф Субжецтс, (бецаусе Леагуес аре цоммонлй маде фор мутуалл
дефенце,) аре ин а Цоммон-уеалтх (ухицх ис но море тхан а Леагуе оф
алл тхе Субжецтс тогетхер) фор тхе мост парт уннецессарй, анд савоур оф
унлауфулл десигне; анд аре фор тхат цаусе Унлауфулл, анд го цоммонлй бй
тхе наме оф фацтионс, ор Цонспирациес. Фор а Леагуе беинг а цоннексион оф
мен бй Цовенантс, иф тхере бе но поуер гивен то анй оне Ман ор Ассемблй,
(ас ин тхе цондитион оф меер Натуре) то цомпелл тхем то перформанце,
ис со лонг онелй валид, ас тхере арисетх но жуст цаусе оф диструст: анд
тхерефоре Леагуес бетуеен Цоммон-уеалтхс, овер ухом тхере ис но хумане
Поуер естаблисхед, то кееп тхем алл ин ауе, аре нот онелй лауфулл, бут
алсо профитабле фор тхе тиме тхей ласт. Бут Леагуес оф тхе Субжецтс оф
оне анд тхе саме Цоммон-уеалтх, ухере еверй оне май обтаин хис ригхт
бй меанс оф тхе Совераигн Поуер, аре уннецессарй то тхе маинтаининг оф
Пеаце анд Жустице, анд (ин цасе тхе десигне оф тхем бе евилл, ор Ункноун
то тхе Цоммон-уеалтх) унлауфулл. Фор алл унитинг оф стренгтх бй привате
мен, ис, иф фор евилл интент, унжуст; иф фор интент ункноун, дангероус
то тхе Публикууе, анд унжустлй цонцеалед.




Сецрет Цабалс

Иф тхе Совераигн Поуер бе ин а греат Ассемблй, анд а нумбер оф мен,
парт оф тхе Ассемблй, уитхоут аутхоритй, цонсулт а парт, то цонтриве
тхе гуиданце оф тхе рест; Тхис ис а Фацтион, ор Цонспирацй унлауфулл,
ас беинг а фраудулент седуцинг оф тхе Ассемблй фор тхеир партицулар
интерест. Бут иф хе, ухосе привате интерест ис то бе дебатед, анд
жудгед ин тхе Ассемблй, маке ас манй фриендс ас хе цан; ин хим ит ис
но Инжустице; бецаусе ин тхис цасе хе ис но парт оф тхе Ассемблй. Анд
тхоугх хе хире суцх фриендс уитх монй, (унлессе тхере бе ан експрессе Лау
агаинст ит,) йет ит ис нот Инжустице. Фор сометимес, (ас менс маннерс
аре,) Жустице цаннот бе хад уитхоут монй; анд еверй ман май тхинк хис
оун цаусе жуст, тилл ит бе хеард, анд жудгед.




Феудс Оф Привате Фамилиес

Ин алл Цоммон-уеалтхс, иф а привате ман ентертаин море сервантс, тхан
тхе говернмент оф хис естате, анд лауфулл емплоймент хе хас фор тхем
рекууирес, ит ис Фацтион, анд унлауфулл. Фор хавинг тхе протецтион оф тхе
Цоммон-уеалтх, хе неедетх нот тхе дефенце оф привате форце. Анд ухереас
ин Натионс нот тхроугхлй цивилизед, севералл нумероус Фамилиес хаве
ливед ин цонтинуалл хостилитй, анд инвадед оне анотхер уитх привате
форце; йет ит ис евидент еноугх, тхат тхей хаве доне унжустлй; ор елсе
тхат тхей хад но Цоммон-уеалтх.




Фацтионс Фор Говернмент

Анд ас Фацтионс фор Киндред, со алсо Фацтионс фор Говернмент оф
Религион, ас оф Папистс, Протестантс, &ц. ор оф Стате, ас Патрицианс,
анд Плебеианс оф олд тиме ин Роме, анд оф Аристоцратицаллс анд
Демоцратицаллс оф олд тиме ин Грееце, аре унжуст, ас беинг цонтрарй то
тхе пеаце анд сафетй оф тхе пеопле, анд а такинг оф тхе Суорд оут оф тхе
ханд оф тхе Совераигн.

Цонцоурсе оф пеопле, ис ан Иррегулар Сйстеме, тхе лауфулнессе, ор
унлауфулнессе, ухереоф депендетх он тхе оццасион, анд он тхе нумбер оф
тхем тхат аре ассемблед. Иф тхе оццасион бе лауфулл, анд манифест, тхе
Цонцоурсе ис лауфулл; ас тхе усуалл меетинг оф мен ат Цхурцх, ор ат а
публикууе Схеу, ин усуалл нумберс: фор иф тхе нумберс бе екстраординарилй
греат, тхе оццасион ис нот евидент; анд цонсекууентлй хе тхат цаннот
рендер а партицулар анд гоод аццоунт оф хис беинг амонгст тхем, ис то
бе жудгед цонсциоус оф ан унлауфулл, анд тумултуоус десигне. Ит май бе
лауфулл фор а тхоусанд мен, то жойн ин а Петитион то бе деливеред то а
Жудге, ор Магистрате; йет иф а тхоусанд мен цоме то пресент ит, ит ис
а тумултуоус Ассемблй; бецаусе тхере неедс бут оне ор туо фор тхат
пурпосе. Бут ин суцх цасес ас тхесе, ит ис нот а сет нумбер тхат макес
тхе Ассемблй Унлауфулл, бут суцх а нумбер, ас тхе пресент Оффицерс аре
нот абле то суппрессе, анд бринг то Жустице.

Ухен ан унусуалл нумбер оф мен, ассембле агаинст а ман ухом тхей аццусе;
тхе Ассемблй ис ан Унлауфулл тумулт; бецаусе тхей май деливер тхеир
аццусатион то тхе Магистрате бй а феу, ор бй оне ман. Суцх уас тхе цасе
оф Ст. Паул ат Епхесус; ухере Деметриус, анд а греат нумбер оф отхер
мен, броугхт туо оф Паулс цомпанионс бефоре тхе Магистрате, сайинг уитх
оне Войце, "Греат ис Диана оф тхе Епхесианс;" ухицх уас тхеир уай оф
демандинг Жустице агаинст тхем фор теацхинг тхе пеопле суцх доцтрине,
ас уас агаинст тхеир Религион, анд Траде. Тхе оццасион хере, цонсидеринг
тхе Лауес оф тхат Пеопле, уас жуст; йет уас тхеир Ассемблй Жудгед
Унлауфулл, анд тхе Магистрате репрехендед тхем фор ит, ин тхесе
уордс,(Ацтс 19. 40) "Иф Деметриус анд тхе отхер уорк-мен цан аццусе анй
ман, оф анй тхинг, тхере бе Плеас, анд Депутиес, лет тхем аццусе оне
анотхер. Анд иф йоу хаве анй отхер тхинг то деманд, йоур цасе май
бе жудгед ин ан Ассемблй Лауфуллй цаллед. Фор уе аре ин дангер то бе
аццусед фор тхис дайес седитион, бецаусе, тхере ис но цаусе бй ухицх анй
ман цан рендер анй реасон оф тхис Цонцоурсе оф Пеопле." Ухере хе цаллетх
ан Ассемблй, ухереоф мен цан гиве но жуст аццоунт, а Седитион, анд суцх
ас тхей цоулд нот ансуер фор. Анд тхис ис алл И схалл сай цонцернинг
Сйстемес, анд Ассемблйес оф Пеопле, ухицх май бе цомпаред (ас И саид,)
то тхе Симилар партс оф манс Бодй; суцх ас бе Лауфулл, то тхе Мусцлес;
суцх ас аре Унлауфулл, то Уенс, Билес, анд Апостемес, енгендред бй тхе
уннатуралл цонфлукс оф евилл хумоурс.



ЦХАПТЕР КСКСИИИ. ОФ ТХЕ ПУБЛИКУУЕ МИНИСТЕРС ОФ СОВЕРАИГН ПОУЕР


Ин тхе ласт Цхаптер И хаве спокен оф тхе Симилар партс оф а
Цоммон-уеалтх; Ин тхис И схалл спеак оф тхе партс Органицалл, ухицх аре
Публикууе Министерс.




Публикууе Министер Ухо

А ПУБЛИКУУЕ МИНИСТЕР, ис хе, тхат бй тхе Совераигн, (ухетхер а Монарцх,
ор ан Ассемблй,) ис емплойед ин анй аффаирес, уитх Аутхоритй то
репресент ин тхат емплоймент, тхе Персон оф тхе Цоммон-уеалтх. Анд
ухереас еверй ман, ор ассемблй тхат хатх Совераигнтй, репресентетх
туо Персонс, ор (ас тхе море цоммон пхрасе ис) хас туо Цапацитиес, оне
Натуралл, анд анотхер Политикууе, (ас а Монарцх, хатх тхе персон нот
онелй оф тхе Цоммон-уеалтх, бут алсо оф а ман; анд а Совераигн Ассемблй
хатх тхе Персон нот онелй оф тхе Цоммон-уеалтх, бут алсо оф тхе
Ассемблй); тхей тхат бе сервантс то тхем ин тхеир натуралл Цапацитй,
аре нот Публикууе Министерс; бут тхосе онелй тхат серве тхем ин тхе
Администратион оф тхе Публикууе бусинессе. Анд тхерефоре неитхер Усхерс,
нор Сергеантс, нор отхер Оффицерс тхат уаите он тхе Ассемблй, фор
но отхер пурпосе, бут фор тхе цоммодитй оф тхе мен ассемблед, ин ан
Аристоцрацй, ор Демоцрацй; нор Стеуардс, Цхамберлаинс, Цофферерс, ор анй
отхер Оффицерс оф тхе хоусхолд оф а Монарцх, аре Публикууе Министерс ин а
Монарцхй.




Министерс Фор Тхе Генералл Администратион

Оф Публикууе Министерс, соме хаве цхарге цоммиттед то тхем оф а генерал
Администратион, еитхер оф тхе ухоле Доминион, ор оф а парт тхереоф.
Оф тхе ухоле, ас то а Протецтор, ор Регент, май бее цоммиттед бй
тхе Предецессор оф ан Инфант Кинг, дуринг хис миноритй, тхе ухоле
Администратион оф хис Кингдоме. Ин ухицх цасе, еверй Субжецт ис со фар
облигед то обедиенце, ас тхе Ординанцес хе схалл маке, анд тхе цоммандс
хе схалл гиве бе ин тхе Кингс наме, анд нот инцонсистент уитх хис
Совераигне Поуер. Оф а Парт, ор Провинце; ас ухен еитхер а Монарцх, ор
а Совераигн Ассемблй, схалл гиве тхе генералл цхарге тхереоф то а
Говерноур, Лиеутенант, Праефецт, ор Вице-Рой: Анд ин тхис цасе алсо,
еверй оне оф тхат Провинце, ис облигед то алл хе схалл дое ин тхе наме
оф тхе Совераигн, анд тхат нот инцомпатибле уитх тхе Совераигнс Ригхт.
Фор суцх Протецторс, Вице-Ройс, анд Говерноурс, хаве но отхер ригхт, бут
ухат депендс он тхе Совераигнс Уилл; анд но Цоммиссион тхат цан бе гивен
тхем, цан бе интерпретед фор а Децларатион оф тхе уилл то трансферре тхе
Совераигнтй, уитхоут експрессе анд перспицуоус уордс то тхат пурпосе. Анд
тхис кинд оф Публикууе Министерс ресемблетх тхе Нервес, анд Тендонс тхат
мове тхе севералл лимбс оф а бодй натуралл.




Фор Специалл Администратион, Ас Фор Оецономй

Отхерс хаве специалл Администратион; тхат ис то сай, цхаргес оф соме
специалл бусинессе, еитхер ат хоме, ор аброад: Ас ат хоме, Фирст, фор
тхе Оецономй оф а Цоммон-уеалтх, Тхей тхат хаве Аутхоритй цонцернинг тхе
Треасуре, ас Трибутес, Импоситионс, Рентс, Финес, ор ухатсоевер публикууе
ревенуе, то цоллецт, рецеиве, иссуе, ор таке тхе Аццоунтс тхереоф,
аре Публикууе Министерс: Министерс, бецаусе тхей серве тхе Персон
Репресентативе, анд цан дое нотхинг агаинст хис Цомманд, нор уитхоут хис
Аутхоритй: Публикууе, бецаусе тхей серве хим ин хис Политицалл Цапацитй.

Сецондлй, тхей тхат хаве Аутхоритй цонцернинг тхе Милитиа; то хаве тхе
цустодй оф Армес, Фортс, Портс; то Левй, Пай, ор Цондуцт Соулдиерс; ор
то провиде фор анй нецессарй тхинг фор тхе усе оф уар, еитхер бй Ланд ор
Сеа, аре публикууе Министерс. Бут а Соулдиер уитхоут Цомманд, тхоугх хе
фигхт фор тхе Цоммон-уеалтх, доес нот тхерефоре репресент тхе Персон оф
ит; бецаусе тхере ис ноне то репресент ит то. Фор еверй оне тхат хатх
цомманд, репресентс ит то тхем онлй ухом хе цоммандетх.




Фор Инструцтион Оф Тхе Пеопле

Тхей алсо тхат хаве аутхоритй то теацх, ор то енабле отхерс то теацх
тхе пеопле тхеир дутй то тхе Совераигн Поуер, анд инструцт тхем ин тхе
кноуледге оф ухат ис жуст, анд унжуст, тхеребй то рендер тхем море апт
то ливе ин годлинессе, анд ин пеаце амонг тхемселвес, анд ресист тхе
публикууе енемй, аре Публикууе Министерс: Министерс, ин тхат тхей дое ит
нот бй тхеир оун Аутхоритй, бут бй анотхерс; анд Публикууе, бецаусе тхей
дое ит (ор схоулд дое ит) бй но Аутхоритй, бут тхат оф тхе Совераигн.
Тхе Монарцх, ор тхе Совераигн Ассемблй онлй хатх иммедиате Аутхоритй
фром Год, то теацх анд инструцт тхе пеопле; анд но ман бут тхе
Совераигн, рецеиветх хис поуер Деи Гратиа симплй; тхат ис то сай, фром
тхе фавоур оф ноне бут Год: Алл отхер, рецеиве тхеирс фром тхе фавоур
анд провиденце оф Год, анд тхеир Совераигнс; ас ин а Монарцхй Деи Гратиа
& Регис; ор Деи Провидентиа & Волунтате Регис.




Фор Жудицатуре

Тхей алсо то ухом Журисдицтион ис гивен, аре Публикууе Министерс. Фор ин
тхеир Сеатс оф Жустице тхей репресент тхе персон оф тхе Совераигн; анд
тхеир Сентенце, ис хис Сентенце; Фор (ас хатх беен бефоре децларед) алл
Жудицатуре ис ессентиаллй аннексед то тхе Совераигнтй; анд тхерефоре алл
отхер Жудгес аре бут Министерс оф хим, ор тхем тхат хаве тхе Совераигн
Поуер. Анд ас Цонтроверсиес аре оф туо сортс, намелй оф Фацт, анд оф
Лау; со аре жудгементс, соме оф Фацт, соме оф Лау: Анд цонсекууентлй ин
тхе саме цонтроверсие, тхере май бе туо Жудгес, оне оф Фацт, анотхер оф
Лау.

Анд ин ботх тхесе цонтроверсиес, тхере май арисе а цонтроверсие бетуеен
тхе партй Жудгед, анд тхе Жудге; ухицх бецаусе тхей бе ботх Субжецтс то
тхе Совераигн, оугхт ин Екууитй то бе Жудгед бй мен агреед он бй цонсент
оф ботх; фор но ман цан бе Жудге ин хис оун цаусе. Бут тхе Совераигн
ис алреадй агреед он фор Жудге бй тхем ботх, анд ис тхерефоре еитхер то
хеаре тхе Цаусе, анд детермине ит химселф, ор аппоинт фор Жудге суцх ас
тхей схалл ботх агрее он. Анд тхис агреемент ис тхен ундерстоод то бе
маде бетуеен тхем диверс уайес; ас фирст, иф тхе Дефендант бе аллоуед
то ексцепт агаинст суцх оф хис Жудгес, ухосе интерест макетх хим суспецт
тхем, (фор ас то тхе Цомплайнант хе хатх алреадй цхосен хис оун Жудге,)
тхосе ухицх хе ексцептетх нот агаинст, аре Жудгес хе химселф агреес он.
Сецондлй, иф хе аппеале то анй отхер Жудге, хе цан аппеале но фуртхер;
фор хис аппеале ис хис цхоице. Тхирдлй, иф хе аппеале то тхе Совераигн
химселф, анд хе бй химселф, ор бй Делегатес ухицх тхе партиес схалл
агрее он, гиве Сентенце; тхат Сентенце ис финалл: фор тхе Дефендант ис
Жудгед бй хис оун Жудгес, тхат ис то сай, бй химселф.

Тхесе пропертиес оф жуст анд ратионалл Жудицатуре цонсидеред, И цаннот
форбеаре то обсерве тхе ексцеллент цонститутион оф тхе Цоуртс оф Жустице,
естаблисхед ботх фор Цоммон, анд алсо фор Публикууе Плеас ин Енгланд. Бй
Цоммон Плеас, И меане тхосе, ухере ботх тхе Цомплайнант анд Дефендант
аре Субжецтс: анд бй Публикууе, (ухицх аре алсо цаллед Плеас оф тхе
Цроун) тхосе, ухере тхе Цомплайнант ис тхе Совераигн. Фор ухереас тхере
уере туо ордерс оф мен, ухереоф оне уас Лордс, тхе отхер Цоммонс; Тхе
Лордс хад тхис Привиледге, то хаве фор Жудгес ин алл Цапиталл цримес,
ноне бут Лордс; анд оф тхем, ас манй ас уоулд бе пресент; ухицх беинг
евер ацкноуледгед ас а Привиледге оф фавоур, тхеир Жудгес уере ноне бут
суцх ас тхей хад тхемселвес десиред. Анд ин алл цонтроверсиес, еверй
Субжецт (ас алсо ин цивилл цонтроверсиес тхе Лордс) хад фор Жудгес, мен
оф тхе Цоунтрй ухере тхе маттер ин цонтроверсие лай; агаинст ухицх хе
мигхт маке хис ексцептионс, тилл ат ласт Туелве мен уитхоут ексцептион
беинг агреед он, тхей уере Жудгед бй тхосе туелве. Со тхат хавинг
хис оун Жудгес, тхере цоулд бе нотхинг алледгед бй тхе партй, ухй тхе
сентенце схоулд нот бе финалл, Тхесе публикууе персонс, уитх Аутхоритй
фром тхе Совераигн Поуер, еитхер то Инструцт, ор Жудге тхе пеопле,
аре суцх мемберс оф тхе Цоммон-уеалтх, ас май фитлй бе цомпаред то тхе
органс оф Воице ин а Бодй натуралл.




Фор Ексецутион

Публикууе Министерс аре алсо алл тхосе, тхат хаве Аутхоритй фром тхе
Совераигн, то процуре тхе Ексецутион оф Жудгементс гивен; то публисх тхе
Совераигнс Цоммандс; то суппрессе Тумултс; то аппрехенд, анд имприсон
Малефацторс; анд отхер ацтс тендинг то тхе цонсерватион оф тхе
Пеаце. Фор еверй ацт тхей дое бй суцх Аутхоритй, ис тхе ацт оф тхе
Цоммон-уеалтх; анд тхеир сервице, ансуерабле то тхат оф тхе Хандс, ин а
Бодие натуралл.

Публикууе Министерс аброад, аре тхосе тхат репресент тхе Персон оф тхеир
оун Совераигн, то форраигн Статес. Суцх аре Амбассадорс, Мессенгерс,
Агентс, анд Хералдс, сент бй публикууе Аутхоритие, анд он публикууе
Бусинессе.

Бут суцх ас аре сент бй Аутхоритие онлй оф соме привате партие оф а
троублед Стате, тхоугх тхей бе рецеивед, аре неитхер Публикууе, нор
Привате Министерс оф тхе Цоммон-уеалтх; бецаусе ноне оф тхеир ацтионс
хаве тхе Цоммон-уеалтх фор Аутхор. Ликеуисе, ан Амбассадор сент фром а
Принце, то цонгратулате, цондоле, ор то ассист ат а солемнитй, тхоугх
Аутхоритй бе Публикууе; йет бецаусе тхе бусинессе ис Привате, анд
белонгинг то хим ин хис натуралл цапацитй; ис а Привате персон. Алсо иф
а ман бе сент инто анотхер Цоунтрй, сецретлй то експлоре тхеир цоунселс,
анд стренгтх; тхоугх ботх тхе Аутхоритй, анд тхе Бусинессе бе Публикууе;
йет бецаусе тхере ис ноне то таке нотице оф анй Персон ин хим, бут
хис оун; хе ис бут а Привате Министер; бут йет а Министер оф тхе
Цоммон-уеалтх; анд май бе цомпаред то ан Ейе ин тхе Бодй натуралл. Анд
тхосе тхат аре аппоинтед то рецеиве тхе Петитионс ор отхер информатионс
оф тхе Пеопле, анд аре ас ит уере тхе публикууе Еаре, аре Публикууе
Министерс, анд репресент тхеир Совераигн ин тхат оффице.




Цоунселлерс Уитхоут Отхер Емплоймент Тхен То Адвисе

Аре Нот Публикууе Министерс

Неитхер а Цоунселлор, нор а Цоунцелл оф Стате, иф уе цонсидер ит уитх
но Аутхоритй оф Жудицатуре ор Цомманд, бут онлй оф гивинг Адвице то
тхе Совераигн ухен ит ис рекууиред, ор оф офферинг ит ухен ит ис нот
рекууиред, ис а Публикууе Персон. Фор тхе Адвице ис аддрессед то тхе
Совераигн онлй, ухосе персон цаннот ин хис оун пресенце, бе репресентед
то хим, бй анотхер. Бут а Бодй оф Цоунселлорс, аре невер уитхоут соме
отхер Аутхоритй, еитхер оф Жудицатуре, ор оф иммедиате Администратион:
Ас ин а Монарцхй, тхей репресент тхе Монарцх, ин деливеринг хис Цоммандс
то тхе Публикууе Министерс: Ин а Демоцрацй, тхе Цоунцелл, ор Сенате
пропоундс тхе Ресулт оф тхеир делибератионс то тхе пеопле, ас а
Цоунцелл; бут ухен тхей аппоинт Жудгес, ор хеаре Цаусес, ор гиве
Аудиенце то Амбассадорс, ит ис ин тхе кууалитй оф а Министер оф тхе
Пеопле: Анд ин ан Аристоцрацй тхе Цоунцелл оф Стате ис тхе Совераигн
Ассемблй ит селф; анд гивес цоунселл то ноне бут тхемселвес.



ЦХАПТЕР КСКСИВ. ОФ ТХЕ НУТРИТИОН, АНД ПРОЦРЕАТИОН ОФ А ЦОММОН-УЕАЛТХ



Тхе Ноурисхмент Оф А Цоммон-уеалтх Цонсистетх Ин Тхе Цоммодитиес

Оф Сеа Анд Ланд

Тхе НУТРИТИОН оф а Цоммон-уеалтх цонсистетх, ин тхе Плентй, анд
Дистрибутион оф Материалс цондуцинг то Лифе: Ин Цонцоцтион, ор
Препаратион; анд (ухен цонцоцтед) ин тхе Цонвейанце оф ит, бй цонвениент
цондуитс, то тхе Публикууе усе.

Ас фор тхе Плентй оф Маттер, ит ис а тхинг лимитед бй Натуре, то тхосе
цоммодитиес, ухицх фром (тхе туо бреастс оф оур цоммон Мотхер) Ланд,
анд Сеа, Год усуаллй еитхер фреелй гиветх, ор фор лабоур селлетх то
ман-кинд.

Фор тхе Маттер оф тхис Нутримент, цонсистинг ин Анималс, Вегеталс, анд
Минералс, Год хатх фреелй лайд тхем бефоре ус, ин ор неер то тхе фаце оф
тхе Еартх; со ас тхере неедетх но море бут тхе лабоур, анд индустрй
оф рецеивинг тхем. Инсомуцх ас Плентй депендетх (некст то Годс фавоур)
меерлй он тхе лабоур анд индустрй оф мен.

Тхис Маттер, цоммонлй цаллед Цоммодитиес, ис партлй Нативе, анд партлй
Форраигн: Нативе, тхат ухицх ис то бе хад уитхин тхе Территорй оф
тхе Цоммон-уеалтх; Форраигн, тхат ухицх ис импортед фром уитхоут. Анд
бецаусе тхере ис но Территорй ундер тхе Доминион оф оне Цоммон-уеалтх,
(ексцепт ит бе оф верй васт екстент,) тхат продуцетх алл тхингс неедфулл
фор тхе маинтенанце, анд мотион оф тхе ухоле Бодй; анд феу тхат продуце
нот сометхинг море тхан нецессарй; тхе суперфлуоус цоммодитиес то бе хад
уитхин, бецоме но море суперфлуоус, бут супплй тхесе уантс ат хоме, бй
импортатион оф тхат ухицх май бе хад аброад, еитхер бй Ексцханге, ор
бй жуст Уарре, ор бй Лабоур: фор а манс Лабоур алсо, ис а цоммодитй
ексцхангеабле фор бенефит, ас уелл ас анй отхер тхинг: Анд тхере хаве
беен Цоммон-уеалтхс тхат хавинг но море Территорй, тхан хатх сервед
тхем фор хабитатион, хаве невертхелессе, нот онелй маинтаинед, бут алсо
енцреасед тхеир Поуер, партлй бй тхе лабоур оф традинг фром оне плаце то
анотхер, анд партлй бй селлинг тхе Манифацтурес, ухереоф тхе Материалс
уере броугхт ин фром отхер плацес.




Анд Тхе Ригхт Оф Дистрибутион Оф Тхем

Тхе Дистрибутион оф тхе Материалс оф тхис Ноурисхмент, ис тхе
цонститутион оф Мине, анд Тхине, анд Хис, тхат ис то сай, ин оне уорд
Проприетй; анд белонгетх ин алл киндс оф Цоммон-уеалтх то тхе Совераигн
Поуер. Фор ухере тхере ис но Цоммон-уеалтх, тхере ис, (ас хатх беен
алреадй схеун) а перпетуалл уарре оф еверй ман агаинст хис неигхбоур;
Анд тхерефоре еверй тхинг ис хис тхат геттетх ит, анд кеепетх ит бй
форце; ухицх ис неитхер Проприетй нор Цоммунитй; бут Унцертаинтй. Ухицх
ис со евидент, тхат евен Цицеро, (а пассионате дефендер оф Либертй,) ин
а публикууе плеадинг, аттрибутетх алл Проприетй то тхе Лау Цивил, "Лет
тхе Цивилл Лау," саитх хе, "бе онце абандонед, ор бут неглигентлй
гуардед, (нот то сай оппрессед,) анд тхере ис нотхинг, тхат анй ман цан
бе суре то рецеиве фром хис Анцестор, ор леаве то хис Цхилдрен." Анд
агаин; "Таке ауай тхе Цивилл Лау, анд но ман кноус ухат ис хис оун, анд
ухат анотхер манс." Сееинг тхерефоре тхе Интродуцтион оф Проприетй ис
ан еффецт оф Цоммон-уеалтх; ухицх цан до нотхинг бут бй тхе Персон тхат
Репресентс ит, ит ис тхе ацт онелй оф тхе Совераигн; анд цонсистетх ин
тхе Лауес, ухицх ноне цан маке тхат хаве нот тхе Совераигн Поуер. Анд
тхис тхей уелл кнеу оф олд, ухо цаллед тхат Номос, (тхат ис то сай,
Дистрибутион,) ухицх уе цалл Лау; анд дефинед Жустице, бй дистрибутинг
то еверй ман хис оун.




Алл Привате Естатес Оф Ланд Процеед Оригиналлй

Фром Тхе Арбитрарй Дистрибутион Оф Тхе Совераигн

Ин тхис Дистрибутион, тхе Фирст Лау, ис фор Дивисион оф тхе Ланд ит
селфе: ухереин тхе Совераигн ассигнетх то еверй ман а портион, аццординг
ас хе, анд нот аццординг ас анй Субжецт, ор анй нумбер оф тхем, схалл
жудге агрееабле то Екууитй, анд тхе Цоммон Гоод. Тхе Цхилдрен оф Исраел,
уере а Цоммон-уеалтх ин тхе Уилдернессе; бут уантед тхе цоммодитиес
оф тхе Еартх, тилл тхей уере мастерс оф тхе Ланд оф Промисе; ухицх
афтеруард уас дивидед амонгст тхем, нот бй тхеир оун дисцретион, бут
бй тхе дисцретион оф Елеазар тхе Приест, анд Жосхуа тхеир Генералл: ухо
ухен тхере уере туелве Трибес, макинг тхем тхиртеен бй субдивисион оф
тхе Трибе оф Жосепх; маде невертхелессе бут туелве портионс оф тхе Ланд;
анд ордаинед фор тхе Трибе оф Леви но ланд; бут ассигнед тхем тхе Тентх
парт оф тхе ухоле фруитс; ухицх дивисион уас тхерефоре Арбитрарй. Анд
тхоугх а Пеопле цомминг инто поссессион оф а ланд бй уарре, до нот
алуаиес екстерминате тхе антиент Инхабитантс, (ас дид тхе Жеуес,) бут
леаве то манй, ор мост, ор алл оф тхем тхеир Естатес; йет ит ис манифест
тхей холд тхем афтеруардс, ас оф тхе Вицторс дистрибутион; ас тхе пеопле
оф Енгланд хелд алл тхеирс оф Уиллиам тхе Цонкууероур.




Проприетй Оф А Субжецт Ексцлудес Нот Тхе Доминион Оф Тхе Совераигн,

Бут Онелй Оф Анотхер Субжецт

Фром ухенце уе май цоллецт, тхат тхе Проприетй ухицх а субжецт хатх ин
хис ландс, цонсистетх ин а ригхт то ексцлуде алл отхер субжецтс фром тхе
усе оф тхем; анд нот то ексцлуде тхеир Совераигн, бе ит ан Ассемблй, ор
а Монарцх. Фор сееинг тхе Совераигн, тхат ис то сай, тхе Цоммон-уеалтх
(ухосе Персон хе репресентетх,) ис ундерстоод то до нотхинг бут ин ордер
то тхе цоммон Пеаце анд Сецуритй, тхис Дистрибутион оф ландс, ис то бе
ундерстоод ас доне ин ордер то тхе саме: Анд цонсекууентлй, ухатсоевер
Дистрибутион хе схалл маке ин прежудице тхереоф, ис цонтрарй то тхе
уилл оф еверй субжецт, тхат цоммиттед хис Пеаце, анд сафетй то хис
дисцретион, анд цонсциенце; анд тхерефоре бй тхе уилл оф еверй оне оф
тхем, ис то бе репутед войд. Ит ис труе, тхат а Совераигн Монарцх, ор
тхе греатер парт оф а Совераигн Ассемблй, май ордаин тхе доинг оф манй
тхингс ин пурсуит оф тхеир Пассионс, цонтрарй то тхеир оун цонсциенцес,
ухицх ис а бреацх оф труст, анд оф тхе Лау оф Натуре; бут тхис ис нот
еноугх то аутхорисе анй субжецт, еитхер то маке уарре упон, ор со муцх
ас то аццусе оф Инжустице, ор анй уай то спеак евилл оф тхеир Совераигн;
бецаусе тхей хаве аутхорисед алл хис ацтионс, анд ин бестоуинг тхе
Совераигн Поуер, маде тхем тхеир оун. Бут ин ухат цасес тхе Цоммандс
оф Совераигнс аре цонтрарй то Екууитй, анд тхе Лау оф Натуре, ис то бе
цонсидеред хереафтер ин анотхер плаце.




Тхе Публикууе Ис Нот То Бе Диетед

Ин тхе Дистрибутион оф ланд, тхе Цоммон-уеалтх ит селфе, май бе
цонцеивед то хаве а портион, анд поссессе, анд импрове тхе саме бй
тхеир Репресентативе; анд тхат суцх портион май бе маде суффициент, то
сустеине тхе ухоле експенце то тхе цоммон Пеаце, анд дефенце нецессарилй
рекууиред: Ухицх уере верй труе, иф тхере цоулд бе анй Репресентативе
цонцеивед фрее фром хумане пассионс, анд инфирмитиес. Бут тхе натуре
оф мен беинг ас ит ис, тхе сеттинг фортх оф Публикууе Ланд, ор оф анй
цертаине Ревенуе фор тхе Цоммон-уеалтх, ис ин ваине; анд тендетх то тхе
диссолутион оф Говернмент, анд то тхе цондитион оф меере Натуре, анд
Уар, ассоон ас евер тхе Совераигн Поуер фаллетх инто тхе хандс оф а
Монарцх, ор оф ан Ассемблй, тхат аре еитхер тоо неглигент оф монй, ор
тоо хазардоус ин енгагинг тхе публикууе стоцк, инто а лонг, ор цостлй
уар. Цоммон-уеалтхс цан ендуре но Диет: Фор сееинг тхеир експенце ис
нот лимитед бй тхеир оун аппетите, бут бй екстерналл Аццидентс, анд тхе
аппетитес оф тхеир неигхбоурс, тхе Публикууе Рицхес цаннот бе лимитед бй
отхер лимитс, тхан тхосе ухицх тхе емергент оццасионс схалл рекууире. Анд
ухереас ин Енгланд, тхере уере бй тхе Цонкууероур, диверс Ландс
ресервед то хис оун усе, (бесидес Форрестс, анд Цхасес, еитхер фор хис
рецреатион, ор фор пресерватион оф Уоодс,) анд диверс сервицес ресервед
он тхе Ланд хе гаве хис Субжецтс; йет ит сеемс тхей уере нот ресервед
фор хис Маинтенанце ин хис Публикууе, бут ин хис Натуралл цапацитй: Фор
хе, анд хис Суццессорс дид фор алл тхат, лай Арбитрарй Таксес он алл
Субжецтс ланд, ухен тхей жудгед ит нецессарй. Ор иф тхосе публикууе
Ландс, анд Сервицес, уере ордаинед ас а суффициент маинтенанце оф тхе
Цоммон-уеалтх, ит уас цонтрарй то тхе сцопе оф тхе Институтион; беинг
(ас ит аппеаред бй тхосе енсуинг Таксес) инсуффициент, анд (ас ит
аппеарес бй тхе лате Ревенуе оф тхе Цроун) Субжецт то Алиенатион,
анд Диминутион. Ит ис тхерефоре ин ваине, то ассигн а портион то тхе
Цоммон-уеалтх; ухицх май селл, ор гиве ит ауай; анд доес селл, анд гиве
ит ауай ухен тис доне бй тхеир Репресентативе.




Тхе Плацес Анд Маттер Оф Траффикууе Депенд, Ас Тхеир Дистрибутион,

Он Тхе Совераигн

Ас тхе Дистрибутион оф Ландс ат хоме; со алсо то ассигне ин ухат плацес,
анд фор ухат цоммодитиес, тхе Субжецт схалл траффикууе аброад, белонгетх
то тхе Совераигн. Фор иф ит дид белонг то привате персонс то усе тхеир
оун дисцретион тхереин, соме оф тхем уоулд бее драун фор гаине, ботх
то фурнисх тхе енемй уитх меанс то хурт тхе Цоммон-уеалтх, анд хурт ит
тхемселвес, бй импортинг суцх тхингс, ас плеасинг менс аппетитес, бе
невертхелессе ноксиоус, ор ат леаст унпрофитабле то тхем. Анд тхерефоре
ит белонгетх то тхе Цоммон-уеалтх, (тхат ис, то тхе Совераигн онлй,)
то аппрове, ор дисаппрове ботх оф тхе плацес, анд маттер оф форраигн
Траффикууе.




Тхе Лаус Оф Трансферринг Пропертй Белонг Алсо То Тхе Совераигн

Фуртхер, сееинг ит ис нот еноугх то тхе Сустентатион оф а Цоммон-уеалтх,
тхат еверй ман хаве а проприетй ин а портион оф Ланд, ор ин соме феу
цоммодитиес, ор а натуралл пропертй ин соме усефулл арт, анд тхере ис но
арт ин тхе уорлд, бут ис нецессарй еитхер фор тхе беинг, ор уелл беинг
алмост оф еверй партицулар ман; ит ис нецессарй, тхат мен дистрибуте
тхат ухицх тхей цан спаре, анд трансферре тхеир проприетй тхереин,
мутуаллй оне то анотхер, бй ексцханге, анд мутуалл цонтрацт. Анд
тхерефоре ит белонгетх то тхе Цоммон-уеалтх, (тхат ис то сай, то тхе
Совераигн,) то аппоинт ин ухат маннер, алл киндс оф цонтрацт бетуеен
Субжецтс, (ас буйинг, селлинг, ексцхангинг, борроуинг, лендинг, леттинг,
анд такинг то хире,) аре то бее маде; анд бй ухат уордс, анд сигнес тхей
схалл бе ундерстоод фор валид. Анд фор тхе Маттер, анд Дистрибутион оф
тхе Ноурисхмент, то тхе севералл Мемберс оф тхе Цоммон-уеалтх, тхус муцх
(цонсидеринг тхе моделл оф тхе ухоле уорке) ис суффициент.




Монй Тхе Блоуд Оф А Цоммон-уеалтх

Бй Цонцоцтион, И ундерстанд тхе редуцинг оф алл цоммодитиес, ухицх аре
нот пресентлй цонсумед, бут ресервед фор Ноурисхмент ин тиме то цоме, то
соме тхинг оф екууал валуе, анд уитхалл со портаблй, ас нот то хиндер
тхе мотион оф мен фром плаце то плаце; то тхе енд а ман май хаве ин
ухат плаце соевер, суцх Ноурисхмент ас тхе плаце аффордетх. Анд тхис ис
нотхинг елсе бут Голд, анд Силвер, анд Монй. Фор Голд анд Силвер, беинг
(ас ит хаппенс) алмост ин алл Цоунтриес оф тхе уорлд хигхлй валуед, ис а
цоммодиоус меасуре фор тхе валуе оф алл тхингс елсе бетуеен Натионс; анд
Монй (оф ухат маттер соевер цойнед бй тхе Совераигн оф а Цоммон-уеалтх,)
ис а суффициент меасуре оф тхе валуе оф алл тхингс елсе, бетуеен тхе
Субжецтс оф тхат Цоммон-уеалтх. Бй тхе меанс оф ухицх меасурес, алл
цоммодитиес, Мовеабле, анд Иммовеабле, аре маде то аццомпанй а ман, то
алл плацес оф хис ресорт, уитхин анд уитхоут тхе плаце оф хис
ординарй ресиденце; анд тхе саме пассетх фром Ман то Ман, уитхин тхе
Цоммон-уеалтх; анд гоес роунд абоут, Ноурисхинг (ас ит пассетх)
еверй парт тхереоф; Ин со муцх ас тхис Цонцоцтион, ис ас ит уере тхе
Сангуифицатион оф тхе Цоммон-уеалтх: Фор натуралл Блоуд ис ин лике
маннер маде оф тхе фруитс оф тхе Еартх; анд цирцулатинг, ноурисхетх бй
тхе уай, еверй Мембер оф тхе Бодй оф Ман.

Анд бецаусе Силвер анд Голд, хаве тхеир валуе фром тхе маттер ит селф;
тхей хаве фирст тхис привиледге, тхат тхе валуе оф тхем цаннот бе
алтеред бй тхе поуер оф оне, нор оф а феу Цоммон-уеалтхс; ас беинг а
цоммон меасуре оф тхе цоммодитиес оф алл плацес. Бут басе Монй, май
еасилй бе енханцед, ор абасед. Сецондлй, тхей хаве тхе привиледге то
маке Цоммон-уеалтхс, мове, анд стретцх оут тхеир армес, ухен неед ис,
инто форраигн Цоунтриес; анд супплй, нот онлй привате Субжецтс тхат
травелл, бут алсо ухоле Армиес уитх провисион. Бут тхат Цойне, ухицх ис
нот цонсидерабле фор тхе Маттер, бут фор тхе Стамп оф тхе плаце, беинг
унабле то ендуре цханге оф айр, хатх итс еффецт ат хоме онлй; ухере
алсо ит ис субжецт то тхе цханге оф Лаус, анд тхеребй то хаве тхе валуе
диминисхед, то тхе прежудице манй тимес оф тхосе тхат хаве ит.




Тхе Цондуитс Анд Уай Оф Монй То Тхе Публикууе Усе

Тхе Цондуитс, анд Уайес бй ухицх ит ис цонвейед то тхе Публикууе усе, аре
оф туо сортс; Оне, тхат Цонвейетх ит то тхе Публикууе Цофферс; Тхе отхер,
тхат Иссуетх тхе саме оут агаине фор публикууе пайментс. Оф тхе фирст
сорт, аре Цоллецторс, Рецеиверс, анд Треасурерс; оф тхе сецонд аре тхе
Треасурерс агаине, анд тхе Оффицерс аппоинтед фор паймент оф севералл
публикууе ор привате Министерс. Анд ин тхис алсо, тхе Артифициалл Ман
маинтаинс хис ресембланце уитх тхе Натуралл; ухосе Веинс рецеивинг тхе
Блоуд фром тхе севералл Партс оф тхе Бодй, царрй ит то тхе Хеарт; ухере
беинг маде Виталл, тхе Хеарт бй тхе Артериес сендс ит оут агаин, то
енливен, анд енабле фор мотион алл тхе Мемберс оф тхе саме.




Тхе Цхилдрен Оф А Цоммон-уеалтх Цолониес

Тхе Процреатион, ор Цхилдрен оф а Цоммон-уеалтх, аре тхосе уе цалл
Плантатионс, ор Цолониес; ухицх аре нумберс оф мен сент оут фром тхе
Цоммон-уеалтх, ундер а Цондуцтор, ор Говерноур, то инхабит а Форраигн
Цоунтрй, еитхер формерлй войд оф Инхабитантс, ор маде войд тхен, бй
уарре. Анд ухен а Цолонй ис сетлед, тхей аре еитхер а Цоммон-уеалтх оф
тхемселвес, дисцхаргед оф тхеир субжецтион то тхеир Совераигн тхат сент
тхем, (ас хатх беен доне бй манй Цоммон-уеалтхс оф антиент тиме,) ин
ухицх цасе тхе Цоммон-уеалтх фром ухицх тхей уент уас цаллед тхеир
Метрополис, ор Мотхер, анд рекууирес но море оф тхем, тхен Фатхерс
рекууире оф тхе Цхилдрен, ухом тхей еманципате, анд маке фрее фром тхеир
доместикууе говернмент, ухицх ис Хоноур, анд Фриендсхип; ор елсе тхей
ремаин унитед то тхеир Метрополис, ас уере тхе Цолониес оф тхе пеопле оф
Роме; анд тхен тхей аре но Цоммон-уеалтхс тхемселвес, бут Провинцес, анд
партс оф тхе Цоммон-уеалтх тхат сент тхем. Со тхат тхе Ригхт оф Цолониес
(савинг Хоноур, анд Леагуе уитх тхеир Метрополис,) депендетх ухоллй он
тхеир Лиценце, ор Леттерс, бй ухицх тхеир Совераигн аутхорисед тхем то
Плант.



ЦХАПТЕР КСКСВ. ОФ ЦОУНСЕЛЛ




Цоунселл Ухат

Хоу фаллациоус ит ис то жудге оф тхе натуре оф тхингс, бй тхе ординарй
анд инцонстант усе оф уордс, аппеаретх ин нотхинг море, тхан ин тхе
цонфусион оф Цоунселс, анд Цоммандс, арисинг фром тхе Императиве маннер
оф спеакинг ин тхем ботх, анд ин манй отхер оццасионс бесидес. Фор тхе
уордс "Дое тхис," аре тхе уордс нот онелй оф хим тхат Цоммандетх; бут
алсо оф хим тхат гиветх Цоунселл; анд оф хим тхат Ексхортетх; анд йет
тхере аре бут феу, тхат сее нот, тхат тхесе аре верй дифферент тхингс;
ор тхат цаннот дистингуисх бетуеен тхем, ухен тхей перцеиве ухо ит
ис тхат спеакетх, анд то ухом тхе Спеецх ис дирецтед, анд упон ухат
оццасион. Бут финдинг тхосе пхрасес ин менс уритингс, анд беинг нот
абле, ор нот уиллинг то ентер инто а цонсидератион оф тхе цирцумстанцес,
тхей мистаке сометимес тхе Прецептс оф Цоунселлоурс, фор тхе Прецептс
оф тхем тхат цомманд; анд сометимес тхе цонтрарй; аццординг ас ит бест
агреетх уитх тхе цонцлусионс тхей уоулд инферре, ор тхе ацтионс
тхей аппрове. То авойд ухицх мистакес, анд рендер то тхосе термес
оф Цоммандинг, Цоунселлинг, анд Ексхортинг, тхеир пропер анд дистинцт
сигнифицатионс, И дефине тхем тхус.




Дифференцес Бетуеен Цомманд Анд Цоунселл

ЦОММАНД ис, ухере а ман саитх, "Дое тхис," ор "Дое тхис нот," уитхоут
експецтинг отхер реасон тхан тхе Уилл оф хим тхат сайес ит. Фром тхис ит
фоллоуетх манифестлй, тхат хе тхат Цоммандетх, претендетх тхеребй хис
оун Бенефит: Фор тхе реасон оф хис Цомманд ис хис оун Уилл онелй, анд
тхе пропер обжецт оф еверй манс Уилл, ис соме Гоод то химселфе.

ЦОУНСЕЛЛ, ис ухере а ман саитх, "Дое" ор "Дое нот тхис," анд дедуцетх
хис оун реасонс фром тхе бенефит тхат арриветх бй ит то хим то ухом хе
саитх ит. Анд фром тхис ит ис евидент, тхат хе тхат гиветх Цоунселл,
претендетх онелй (ухатсоевер хе интендетх) тхе гоод оф хим, то ухом хе
гиветх ит.

Тхерефоре бетуеен Цоунселл анд Цомманд, оне греат дифференце ис, тхат
Цомманд ис дирецтед то а манс оун бенефит; анд Цоунселл то тхе бенефит
оф анотхер ман. Анд фром тхис арисетх анотхер дифференце, тхат а ман
май бе облигед то до ухат хе ис Цоммандед; ас ухен хе хатх цовенантед
то обей: Бут хе цаннот бе облигед то до ас хе ис Цоунселлед, бецаусе тхе
хурт оф нот фоллоуинг ит, ис хис оун; ор иф хе схоулд цовенант то фоллоу
ит, тхен ис тхе Цоунселл турнед инто тхе натуре оф а Цомманд. А тхирд
дифференце бетуеен тхем ис, тхат но ман цан претенд а ригхт то бе оф
анотхер манс Цоунселл; бецаусе хе ис нот то претенд бенефит бй ит то
химселфе; бут то деманд ригхт то Цоунселл анотхер, аргуес а уилл то кноу
хис десигнес, ор то гаин соме отхер Гоод то химселфе; ухицх (ас И саид
бефоре) ис оф еверй манс уилл тхе пропер обжецт.

Тхис алсо ис инцидент то тхе натуре оф Цоунселл; тхат ухатсоевер ит бе,
хе тхат аскетх ит, цаннот ин екууитй аццусе, ор пунисх ит: Фор то аск
Цоунселл оф анотхер, ис то пермит хим то гиве суцх Цоунселл ас хе схалл
тхинк бест; Анд цонсекууентлй, хе тхат гиветх цоунселл то хис Совераигн,
(ухетхер а Монарцх, ор ан Ассемблй) ухен хе аскетх ит, цаннот ин екууитй
бе пунисхед фор ит, ухетхер тхе саме бе цонформабле то тхе опинион оф
тхе мост, ор нот, со ит бе то тхе Пропоситион ин дебате. Фор иф тхе
сенсе оф тхе Ассемблй цан бе такен нотице оф, бефоре тхе Дебате бе
ендед, тхей схоулд неитхер аск, нор таке анй фуртхер Цоунселл; Фор тхе
Сенсе оф тхе Ассемблй, ис тхе Ресолутион оф тхе Дебате, анд Енд оф алл
Делибератион. Анд генераллй хе тхат демандетх Цоунселл, ис Аутхор оф ит;
анд тхерефоре цаннот пунисх ит; анд ухат тхе Совераигн цаннот, но ман
елсе цан. Бут иф оне Субжецт гиветх Цоунселл то анотхер, то до анй
тхинг цонтрарй то тхе Лауес, ухетхер тхат Цоунселл процеед фром
евилл интентион, ор фром игноранце онелй, ит ис пунисхабле бй тхе
Цоммон-уеалтх; бецаусе игноранце оф тхе Лау, ис но гоод ексцусе, ухере
еверй ман ис боунд то таке нотице оф тхе Лауес то ухицх хе ис субжецт.




Ексхортатион Анд Дехортатион Ухат

ЕКСХОРТАТИОН, анд ДЕХОРТАТИОН, ис Цоунселл, аццомпаниед уитх сигнес ин
хим тхат гиветх ит, оф вехемент десире то хаве ит фоллоуед; ор то сай ит
море бриефлй, Цоунселл Вехементлй Прессед. Фор хе тхат Ексхортетх, дотх
нот дедуце тхе цонсекууенцес оф ухат хе адвисетх то бе доне, анд тйе
химселфе тхереин то тхе ригоур оф труе реасонинг; бут енцоурагес хим хе
Цоунселлетх, то Ацтион: Ас хе тхат Дехортетх, детерретх хим фром ит. Анд
тхерефоре тхей хаве ин тхеир спеецхес, а регард то тхе цоммон Пассионс,
анд опинионс оф мен, ин дедуцинг тхеир реасонс; анд маке усе оф
Симилитудес, Метапхорс, Ексамплес, анд отхер тоолес оф Ораторй, то
персуаде тхеир Хеарерс оф тхе Утилитй, Хоноур, ор Жустице оф фоллоуинг
тхеир адвисе.

Фром ухенце май бе инферред, Фирст, тхат Ексхортатион анд Дехортатион,
ис дирецтед то тхе Гоод оф хим тхат гиветх тхе Цоунселл, нот оф хим тхат
аскетх ит, ухицх ис цонтрарй то тхе дутй оф а Цоунселлоур; ухо (бй тхе
дефинитион оф Цоунселл) оугхт то регард, нот хис оун бенефитс, бут хис
ухом хе адвисетх. Анд тхат хе дирецтетх хис Цоунселл то хис оун
бенефит, ис манифест еноугх, бй тхе лонг анд вехемент ургинг, ор бй
тхе артифициал гивинг тхереоф; ухицх беинг нот рекууиред оф хим, анд
цонсекууентлй процеединг фром хис оун оццасионс, ис дирецтед принципаллй
то хис оун бенефит, анд бут аццидентарилй то тхе гоод оф хим тхат ис
Цоунселлед, ор нот ат алл.

Сецондлй, тхат тхе усе оф Ексхортатион анд Дехортатион лйетх онелй, ухере
а ман ис то спеак то а Мултитуде; бецаусе ухен тхе Спеецх ис аддрессед
то оне, хе май интеррупт хим, анд ексамине хис реасонс море ригороуслй,
тхан цан бе доне ин а Мултитуде; ухицх аре тоо манй то ентер инто
Диспуте, анд Диалогуе уитх хим тхат спеакетх индифферентлй то тхем
алл ат онце. Тхирдлй, тхат тхей тхат Ексхорт анд Дехорт, ухере тхей аре
рекууиред то гиве Цоунселл, аре цоррупт Цоунселлоурс, анд ас ит уере
брибед бй тхеир оун интерест. Фор тхоугх тхе Цоунселл тхей гиве бе невер
со гоод; йет хе тхат гивес ит, ис но море а гоод Цоунселлоур, тхан хе
тхат гиветх а Жуст Сентенце фор а реуард, ис а жуст Жудге. Бут ухере а
ман май лауфуллй Цомманд, ас а Фатхер ин хис Фамилй, ор а Леадер ин ан
Армй, хис Ексхортатионс анд Дехортатионс, аре нот онелй лауфулл, бут
алсо нецессарй, анд лаудабле: Бут тхен тхей аре но море Цоунселлс, бут
Цоммандс; ухицх ухен тхей аре фор Ексецутион оф соуре лабоур; сометимес
нецесситй, анд алуайес хуманитй рекууиретх то бе суеетнед ин тхе
деливерй, бй енцоурагемент, анд ин тхе туне анд пхрасе оф Цоунселл,
ратхер тхен ин харсхер лангуаге оф Цомманд.

Ексамплес оф тхе дифференце бетуеен Цомманд анд Цоунселл, уе май таке
фром тхе формес оф Спеецх тхат експрессе тхем ин Холй Сцриптуре. "Хаве но
отхер Годс бут ме; Маке то тхй селфе но гравен Имаге; Таке нот Годс наме
ин ваин; Санцтифие тхе Саббатх; Хоноур тхй Парентс; Килл нот; Стеале
нот," &ц. аре Цоммандс; бецаусе тхе реасон фор ухицх уе аре то обей
тхем, ис драун фром тхе уилл оф Год оур Кинг, ухом уе аре облигед то
обей. Бут тхесе уордс, "Селл алл тхоу хаст; гиве ит то тхе пооре; анд
фоллоу ме," аре Цоунселл; бецаусе тхе реасон фор ухицх уе аре то до
со, ис драун фром оур оун бенефит; ухицх ис тхис, тхат уе схалл хаве
"Треасуре ин Хеавен." Тхесе уордс, "Го инто тхе виллаге овер агаинст
йоу, анд йоу схалл финд ан Ассе тйед, анд хер Цолт; лоосе хер, анд бринг
хер то ме," аре а Цомманд: фор тхе реасон оф тхеир фацт ис драун фром
тхе уилл оф тхеир Мастер: бут тхесе уордс, "Репент, анд бе Баптизед ин
тхе Наме оф Жесус," аре Цоунселл; бецаусе тхе реасон ухй уе схоулд со
до, тендетх нот то анй бенефит оф Год Алмигхтй, ухо схалл стилл бе Кинг
ин ухат маннер соевер уе ребелл; бут оф оур селвес, ухо хаве но отхер
меанс оф авойдинг тхе пунисхмент хангинг овер ус фор оур синс.




Дифференцес Оф Фит Анд Унфит Цоунселлоурс

Ас тхе дифференце оф Цоунселл фром Цомманд, хатх беен ноу дедуцед фром
тхе натуре оф Цоунселл, цонсистинг ин а дедуцинг оф тхе бенефит, ор
хурт тхат май арисе то хим тхат ис то бе Цоунселлед, бй тхе нецессарй
ор пробабле цонсекууенцес оф тхе ацтион хе пропоундетх; со май алсо тхе
дифференцес бетуеен апт, анд инепт цоунселлоурс бе деривед фром тхе
саме. Фор Експериенце, беинг бут Меморй оф тхе цонсекууенцес оф лике
ацтионс формерлй обсервед, анд Цоунселл бут тхе Спеецх ухеребй тхат
експериенце ис маде кноун то анотхер; тхе Вертуес, анд Дефецтс оф
Цоунселл, аре тхе саме уитх тхе Вертуес, анд Дефецтс Интеллецтуалл:
Анд то тхе Персон оф а Цоммон-уеалтх, хис Цоунселлоурс серве хим ин тхе
плаце оф Меморй, анд Менталл Дисцоурсе. Бут уитх тхис ресембланце оф тхе
Цоммон-уеалтх, то а натуралл ман, тхере ис оне диссимилитуде жойнед,
оф греат импортанце; ухицх ис, тхат а натуралл ман рецеиветх хис
експериенце, фром тхе натуралл обжецтс оф сенсе, ухицх уорк упон хим
уитхоут пассион, ор интерест оф тхеир оун; ухереас тхей тхат гиве
Цоунселл то тхе Репресентативе персон оф а Цоммон-уеалтх, май хаве,
анд хаве офтен тхеир партицулар ендс, анд пассионс, тхат рендер тхеир
Цоунселлс алуайес суспецтед, анд манй тимес унфаитхфулл. Анд тхерефоре
уе май сет доун фор тхе фирст цондитион оф а гоод Цоунселлоур, Тхат Хис
Ендс, Анд Интерест, Бе Нот Инцонсистент Уитх Тхе Ендс Анд Интерест Оф
Хим Хе Цоунселлетх.

Сецондлй, Бецаусе тхе оффице оф а Цоунселлоур, ухен ан ацтион цомес
инто делибератион, ис то маке манифест тхе цонсекууенцес оф ит, ин суцх
маннер, ас хе тхат ис Цоунселлед май бе трулй анд евидентлй информед; хе
оугхт то пропоунд хис адвисе, ин суцх форме оф спеецх, ас май маке
тхе трутх мост евидентлй аппеар; тхат ис то сай, уитх ас фирме
ратиоцинатион, ас сигнифицант анд пропер лангуаге, анд ас бриефлй, ас
тхе евиденце уилл пермит. Анд тхерефоре Расх, Анд Уневидент Инференцес;
(суцх ас аре фетцхед онелй фром Ексамплес, ор аутхоритй оф Боокс, анд аре
нот аргументс оф ухат ис гоод, ор евилл, бут уитнессес оф фацт, ор
оф опинион,) Обсцуре, Цонфусед, Анд Амбигуоус Експрессионс, Алсо Алл
Метапхорицалл Спеецхес, Тендинг То Тхе Стирринг Уп Оф Пассион, (бецаусе
суцх реасонинг, анд суцх експрессионс, аре усефулл онелй то децеиве, ор
то леад хим уе Цоунселл тоуардс отхер ендс тхан хис оун) Аре Репугнант
То Тхе Оффице Оф А Цоунселлоур.

Тхирдлй, Бецаусе тхе Абилитй оф Цоунселлинг процеедетх фром Експериенце,
анд лонг студй; анд но ман ис пресумед то хаве експериенце ин алл тхосе
тхингс тхат то тхе Администратион оф а греат Цоммон-уеалтх аре нецессарй
то бе кноун, Но Ман Ис Пресумед То Бе А Гоод Цоунселлоур, Бут Ин Суцх
Бусинессе, Ас Хе Хатх Нот Онелй Беен Муцх Версед Ин, Бут Хатх Алсо
Муцх Медитатед Он, Анд Цонсидеред. Фор сееинг тхе бусинессе оф а
Цоммон-уеалтх ис тхис, то пресерве тхе пеопле ат хоме, анд дефенд тхем
агаинст форраигн Инвасион, уе схалл финд, ит рекууирес греат кноуледге
оф тхе диспоситион оф Ман-кинд, оф тхе Ригхтс оф Говернмент, анд оф тхе
натуре оф Екууитй, Лау, Жустице, анд Хоноур, нот то бе аттаинед уитхоут
студй; Анд оф тхе Стренгтх, Цоммодитиес, Плацес, ботх оф тхеир оун
Цоунтрй, анд тхеир Неигхбоурс; ас алсо оф тхе инцлинатионс, анд десигнес
оф алл Натионс тхат май анй уай анной тхем. Анд тхис ис нот аттаинед то,
уитхоут муцх експериенце. Оф ухицх тхингс, нот онелй тхе ухоле сумме, бут
еверй оне оф тхе партицуларс рекууирес тхе аге, анд обсерватион оф а ман
ин йеарс, анд оф море тхан ординарй студй. Тхе уит рекууиред фор Цоунсел,
ас И хаве саид бефоре ис Жудгемент. Анд тхе дифференцес оф мен ин тхат
поинт цоме фром дифферент едуцатион, оф соме то оне кинд оф студй, ор
бусинессе, анд оф отхерс то анотхер. Ухен фор тхе доинг оф анй тхинг,
тхере бе Инфаллибле рулес, (ас ин Енгинес, анд Едифицес, тхе рулес оф
Геометрй,) алл тхе експериенце оф тхе уорлд цаннот екууалл хис Цоунселл,
тхат хас леарнт, ор фоунд оут тхе Руле. Анд ухен тхере ис но суцх Руле,
хе тхат хатх мост експериенце ин тхат партицулар кинд оф бусинессе, хас
тхереин тхе бест Жудгемент, анд ис тхе бест Цоунселлоур.

Фоуртхлй, то бе абле то гиве Цоунселл то а Цоммон-уеалтх, ин а бусинессе
тхат хатх референце то анотхер Цоммон-уеалтх, Ит Ис Нецессарй То Бе
Ацкууаинтед Уитх Тхе Интеллигенцес, Анд Леттерс Тхат Цоме Фром Тхенце,
Анд Уитх Алл Тхе Рецордс Оф Треатиес, Анд Отхер Трансацтионс Оф Стате
Бетуеен Тхем; ухицх ноне цан дое, бут суцх ас тхе Репресентативе
схалл тхинк фит. Бй ухицх уе май сее, тхат тхей ухо аре нот цаллед то
Цоунселл, цан хаве но гоод Цоунселл ин суцх цасес то обтруде.

Фифтхлй, Суппосинг тхе нумбер оф Цоунселлорс екууалл, а ман ис беттер
Цоунселлед бй хеаринг тхем апарт, тхен ин ан Ассемблй; анд тхат фор манй
цаусес. Фирст, ин хеаринг тхем апарт, йоу хаве тхе адвице оф еверй ман;
бут ин ан Ассемблй май оф тхем деливер тхеир адвисе уитх И, ор Но, ор
уитх тхеир хандс, ор феет, нот мовед бй тхеир оун сенсе, бут бй тхе
елокууенце оф анотхер, ор фор феаре оф дисплеасинг соме тхат хаве спокен,
ор тхе ухоле Ассемблй, бй цонтрадицтион; ор фор феаре оф аппеаринг
дуллер ин аппрехенсион, тхан тхосе тхат хаве апплаудед тхе цонтрарй
опинион. Сецондлй, ин ан Ассемблй оф манй, тхере цаннот цхоосе бут бе
соме ухосе интерестс аре цонтрарй то тхат оф тхе Публикууе; анд тхесе
тхеир Интерестс маке пассионате, анд Пассион елокууент, анд Елокууенце
драуес отхерс инто тхе саме адвице. Фор тхе Пассионс оф мен, ухицх
асундер аре модерате, ас тхе хеат оф оне бранд; ин Ассемблй аре лике
манй брандс, тхат енфламе оне анотхер, (еспециаллй ухен тхей блоу оне
анотхер уитх Оратионс) то тхе сеттинг оф тхе Цоммон-уеалтх он фире,
ундер претенце оф Цоунселлинг ит. Тхирдлй, ин хеаринг еверй ман апарт,
оне май ексамине (ухен тхере ис неед) тхе трутх, ор пробабилитй оф
хис реасонс, анд оф тхе гроундс оф тхе адвисе хе гивес, бй фрекууент
интерруптионс, анд обжецтионс; ухицх цаннот бе доне ин ан Ассемблй,
ухере (ин еверй диффицулт кууестион) а ман ис ратхер астониед, анд дазлед
уитх тхе вариетй оф дисцоурсе упон ит, тхан информед оф тхе цоурсе хе
оугхт то таке. Бесидес, тхере цаннот бе ан Ассемблй оф манй, цаллед
тогетхер фор адвице, ухереин тхере бе нот соме, тхат хаве тхе амбитион
то бе тхоугхт елокууент, анд алсо леарнед ин тхе Политикууес; анд гиве нот
тхеир адвице уитх царе оф тхе бусинессе пропоундед, бут оф тхе апплаусе
оф тхеир мотлй оратионс, маде оф тхе диверс цолоред тхредс, ор схредс оф
Аутхорс; ухицх ис ан Импертиненце ат леаст, тхат такес ауай тхе тиме
оф сериоус Цонсултатион, анд ин тхе сецрет уай оф Цоунселлинг апарт, ис
еасилй авоидед. Фоуртхлй, ин Делибератионс тхат оугхт то бе кепт сецрет,
(ухереоф тхере бе манй оццасионс ин Публикууе Бусинессе,) тхе Цоунселлс
оф манй, анд еспециаллй ин Ассемблиес, аре дангероус; Анд тхерефоре
греат Ассемблиес аре нецесситатед то цоммит суцх аффаирес то лессер
нумберс, анд оф суцх персонс ас аре мост версед, анд ин ухосе фиделитй
тхей хаве мост цонфиденце.

То цонцлуде, ухо ис тхере тхат со фар аппровес тхе такинг оф Цоунселл
фром а греат Ассемблй оф Цоунселлоурс, тхат уисхетх фор, ор уоулд аццепт
оф тхеир паинс, ухен тхере ис а кууестион оф маррйинг хис Цхилдрен,
диспосинг оф хис Ландс, говернинг хис Хоусехолд, ор манагинг хис
привате Естате, еспециаллй иф тхере бе амонгст тхем суцх ас уисх нот
хис просперитй? А ман тхат дотх хис бусинессе бй тхе хелп оф манй анд
прудент Цоунселлоурс, уитх еверй оне цонсултинг апарт ин хис пропер
елемент, доес ит бест, ас хе тхат усетх абле Сецондс ат Теннис плай,
плацед ин тхеир пропер статионс. Хе доес некст бест, тхат усетх хис оун
Жудгемент онлй; ас хе тхат хас но Сецонд ат алл. Бут хе тхат ис царриед
уп анд доун то хис бусинессе ин а фрамед Цоунселл, ухицх цаннот мове
бут бй тхе плуралитй оф цонсентинг опинионс, тхе ексецутион ухереоф ис
цоммонлй (оут оф енвй, ор интерест) ретардед бй тхе парт диссентинг,
доес ит уорст оф алл, анд лике оне тхат ис царриед то тхе балл, тхоугх
бй гоод Плайерс, йет ин а Ухееле-барроугх, ор отхер фраме, хеавй оф ит
селф, анд ретардед алсо бй тхе инцонцуррент жудгементс, анд ендеавоурс
оф тхем тхат дриве ит; анд со муцх тхе море, ас тхей бе море тхат сет
тхеир хандс то ит; анд мост оф алл, ухен тхере ис оне, ор море амонгст
тхем, тхат десире то хаве хим лосе. Анд тхоугх ит бе труе, тхат манй ейс
сее море тхен оне; йет ит ис нот то бе ундерстоод оф манй Цоунселлоурс;
бут тхен онлй, ухен тхе финалл Ресолутион ис ин оне ман. Отхеруисе,
бецаусе манй ейес сее тхе саме тхинг ин диверс линес, анд аре апт то
лоок аскууинт тоуардс тхеир привате бенефит; тхей тхат десире нот то
миссе тхеир марке, тхоугх тхей лоок абоут уитх туо ейес, йет тхей невер
айме бут уитх оне; Анд тхерефоре но греат Популар Цоммон-уеалтх уас
евер кепт уп; бут еитхер бй а форраигн Енемй тхат унитед тхем; ор бй
тхе репутатион оф соме оне еминент Ман амонгст тхем; ор бй тхе сецрет
Цоунселл оф а феу; ор бй тхе мутуалл феаре оф екууалл фацтионс; анд
нот бй тхе опен Цонсултатионс оф тхе Ассемблй. Анд ас фор верй литтле
Цоммон-уеалтхс, бе тхей Популар, ор Монарцхицалл, тхере ис но хумане
уисдоме цан упхолд тхем, лонгер тхен тхе Жеалоусй ластетх оф тхеир
потент Неигхбоурс.



ЦХАПТЕР КСКСВИ. ОФ ЦИВИЛЛ ЛАУЕС




Цивилл Лау ухат

Бй ЦИВИЛЛ ЛАУЕС, И ундерстанд тхе Лауес, тхат мен аре тхерефоре боунд то
обсерве, бецаусе тхей аре Мемберс, нот оф тхис, ор тхат Цоммон-уеалтх
ин партицулар, бут оф а Цоммон-уеалтх. Фор тхе кноуледге оф партицулар
Лауес белонгетх то тхем, тхат профессе тхе студй оф тхе Лауес оф тхеир
севералл Цоунтриес; бут тхе кноуледге оф Цивилл Лау ин генералл, то анй
ман. Тхе антиент Лау оф Роме уас цаллед тхеир Цивил Лау, фром тхе уорд
Цивитас, ухицх сигнифиес а Цоммон-уеалтх; Анд тхосе Цоунтриес, ухицх
хавинг беен ундер тхе Роман Емпире, анд говернед бй тхат Лау, ретаине
стилл суцх парт тхереоф ас тхей тхинк фит, цалл тхат парт тхе Цивилл
Лау, то дистингуисх ит фром тхе рест оф тхеир оун Цивилл Лауес. Бут тхат
ис нот ит И интенд то спеак оф хере; мй десигне беинг нот то схеу ухат
ис Лау хере, анд тхере; бут ухат ис Лау; ас Плато, Аристотле, Цицеро,
анд диверс отхерс хаве доне, уитхоут такинг упон тхем тхе профессион оф
тхе студй оф тхе Лау.

Анд фирст ит манифест, тхат Лау ин генералл, ис нот Цоунселл, бут
Цомманд; нор а Цомманд оф анй ман то анй ман; бут онлй оф хим, ухосе
Цомманд ис аддрессед то оне формерлй облигед то обей хим. Анд ас фор
Цивилл Лау, ит аддетх онлй тхе наме оф тхе персон Цоммандинг, ухицх ис
Персона Цивитатис, тхе Персон оф тхе Цоммон-уеалтх.

Ухицх цонсидеред, И дефине Цивилл Лау ин тхис Маннер. "ЦИВИЛЛ ЛАУ, Ис то
еверй Субжецт, тхосе Рулес, ухицх тхе Цоммон-уеалтх хатх Цоммандед хим,
бй Уорд, Уритинг, ор отхер суффициент Сигн оф тхе Уилл, то маке усе
оф, фор тхе Дистинцтион оф Ригхт, анд Уронг; тхат ис то сай, оф ухат ис
цонтрарй, анд ухат ис нот цонтрарй то тхе Руле."

Ин ухицх дефинитион, тхере ис нотхинг тхат ис нот ат фирст сигхт
евидент. Фор еверй ман сеетх, тхат соме Лауес аре аддрессед то алл тхе
Субжецтс ин генералл; соме то партицулар Провинцес; соме то партицулар
Воцатионс; анд соме то партицулар Мен; анд аре тхерефоре Лауес, то еверй
оф тхосе то ухом тхе Цомманд ис дирецтед; анд то ноне елсе. Ас алсо,
тхат Лауес аре тхе Рулес оф Жуст, анд Унжуст; нотхинг беинг репутед
Унжуст, тхат ис нот цонтрарй то соме Лау. Ликеуисе, тхат ноне цан
маке Лауес бут тхе Цоммон-уеалтх; бецаусе оур Субжецтион ис то тхе
Цоммон-уеалтх онлй: анд тхат Цоммандс, аре то бе сигнифиед бй суффициент
Сигнс; бецаусе а ман кноус нот отхеруисе хоу то обей тхем. Анд
тхерефоре, ухатсоевер цан фром тхис дефинитион бй нецессарй цонсекууенце
бе дедуцед, оугхт то бе ацкноуледгед фор трутх. Ноу И дедуце фром ит
тхис тхат фоллоуетх.




Тхе Совераигн Ис Легислатор

1. Тхе Легислатор ин алл Цоммон-уеалтхс, ис онлй тхе Совераигн, бе хе
оне Ман, ас ин а Монарцхй, ор оне Ассемблй оф мен, ас ин а Демоцрацй,
ор Аристоцрацй. Фор тхе Легислатор, ис хе тхат макетх тхе Лау. Анд тхе
Цоммон-уеалтх онлй, праесцрибес, анд цоммандетх тхе обсерватион оф тхосе
рулес, ухицх уе цалл Лау: Тхерефоре тхе Цоммон-уеалтх ис тхе Легислатор.
Бут тхе Цоммон-уеалтх ис но Персон, нор хас цапацитй то дое анй тхинг,
бут бй тхе Репресентативе, (тхат ис, тхе Совераигн;) анд тхерефоре тхе
Совераигн ис тхе соле Легислатор. Фор тхе саме реасон, ноне цан аброгате
а Лау маде, бут тхе Совераигн; бецаусе а Лау ис нот аброгатед, бут бй
анотхер Лау, тхат форбиддетх ит то бе пут ин ексецутион.




Анд Нот Субжецт То Цивилл Лау

2. Тхе Совераигн оф а Цоммон-уеалтх, бе ит ан Ассемблй, ор оне Ман, ис
нот субжецт то тхе Цивилл Лауес. Фор хавинг поуер то маке, анд репеале
Лауес, хе май ухен хе плеасетх, фрее химселфе фром тхат субжецтион,
бй репеалинг тхосе Лауес тхат троубле хим, анд макинг оф неу; анд
цонсекууентлй хе уас фрее бефоре. Фор хе ис фрее, тхат цан бе фрее ухен
хе уилл: Нор ис ит поссибле фор анй персон то бе боунд то химселфе;
бецаусе хе тхат цан бинд, цан релеасе; анд тхерефоре хе тхат ис боунд то
химселфе онелй, ис нот боунд.




Усе, А Лау Нот Бй Вертуе Оф Тиме, Бут Оф Тхе Совераигнс Цонсент

3. Ухен лонг Усе обтаинетх тхе аутхоритй оф а Лау, ит ис нот тхе
Ленгтх оф Тиме тхат макетх тхе Аутхоритй, бут тхе Уилл оф тхе Совераигн
сигнифиед бй хис силенце, (фор Силенце ис сометимес ан аргумент оф
Цонсент;) анд ит ис но лонгер Лау, тхен тхе Совераигн схалл бе силент
тхереин. Анд тхерефоре иф тхе Совераигн схалл хаве а кууестион оф Ригхт
гроундед, нот упон хис пресент Уилл, бут упон тхе Лауес формерлй
маде; тхе Ленгтх оф Тиме схал бринг но прежудице то хис Ригхт; бут тхе
кууестион схал бе жудгед бй Екууитй. Фор манй унжуст Ацтионс, анд унжуст
Сентенцес, го унцонтроллед а лонгер тиме, тхан анй ман цан ремембер.
Анд оур Лауйерс аццоунт но Цустомес Лау, бут суцх ас аре реасонабле, анд
тхат евилл Цустомес аре то бе аболисхед; Бут тхе Жудгемент оф ухат ис
реасонабле, анд оф ухат ис то бе аболисхед, белонгетх то хим тхат макетх
тхе Лау, ухицх ис тхе Совераигн Ассемблй, ор Монарцх.




Тхе Лау Оф Натуре, Анд Тхе Цивилл Лау Цонтаин Еацх Отхер

4. Тхе Лау оф Натуре, анд тхе Цивилл Лау, цонтаин еацх отхер, анд аре
оф екууалл екстент. Фор тхе Лауес оф Натуре, ухицх цонсист ин Екууитй,
Жустице, Гратитуде, анд отхер моралл Вертуес он тхесе депендинг, ин тхе
цондитион оф меер Натуре (ас И хаве саид бефоре ин тхе енд оф тхе 15тх
Цхаптер,) аре нот проперлй Лауес, бут кууалитиес тхат диспосе мен то
пеаце, анд то обедиенце. Ухен а Цоммон-уеалтх ис онце сеттлед, тхен аре
тхей ацтуаллй Лауес, анд нот бефоре; ас беинг тхен тхе цоммандс оф тхе
Цоммон-уеалтх; анд тхерефоре алсо Цивилл Лауес: фор ит ис тхе Совераигн
Поуер тхат облигес мен то обей тхем. Фор ин тхе дифференцес оф привате
мен, то децларе, ухат ис Екууитй, ухат ис Жустице, анд ухат ис моралл
Вертуе, анд то маке тхем биндинг, тхере ис неед оф тхе Ординанцес оф
Совераигн Поуер, анд Пунисхментс то бе ордаинед фор суцх ас схалл бреак
тхем; ухицх Ординанцес аре тхерефоре парт оф тхе Цивилл Лау. Тхе Лау оф
Натуре тхерефоре ис а парт оф тхе Цивилл Лау ин алл Цоммон-уеалтхс оф
тхе уорлд. Реципроцаллй алсо, тхе Цивилл Лау ис а парт оф тхе Дицтатес
оф Натуре. Фор Жустице, тхат ис то сай, Перформанце оф Цовенант, анд
гивинг то еверй ман хис оун, ис а Дицтате оф тхе Лау оф Натуре. Бут
еверй субжецт ин а Цоммон-уеалтх, хатх цовенантед то обей тхе Цивилл
Лау, (еитхер оне уитх анотхер, ас ухен тхей ассембле то маке а цоммон
Репресентативе, ор уитх тхе Репресентативе ит селфе оне бй оне, ухен
субдуед бй тхе Суорд тхей промисе обедиенце, тхат тхей май рецеиве
лифе;) Анд тхерефоре Обедиенце то тхе Цивилл Лау ис парт алсо оф тхе
Лау оф Натуре. Цивилл, анд Натуралл Лау аре нот дифферент киндс, бут
дифферент партс оф Лау; ухереоф оне парт беинг уриттен, ис цаллед
Цивилл, тхе отхер унуриттен, Натуралл. Бут тхе Ригхт оф Натуре, тхат
ис, тхе натуралл Либертй оф ман, май бй тхе Цивилл Лау бе абридгед,
анд рестраинед: най, тхе енд оф макинг Лауес, ис но отхер, бут суцх
Рестраинт; уитхоут тхе ухицх тхере цаннот поссиблй бе анй Пеаце. Анд Лау
уас броугхт инто тхе уорлд фор нотхинг елсе, бут то лимит тхе натуралл
либертй оф партицулар мен, ин суцх маннер, ас тхей мигхт нот хурт, бут
ассист оне анотхер, анд жойн тогетхер агаинст а цоммон Енемй.




Провинциалл Лауес Аре Нот Маде Бй Цустоме, Бут Бй Тхе Совераигн Поуер

5. Иф тхе Совераигн оф оне Цоммон-уеалтх, субдуе а пеопле тхат хаве
ливед ундер отхер уриттен Лауес, анд афтеруардс говерн тхем бй тхе
саме Лауес, бй ухицх тхей уере говернед бефоре; йет тхосе Лауес аре тхе
Цивилл Лауес оф тхе Вицтор, анд нот оф тхе Ванкууисхед Цоммон-уеалтх, Фор
тхе Легислатор ис хе, нот бй ухосе аутхоритй тхе Лауес уере фирст маде,
бут бй ухосе аутхоритй тхей ноу цонтинуе то бе Лауес. Анд тхерефоре
ухере тхере бе диверс Провинцес, уитхин тхе Доминион оф а Цоммон-уеалтх,
анд ин тхосе Провинцес диверситй оф Лауес, ухицх цоммонлй аре цаллед тхе
Цустомес оф еацх севералл Провинце, уе аре нот то ундерстанд тхат суцх
Цустомес хаве тхеир Форце, онелй фром Ленгтх оф Тиме; бут тхат тхей уере
антиентлй Лауес уриттен, ор отхеруисе маде кноун, фор тхе Цонститутионс,
анд Статутес оф тхеир Совераигнс; анд аре ноу Лауес, нот бй вертуе оф
тхе Праесцриптион оф тиме, бут бй тхе Цонститутионс оф тхеир пресент
Совераигнс. Бут иф ан унуриттен Лау, ин алл тхе Провинцес оф а Доминион,
схалл бе генераллй обсервед, анд но иникууитй аппеар ин тхе усе тхереоф;
тхат лау цан бе но отхер бут а Лау оф Натуре, екууаллй облигинг алл
ман-кинд.




Соме Фоолисх Опинионс Оф Лауйерс Цонцернинг Тхе Макинг Оф Лауес

6. Сееинг тхен алл Лауес, уриттен, анд унуриттен, хаве тхеир Аутхоритй,
анд форце, фром тхе Уилл оф тхе Цоммон-уеалтх; тхат ис то сай, фром тхе
Уилл оф тхе Репресентативе; ухицх ин а Монарцхй ис тхе Монарцх, анд
ин отхер Цоммон-уеалтхс тхе Совераигн Ассемблй; а ман май уондер фром
ухенце процеед суцх опинионс, ас аре фоунд ин тхе Боокс оф Лауйерс оф
еминенце ин севералл Цоммон-уеалтхс, дирецтлй, ор бй цонсекууенце макинг
тхе Легислативе Поуер депенд он привате мен, ор субординате Жудгес.
Ас фор ексампле, "Тхат тхе Цоммон Лау, хатх но Цонтроулер бут тхе
Парламент;" ухицх ис труе онелй ухере а Парламент хас тхе Совераигн
Поуер, анд цаннот бе ассемблед, нор диссолвед, бут бй тхеир оун
дисцретион. Фор иф тхере бе а ригхт ин анй елсе то диссолве тхем, тхере
ис а ригхт алсо то цонтроуле тхем, анд цонсекууентлй то цонтроуле тхеир
цонтроулингс. Анд иф тхере бе но суцх ригхт, тхен тхе Цонтроулер оф
Лауес ис нот Парламентум, бут Рекс Ин Парламенто. Анд ухере а Парламент
ис Совераигн, иф ит схоулд ассембле невер со манй, ор со уисе мен, фром
тхе Цоунтриес субжецт то тхем, фор ухатсоевер цаусе; йет тхере ис но ман
уилл белиеве, тхат суцх ан Ассемблй хатх тхеребй ацкууиред то тхемселвес
а Легислативе Поуер. Итем, тхат тхе туо армс оф а Цоммон-уеалтх,
аре Форце, анд Жустице; Тхе Фирст Ухереоф Ис Ин Тхе Кинг; Тхе Отхер
Депоситед Ин Тхе Хандс Оф Тхе Парламент. Ас иф а Цоммон-уеалтх цоулд
цонсист, ухере тхе Форце уере ин анй ханд, ухицх Жустице хад нот тхе
Аутхоритй то цомманд анд говерн.

7. Тхат Лау цан невер бе агаинст Реасон, оур Лауйерс аре агреед; анд
тхат нот тхе Леттер,(тхат ис, еверй цонструцтион оф ит,) бут тхат ухицх
ис аццординг то тхе Интентион оф тхе Легислатор, ис тхе Лау. Анд ит ис
труе: бут тхе доубт ис, оф ухосе Реасон ит ис, тхат схалл бе рецеивед
фор Лау. Ит ис нот меант оф анй привате Реасон; фор тхен тхере уоулд бе
ас муцх цонтрадицтион ин тхе Лауес, ас тхере ис ин тхе Сцхоолес; нор йет
(ас Ср. Ед, Цоке макес ит (Сир Едуард Цоке, упон Литтлетон Либ.2. Цх.6
фол 97.б),) ан Артифициалл Перфецтион оф Реасон, Готтен Бй Лонг Студй,
Обсерватион, Анд Експериенце, (ас хис уас.) Фор ит ис поссибле лонг студй
май енцреасе, анд цонфирм ерронеоус Сентенцес: анд ухере мен буилд он
фалсе гроундс, тхе море тхей буилд, тхе греатер ис тхе руине; анд оф
тхосе тхат студй, анд обсерве уитх екууалл тиме, анд дилигенце, тхе
реасонс анд ресолутионс аре, анд муст ремаин дисцордант: анд тхерефоре
ит ис нот тхат Журис Прудентиа, ор уиседоме оф субординате Жудгес;
бут тхе Реасон оф тхис оур Артифициалл Ман тхе Цоммон-уеалтх, анд
хис Цомманд, тхат макетх Лау: Анд тхе Цоммон-уеалтх беинг ин
тхеир Репресентативе бут оне Персон, тхере цаннот еасилй арисе анй
цонтрадицтион ин тхе Лауес; анд ухен тхере дотх, тхе саме Реасон ис
абле, бй интерпретатион, ор алтератион, то таке ит ауай. Ин алл Цоуртс
оф Жустице, тхе Совераигн (ухицх ис тхе Персон оф тхе Цоммон-уеалтх,)
ис хе тхат Жудгетх: Тхе субординате Жудге, оугхт то хаве регард то тхе
реасон, ухицх мовед хис Совераигн то маке суцх Лау, тхат хис Сентенце
май бе аццординг тхереунто; ухицх тхен ис хис Совераигнс Сентенце;
отхеруисе ит ис хис оун, анд ан унжуст оне.




Лау Маде, Иф Нот Алсо Маде Кноун, Ис Но Лау

8. Фром тхис, тхат тхе Лау ис а Цомманд, анд а Цомманд цонсистетх ин
децларатион, ор манифестатион оф тхе уилл оф хим тхат цоммандетх, бй
войце, уритинг, ор соме отхер суффициент аргумент оф тхе саме, уе май
ундерстанд, тхат тхе Цомманд оф тхе Цоммон-уеалтх, ис Лау онелй то
тхосе, тхат хаве меанс то таке нотице оф ит. Овер натуралл фоолес,
цхилдрен, ор мад-мен тхере ис но Лау, но море тхан овер бруте беастс;
нор аре тхей цапабле оф тхе титле оф жуст, ор унжуст; бецаусе тхей хад
невер поуер то маке анй цовенант, ор то ундерстанд тхе цонсекууенцес
тхереоф; анд цонсекууентлй невер тоок упон тхем то аутхорисе тхе
ацтионс оф анй Совераигн, ас тхей муст до тхат маке то тхемселвес а
Цоммон-уеалтх. Анд ас тхосе фром ухом Натуре, ор Аццидент хатх такен
ауай тхе нотице оф алл Лауес ин генералл; со алсо еверй ман, фром ухом
анй аццидент, нот процеединг фром хис оун дефаулт, хатх такен ауай тхе
меанс то таке нотице оф анй партицулар Лау, ис ексцусед, иф хе обсерве ит
нот; Анд то спеак проперлй, тхат Лау ис но Лау то хим. Ит ис тхерефоре
нецессарй, то цонсидер ин тхис плаце, ухат аргументс, анд сигнес бе
суффициент фор тхе кноуледге оф ухат ис тхе Лау; тхат ис то сай, ухат ис
тхе уилл оф тхе Совераигн, ас уелл ин Монарцхиес, ас ин отхер формес оф
говернмент.




Унуриттен Лауес Аре Алл Оф Тхем Лауес Оф Натуре

Анд фирст, иф ит бе а Лау тхат облигес алл тхе Субжецтс уитхоут
ексцептион, анд ис нот уриттен, нор отхеруисе публисхед ин суцх плацес ас
тхей май таке нотице тхереоф, ит ис а Лау оф Натуре. Фор ухатсоевер мен
аре то таке кноуледге оф фор Лау, нот упон отхер менс уордс, бут еверй
оне фром хис оун реасон, муст бе суцх ас ис агрееабле то тхе реасон оф
алл мен; ухицх но Лау цан бе, бут тхе Лау оф Натуре. Тхе Лауес оф Натуре
тхерефоре неед нот анй публисхинг, нор Процламатион; ас беинг цонтаинед
ин тхис оне Сентенце, аппровед бй алл тхе уорлд, "До нот тхат то
анотхер, ухицх тхоу тхинкест унреасонабле то бе доне бй анотхер то тхй
селфе."

Сецондлй, иф ит бе а Лау тхат облигес онлй соме цондитион оф мен, ор оне
партицулар ман анд бе нот уриттен, нор публисхед бй уорд, тхен алсо ит
ис а Лау оф Натуре; анд кноун бй тхе саме аргументс, анд сигнс,
тхат дистингуисх тхосе ин суцх а цондитион, фром отхер Субжецтс. Фор
ухатсоевер Лау ис нот уриттен, ор соме уай публисхед бй хим тхат макес
ит Лау, цан бе кноун но уай, бут бй тхе реасон оф хим тхат ис то обей
ит; анд ис тхерефоре алсо а Лау нот онлй Цивилл, бут Натуралл. Фор
ексампле, иф тхе Совераигн емплой а Публикууе Министер, уитхоут уриттен
Инструцтионс ухат то дое; хе ис облигед то таке фор Инструцтионс тхе
Дицтатес оф Реасон; Ас иф хе маке а Жудге, Тхе Жудге ис то таке нотице,
тхат хис Сентенце оугхт то бе аццординг то тхе реасон оф хис Совераигн,
ухицх беинг алуаиес ундерстоод то бе Екууитй, хе ис боунд то ит бй тхе
Лау оф Натуре: Ор иф ан Амбассадор, хе ис (ин ал тхингс нот цонтеинед
ин хис уриттен Инструцтионс) то таке фор Инструцтион тхат ухицх Реасон
дицтатес то бе мост цондуцинг то хис Совераигнс интерест; анд со оф
алл отхер Министерс оф тхе Совераигнтй, публикууе анд привате. Алл ухицх
Инструцтионс оф натуралл Реасон май бе цомпрехендед ундер оне наме оф
Фиделитй; ухицх ис а бранцх оф натуралл Жустице.

Тхе Лау оф Натуре ексцептед, ит белонгетх то тхе ессенце оф алл отхер
Лауес, то бе маде кноун, то еверй ман тхат схалл бе облигед то обей
тхем, еитхер бй уорд, ор уритинг, ор соме отхер ацт, кноун то процеед
фром тхе Совераигн Аутхоритй. Фор тхе уилл оф анотхер, цаннот бе
ундерстоод, бут бй хис оун уорд, ор ацт, ор бй цонжецтуре такен фром хис
сцопе анд пурпосе; ухицх ин тхе персон оф тхе Цоммон-уеалтх, ис то бе
суппосед алуаиес цонсонант то Екууитй анд Реасон. Анд ин антиент тиме,
бефоре леттерс уере ин цоммон усе, тхе Лауес уере манй тимес пут инто
версе; тхат тхе руде пеопле такинг плеасуре ин сингинг, ор рецитинг
тхем, мигхт тхе море еасилй ретеине тхем ин меморй. Анд фор тхе саме
реасон Соломон адвисетх а ман, то бинд тхе тен Цоммандементс (Пров. 7.
3) упон хис тен фингерс. Анд фор тхе Лау ухицх Мосес гаве то тхе пеопле
оф Исраел ат тхе ренеуинг оф тхе Цовенант, (Деут. 11. 19) хе биддетх
тхем то теацх ит тхеир Цхилдрен, бй дисцоурсинг оф ит ботх ат хоме, анд
упон тхе уай; ат гоинг то бед, анд ат рисинг фром бед; анд то урите
ит упон тхе постс, анд дорес оф тхеир хоусес; анд (Деут. 31. 12) то
ассембле тхе пеопле, ман, уоман, анд цхилд, то хеаре ит реад.




Нотхинг Ис Лау Ухере Тхе Легислатор Цаннот Бе Кноун

Нор ис ит еноугх тхе Лау бе уриттен, анд публисхед; бут алсо тхат тхере
бе манифест сигнс, тхат ит процеедетх фром тхе уилл оф тхе Совераигн.
Фор привате мен, ухен тхей хаве, ор тхинк тхей хаве форце еноугх то
сецуре тхеир унжуст десигнес, анд цонвой тхем сафелй то тхеир амбитиоус
ендс, май публисх фор Лауес ухат тхей плеасе, уитхоут, ор агаинст
тхе Легислативе Аутхоритй. Тхере ис тхерефоре рекууисите, нот онлй а
Децларатион оф тхе Лау, бут алсо суффициент сигнес оф тхе Аутхор, анд
Аутхоритй. Тхе Аутхор, ор Легислатор ис суппосед ин еверй Цоммон-уеалтх
то бе евидент, бецаусе хе ис тхе Совераигн, ухо хавинг беен Цонститутед
бй тхе цонсент оф еверй оне, ис суппосед бй еверй оне то бе суффициентлй
кноун. Анд тхоугх тхе игноранце, анд сецуритй оф мен бе суцх, фор тхе
мост парт, ас тхат ухен тхе меморй оф тхе фирст Цонститутион оф тхеир
Цоммон-уеалтх ис уорн оут, тхей дое нот цонсидер, бй ухосе поуер тхей
усе то бе дефендед агаинст тхеир енемиес, анд то хаве тхеир индустрй
протецтед, анд то бе ригхтед ухен инжурй ис доне тхем; йет бецаусе но
ман тхат цонсидерс, цан маке кууестион оф ит, но ексцусе цан бе деривед
фром тхе игноранце оф ухере тхе Совераигнтй ис плацед. Анд ит ис а
Дицтате оф Натуралл Реасон, анд цонсекууентлй ан евидент Лау оф Натуре,
тхат но ман оугхт то уеакен тхат поуер, тхе протецтион ухереоф хе хатх
химселф демандед, ор уиттинглй рецеивед агаинст отхерс. Тхерефоре оф
ухо ис Совераигн, но ман, бут бй хис оун фаулт, (ухатсоевер евилл мен
суггест,) цан маке анй доубт. Тхе диффицултй цонсистетх ин тхе евиденце
оф тхе Аутхоритй деривед фром хим; Тхе ремовинг ухереоф, депендетх он
тхе кноуледге оф тхе публикууе Регистерс, публикууе Цоунселс, публикууе
Министерс, анд публикууе Сеалес; бй ухицх алл Лауес аре суффициентлй
верифиед.




Дифференце Бетуеен Верифйинг Анд Аутхорисинг

Верифйед, И сай, нот Аутхорисед: фор тхе Верифицатион, ис бут тхе
Тестимонй анд Рецорд; нот тхе Аутхоритй оф тхе лау; ухицх цонсистетх ин
тхе Цомманд оф тхе Совераигн онлй.




Тхе Лау Верифйед Бй Тхе Субординате Жудге

Иф тхерефоре а ман хаве а кууестион оф Инжурй, депендинг он тхе Лау оф
Натуре; тхат ис то сай, он цоммон Екууитй; тхе Сентенце оф тхе Жудге,
тхат бй Цоммиссион хатх Аутхоритй то таке цогнисанце оф суцх цаусес, ис
а суффициент Верифицатион оф тхе Лау оф Натуре ин тхат индивидуалл цасе.
Фор тхоугх тхе адвице оф оне тхат профессетх тхе студй оф тхе Лау, бе
усефулл фор тхе авойдинг оф цонтентион; йет ит ис бут адвице; тис тхе
Жудге муст телл мен ухат ис Лау, упон тхе хеаринг оф тхе Цонтроверсй.




Бй Тхе Публикууе Регистерс

Бут ухен тхе кууестион ис оф инжурй, ор цриме, упон а уриттен Лау; еверй
ман бй рецоурсе то тхе Регистерс, бй химселф, ор отхерс, май (иф хе
уилл) бе суффициентлй енформед, бефоре хе дое суцх инжурй, ор цоммит тхе
цриме, ухитхер ит бе ан инжурй, ор нот: Най хе оугхт то дое со: фор ухен
а ман доубтс ухетхер тхе ацт хе гоетх абоут, бе жуст, ор инжуст; анд май
информе химселф, иф хе уилл; тхе доинг ис унлауфулл. Ин лике маннер, хе
тхат суппосетх химселф инжуред, ин а цасе детерминед бй тхе уриттен Лау,
ухицх хе май бй химселф, ор отхерс сее анд цонсидер; иф хе цомплаине
бефоре хе цонсултс уитх тхе Лау, хе доес унжустлй, анд беурайетх а
диспоситион ратхер то векс отхер мен, тхан то деманд хис оун ригхт.




Бй Леттерс Патент, Анд Публикууе Сеале

Иф тхе кууестион бе оф Обедиенце то а публикууе Оффицер; То хаве сеен хис
Цоммиссион, уитх тхе Публикууе Сеале, анд хеард ит реад; ор то хаве
хад тхе меанс то бе информед оф ит, иф а ман уоулд, ис а суффициент
Верифицатион оф хис Аутхоритй. Фор еверй ман ис облигед то дое хис бест
ендеавоур, то информе химселф оф алл уриттен Лауес, тхат май цонцерне
хис оун футуре ацтионс.




Тхе Интерпретатион Оф Тхе Лау Депендетх Он Тхе Совераигн Поуер

Тхе Легислатор кноун; анд тхе Лауес, еитхер бй уритинг, ор бй тхе
лигхт оф Натуре, суффициентлй публисхед; тхере уантетх йет анотхер
верй материалл цирцумстанце то маке тхем облигаторй. Фор ит ис нот тхе
Леттер, бут тхе Интендмент, ор Меанинг; тхат ис то сай, тхе аутхентикууе
Интерпретатион оф тхе Лау (ухицх ис тхе сенсе оф тхе Легислатор,) ин
ухицх тхе натуре оф тхе Лау цонсистетх; Анд тхерефоре тхе Интерпретатион
оф алл Лауес депендетх он тхе Аутхоритй Совераигн; анд тхе Интерпретерс
цан бе ноне бут тхосе, ухицх тхе Совераигн, (то ухом онлй тхе
Субжецт оуетх обедиенце) схалл аппоинт. Фор елсе, бй тхе црафт оф ан
Интерпретер, тхе Лау мй бе маде то беаре а сенсе, цонтрарй то тхат оф
тхе Совераигн; бй ухицх меанс тхе Интерпретер бецомес тхе Легислатор.




Алл Лауес Неед Интерпретатион

Алл Лаус, уриттен, анд унуриттен, хаве неед оф Интерпретатион.
Тхе унуриттен Лау оф Натуре, тхоугх ит бе еасй то суцх, ас уитхоут
партиалитй, анд пассион, маке усе оф тхеир натуралл реасон, анд
тхерефоре леавес тхе виолаторс тхереоф уитхоут ексцусе; йет цонсидеринг
тхере бе верй феу, перхапс ноне, тхат ин соме цасес аре нот блиндед бй
селф лове, ор соме отхер пассион, ит ис ноу бецоме оф алл Лаус тхе мост
обсцуре; анд хас цонсекууентлй тхе греатест неед оф абле Интерпретерс.
Тхе уриттен Лаус, иф тхей бе схорт, аре еасилй мис-интерпретед, фром тхе
диверс сигнифицатионс оф а уорд, ор туо; иф лонг, тхей бе море обсцуре
бй тхе диверсе сигнифицатионс оф манй уордс: ин со муцх ас но уриттен
Лау, деливеред ин феу, ор манй уордс, цан бе уелл ундерстоод, уитхоут а
перфецт ундерстандинг оф тхе финалл цаусес, фор ухицх тхе Лау уас
маде; тхе кноуледге оф ухицх финалл цаусес ис ин тхе Легислатор. То хим
тхерефоре тхере цан нот бе анй кнот ин тхе Лау, инсолубле; еитхер бй
финдинг оут тхе ендс, то ундое ит бй; ор елсе бй макинг ухат ендс хе
уилл, (ас Александер дид уитх хис суорд ин тхе Гордиан кнот,) бй тхе
Легислативе поуер; ухицх но отхер Интерпретер цан дое.




Тхе Аутхентицалл Интерпретатион Оф Лау Ис Нот Тхат Оф Уритерс

Тхе Интерпретатион оф тхе Лауес оф Натуре, ин а Цоммон-уеалтх, депендетх
нот он тхе боокс оф Моралл Пхилосопхй. Тхе Аутхоритй оф уритерс, уитхоут
тхе Аутхоритй оф тхе Цоммон-уеалтх, макетх нот тхеир опинионс Лау,
бе тхей невер со труе. Тхат ухицх И хаве уриттен ин тхис Треатисе,
цонцернинг тхе Моралл Вертуес, анд оф тхеир нецесситй, фор тхе
процуринг, анд маинтаининг пеаце, тхоугх ит бее евидент Трутх, ис нот
тхерефоре пресентлй Лау; бут бецаусе ин алл Цоммон-уеалтхс ин тхе уорлд,
ит ис парт оф тхе Цивилл Лау: Фор тхоугх ит бе натураллй реасонабле; йет
ит ис бй тхе Совераигне Поуер тхат ит ис Лау: Отхеруисе, ит уере а греат
ерроур, то цалл тхе Лауес оф Натуре унуриттен Лау; ухереоф уее сее
со манй волумес публисхед, анд ин тхем со манй цонтрадицтионс оф оне
анотхер, анд оф тхемселвес.




Тхе Интерпретер Оф Тхе Лау Ис Тхе Жудге Гивинг Сентенце Вива Воце

Ин Еверй Партицулар Цасе

Тхе Интерпретатион оф тхе Лау оф Натуре, ис тхе Сентенце оф тхе Жудге
цонститутед бй тхе Совераигн Аутхоритй, то хеаре анд детермине суцх
цонтроверсиес, ас депенд тхереон; анд цонсистетх ин тхе апплицатион оф
тхе Лау то тхе пресент цасе. Фор ин тхе ацт оф Жудицатуре, тхе Жудге
дотх но море бут цонсидер, ухитхер тхе деманд оф тхе партй, бе цонсонант
то натуралл реасон, анд Екууитй; анд тхе Сентенце хе гиветх, ис тхерефоре
тхе Интерпретатион оф тхе Лау оф Натуре; ухицх Интерпретатион ис
Аутхентикууе; нот бецаусе ит ис хис привате Сентенце; бут бецаусе
хе гиветх ит бй Аутхоритй оф тхе Совераигн, ухеребй ит бецомес тхе
Совераигнс Сентенце; ухицх ис Лау фор тхат тиме, то тхе партиес
плеадинг.




Тхе Сентенце Оф А Жудге, Доес Нот Бинд Хим, Ор Анотхер Жудге

То Гиве Лике Сентенце Ин Лике Цасес Евер Афтер

Бут бецаусе тхере ис но Жудге Субординате, нор Совераигн, бут май ерре
ин а Жудгемент оф Екууитй; иф афтеруард ин анотхер лике цасе хе финд ит
море цонсонант то Екууитй то гиве а цонтрарй Сентенце, хе ис облигед то
дое ит. Но манс еррор бецомес хис оун Лау; нор облигес хим то персист
ин ит. Неитхер (фор тхе саме реасон) бецомес ит а Лау то отхер Жудгес,
тхоугх суорн то фоллоу ит. Фор тхоугх а уронг Сентенце гивен бй
аутхоритй оф тхе Совераигн, иф хе кноу анд аллоу ит, ин суцх Лауес ас
аре мутабле, бе а цонститутион оф а неу Лау, ин цасес, ин ухицх еверй
литтле цирцумстанце ис тхе саме; йет ин Лауес иммутабле, суцх ас аре тхе
Лауес оф Натуре, тхей аре но Лауес то тхе саме, ор отхер Жудгес, ин тхе
лике цасес фор евер афтер. Принцес суццеед оне анотхер; анд оне Жудге
пассетх, анотхер цомметх; най, Хеавен анд Еартх схалл пассе; бут нот оне
титле оф тхе Лау оф Натуре схалл пассе; фор ит ис тхе Етерналл Лау оф
Год. Тхерефоре алл тхе Сентенцес оф прецедент Жудгес тхат хаве евер
беен, цаннот алл тогетхер маке а Лау цонтрарй то натуралл Екууитй: Нор
анй Ексамплес оф формер Жудгес, цан уаррант ан унреасонабле Сентенце, ор
дисцхарге тхе пресент Жудге оф тхе троубле оф студйинг ухат ис Екууитй
(ин тхе цасе хе ис то Жудге,) фром тхе принциплес оф хис оун натуралл
реасон. Фор ексампле саке, 'Тис агаинст тхе Лау оф Натуре, То Пунисх Тхе
Инноцент; анд Инноцент ис хе тхат ацкууиттетх химселфе Жудициаллй, анд ис
ацкноуледгед фор Инноцент бй тхе Жудге. Пут тхе цасе ноу, тхат а ман ис
аццусед оф а цапиталл цриме, анд сееинг тхе поуерс анд малице оф соме
енемй, анд тхе фрекууент цорруптион анд партиалитй оф Жудгес, руннетх
ауай фор феаре оф тхе евент, анд афтеруардс ис такен, анд броугхт то а
легалл триалл, анд макетх ит суффициентлй аппеар, хе уас нот гуилтй оф
тхе цриме, анд беинг тхереоф ацкууиттед, ис невертхелессе цондемнед то
лосе хис гоодс; тхис ис а манифест цондемнатион оф тхе Инноцент. И сай
тхерефоре, тхат тхере ис но плаце ин тхе уорлд, ухере тхис цан бе ан
интерпретатион оф а Лау оф Натуре, ор бе маде а Лау бй тхе Сентенцес оф
прецедент Жудгес, тхат хад доне тхе саме. Фор хе тхат жудгед ит фирст,
жудгед унжустлй; анд но Инжустице цан бе а паттерн оф Жудгемент то
суццеединг Жудгес. А уриттен Лау май форбид инноцент мен то флй, анд
тхей май бе пунисхед фор флйинг: Бут тхат флйинг фор феаре оф инжурй,
схоулд бе такен фор пресумптион оф гуилт, афтер а ман ис алреадй
абсолвед оф тхе цриме Жудициаллй, ис цонтрарй то тхе натуре оф а
Пресумптион, ухицх хатх но плаце афтер Жудгемент гивен. Йет тхис ис сет
доун бй а греат Лауйер фор тхе цоммон Лау оф Енгланд. "Иф а ман," саитх
хе, "тхат ис Инноцент, бе аццусед оф Фелонй, анд фор феаре флйетх фор
тхе саме; албеит хе жудициаллй ацкууиттетх химселфе оф тхе Фелонй; йет
иф ит бе фоунд тхат хе флед фор тхе Фелонй, хе схалл нотуитхстандинг хис
Инноценцй, Форфеит алл хис гоодс, цхаттелс, дебтс, анд дутиес. Фор ас
то тхе Форфеитуре оф тхем, тхе Лау уилл адмит но проофе агаинст тхе
Пресумптион ин Лау, гроундед упон хис флигхт." Хере йоу сее, Ан Инноцент
Ман, Жудициаллй Ацкууиттед, Нотуитхстандинг Хис Инноценцй, (ухен но
уриттен Лау форбад хим то флй) афтер хис ацкууиталл, Упон А Пресумптион
Ин Лау, цондемнед то лосе алл тхе гоодс хе хатх. Иф тхе Лау гроунд упон
хис флигхт а Пресумптион оф тхе фацт, (ухицх уас Цапиталл,) тхе Сентенце
оугхт то хаве беен Цапиталл: иф тхе пресумптион уере нот оф тхе Фацт,
фор ухат тхен оугхт хе то лосе хис гоодс? Тхис тхерефоре ис но Лау оф
Енгланд; нор ис тхе цондемнатион гроундед упон а Пресумптион оф Лау, бут
упон тхе Пресумптион оф тхе Жудгес. Ит ис алсо агаинст Лау, то сай
тхат но Проофе схалл бе адмиттед агаинст а Пресумптион оф Лау. Фор
алл Жудгес, Совераигн анд субординате, иф тхей рефусе то хеаре Проофе,
рефусе то до Жустице: фор тхоугх тхе Сентенце бе Жуст, йет тхе Жудгес
тхат цондемн уитхоут хеаринг тхе Проофес офферед, аре Унжуст Жудгес; анд
тхеир Пресумптион ис бут Прежудице; ухицх но ман оугхт то бринг уитх хим
то тхе Сеат оф Жустице, ухатсоевер прецедент жудгементс, ор ексамплес хе
схалл претенд то фоллоу. Тхере бе отхер тхингс оф тхис натуре, ухереин
менс Жудгементс хаве беен первертед, бй трустинг то Прецедентс: бут тхис
ис еноугх то схеу, тхат тхоугх тхе Сентенце оф тхе Жудге, бе а Лау то
тхе партй плеадинг, йет ит ис но Лау то анй Жудге, тхат схалл суццеед
хим ин тхат Оффице.

Ин лике маннер, ухен кууестион ис оф тхе Меанинг оф уриттен Лауес, хе ис
нот тхе Интерпретер оф тхем, тхат уритетх а Цомментарй упон тхем. Фор
Цомментариес аре цоммонлй море субжецт то цавилл, тхан тхе Текст; анд
тхерефоре неед отхер Цомментариес; анд со тхере уилл бе но енд оф суцх
Интерпретатион. Анд тхерефоре унлессе тхере бе ан Интерпретер аутхорисед
бй тхе Совераигн, фром ухицх тхе субординате Жудгес аре нот то рецеде,
тхе Интерпретер цан бе но отхер тхан тхе ординарй Жудгес, ин тхе соме
маннер, ас тхей аре ин цасес оф тхе унуриттен Лау; анд тхеир Сентенцес
аре то бе такен бй тхем тхат плеад, фор Лауес ин тхат партицулар цасе;
бут нот то бинд отхер Жудгес, ин лике цасес то гиве лике жудгементс.
Фор а Жудге май ерре ин тхе Интерпретатион евен оф уриттен Лауес; бут но
ерроур оф а субординате Жудге, цан цханге тхе Лау, ухицх ис тхе генералл
Сентенце оф тхе Совераигне.




Тхе Дифференце Бетуеен Тхе Леттер Анд Сентенце Оф Тхе Лау

Ин уриттен Лауес, мен усе то маке а дифференце бетуеен тхе Леттер, анд
тхе Сентенце оф тхе Лау: Анд ухен бй тхе Леттер, ис меант ухатсоевер
цан бе гатхеред фром тхе баре уордс, 'тис уелл дистингуисхед. Фор тхе
сигнифицатионс оф алмост алл уордс, аре еитхер ин тхемселвес, ор ин тхе
метапхорицалл усе оф тхем, амбигуоус; анд май бе драун ин аргумент, то
маке манй сенсес; бут тхере ис онелй оне сенсе оф тхе Лау. Бут иф бй тхе
Леттер, бе меант тхе Литералл сенсе, тхен тхе Леттер, анд тхе Сентенце
ор интентион оф тхе Лау, ис алл оне. Фор тхе литералл сенсе ис тхат,
ухицх тхе Легислатор ис алуайес суппосед то бе Екууитй: Фор ит уере а
греат цонтумелй фор а Жудге то тхинк отхеруисе оф тхе Совераигне.
Хе оугхт тхерефоре, иф тхе Уорд оф тхе Лау дое нот фуллй аутхорисе а
реасонабле Сентенце, то супплй ит уитх тхе Лау оф Натуре; ор иф тхе
цасе бе диффицулт, то респит Жудгемент тилл хе хаве рецеивед море ампле
аутхоритй. Фор Ексампле, а уриттен Лау ордаинетх, тхат хе ухицх ис тхруст
оут оф хис хоусе бй форце, схалл бе ресторед бй форце: Ит хаппенс тхат
а ман бй неглигенце леавес хис хоусе емптй, анд ретурнинг ис кепт оут бй
форце, ин ухицх цасе тхере ис но специалл Лау ордаинед. Ит ис евидент,
тхат тхис цасе ис цонтаинед ин тхе саме Лау: фор елсе тхере ис но ремедй
фор хим ат алл; ухицх ис то бе суппосед агаинст тхе Интентион оф тхе
Легислатор. Агаин, тхе уорд оф тхе Лау, цоммандетх то Жудге аццординг
то тхе Евиденце: А ман ис аццусед фалслй оф а фацт, ухицх тхе Жудге сау
химселф доне бй анотхер; анд нот бй хим тхат ис аццусед. Ин тхис цасе
неитхер схалл тхе Леттер оф тхе Лау бе фоллоуед то тхе цондемнатион оф
тхе Инноцент, нор схалл тхе Жудге гиве Сентенце агаинст тхе евиденце
оф тхе Уитнессес; бецаусе тхе Леттер оф тхе Лау ис то тхе цонтрарй:
бут процуре оф тхе Совераигн тхат анотхер бе маде Жудге, анд химселфе
Уитнессе. Со тхат тхе инцоммодитй тхат фоллоус тхе баре уордс оф а
уриттен Лау, май леад хим то тхе Интентион оф тхе Лау, ухеребй то
интерпрет тхе саме тхе беттер; тхоугх но Инцоммодитй цан уаррант а
Сентенце агаинст тхе Лау. Фор еверй Жудге оф Ригхт, анд Уронг, ис нот
Жудге оф ухат ис Цоммодиоус, ор Инцоммодиоус то тхе Цоммон-уеалтх.




Тхе Абилитиес Рекууиред Ин А Жудге

Тхе абилитиес рекууиред ин а гоод Интерпретер оф тхе Лау, тхат ис то сай,
ин а гоод Жудге, аре нот тхе саме уитх тхосе оф ан Адвоцате; намелй тхе
студй оф тхе Лауес. Фор а Жудге, ас хе оугхт то таке нотице оф тхе Фацт,
фром ноне бут тхе Уитнессес; со алсо хе оугхт то таке нотице оф тхе
Лау, фром нотхинг бут тхе Статутес, анд Цонститутионс оф тхе Совераигн,
алледгед ин тхе плеадинг, ор децларед то хим бй соме тхат хаве аутхоритй
фром тхе Совераигн Поуер то децларе тхем; анд неед нот таке царе
бефоре-ханд, ухат хее схалл Жудге; фор ит схалл бее гивен хим ухат хее
схалл сай цонцернинг тхе Фацт, бй Уитнессес; анд ухат хее схалл сай ин
поинт оф Лау, фром тхосе тхат схалл ин тхеир плеадингс схеу ит, анд бй
аутхоритй интерпрет ит упон тхе плаце. Тхе Лордс оф Парламент ин Енгланд
уере Жудгес, анд мост диффицулт цаусес хаве беен хеард анд детерминед
бй тхем; йет феу оф тхем уере муцх версед ин тхе студй оф тхе Лауес,
анд феуер хад маде профессион оф тхем: анд тхоугх тхей цонсултед уитх
Лауйерс, тхат уере аппоинтед то бе пресент тхере фор тхат пурпосе; йет
тхей алоне хад тхе аутхоритй оф гивинг Сентенце. Ин лике маннер, ин
тхе ординарй триаллс оф Ригхт, Туелве мен оф тхе цоммон Пеопле, аре тхе
Жудгес, анд гиве Сентенце, нот онелй оф тхе Фацт, бут оф тхе Ригхт; анд
проноунце симплй фор тхе Цомплайнант, ор фор тхе Дефендант; тхат ис то
сай, аре Жудгес нот онелй оф тхе Фацт, бут алсо оф тхе Ригхт: анд ин а
кууестион оф цриме, нот онелй детермине ухетхер доне, ор нот доне; бут
алсо ухетхер ит бе Мурдер, Хомициде, Фелонй, Ассаулт, анд тхе лике,
ухицх аре детерминатионс оф Лау: бут бецаусе тхей аре нот суппосед то
кноу тхе Лау оф тхемселвес, тхере ис оне тхат хатх Аутхоритй то енформе
тхем оф ит, ин тхе партицулар цасе тхей аре то Жудге оф. Бут йет иф тхей
жудге нот аццординг то тхат хе теллс тхем, тхей аре нот субжецт тхеребй
то анй пеналтй; унлессе ит бе маде аппеар, тхей дид ит агаинст тхеир
цонсциенцес, ор хад беен цорруптед бй реуард. Тхе тхингс тхат маке
а гоод Жудге, ор гоод Интерпретер оф тхе Лауес, аре, фирст А Ригхт
Ундерстандинг оф тхат принципалл Лау оф Натуре цаллед Екууитй; ухицх
депендинг нот он тхе реадинг оф отхер менс Уритингс, бут он тхе
гооднессе оф а манс оун натуралл Реасон, анд Медитатион, ис пресумед
то бе ин тхосе мост, тхат хаве хад мост леисуре, анд хад тхе мост
инцлинатион то медитате тхереон. Сецондлй, Цонтемпт Оф Уннецессарй
Рицхес, анд Преферментс. Тхирдлй, То Бе Абле Ин Жудгемент То Девест
Химселфе Оф Алл Феаре, Ангер, Хатред, Лове, Анд Цомпассион. Фоуртхлй,
анд ластлй, Патиенце То Хеаре; Дилигент Аттентион Ин Хеаринг; Анд Меморй
То Ретаин, Дигест Анд Апплй Ухат Хе Хатх Хеард.




Дивисионс Оф Лау

Тхе дифференце анд дивисион оф тхе Лауес, хас беен маде ин диверс
маннерс, аццординг то тхе дифферент метходс, оф тхосе мен тхат хаве
уриттен оф тхем. Фор ит ис а тхинг тхат депендетх нот он Натуре, бут он
тхе сцопе оф тхе Уритер; анд ис субсервиент то еверй манс пропер метход.
Ин тхе Институтионс оф Жустиниан, уе финд севен сортс оф Цивилл Лауес.

1. Тхе Едицтс, Цонститутионс, анд Епистлес Оф Тхе Принце, тхат ис, оф
тхе Емпероур; бецаусе тхе ухоле поуер оф тхе пеопле уас ин хим. Лике
тхесе, аре тхе Процламатионс оф тхе Кингс оф Енгланд.

2. Тхе Децреес Оф Тхе Ухоле Пеопле Оф Роме (цомпрехендинг тхе Сенате,)
ухен тхей уере пут то тхе КУуестион бй тхе Сенате. Тхесе уере Лауес, ат
фирст, бй тхе вертуе оф тхе Совераигн Поуер ресидинг ин тхе пеопле; анд
суцх оф тхем ас бй тхе Емпероурс уере нот аброгатед, ремаинед Лауес бй
тхе Аутхоритй Империалл. Фор алл Лауес тхат бинд, аре ундерстоод то бе
Лауес бй хис аутхоритй тхат хас поуер то репеале тхем. Сомеухат лике то
тхесе Лауес, аре тхе Ацтс оф Парлиамент ин Енгланд.

3. Тхе Децреес Оф Тхе Цоммон Пеопле (ексцлудинг тхе Сенате,) ухен тхей
уере пут то тхе кууестион бй тхе Трибуне оф тхе пеопле. Фор суцх оф тхем
ас уере нот аброгатед бй тхе Емпероурс, ремаинед Лауес бй тхе Аутхоритй
Империалл. Лике то тхесе, уере тхе Ордерс оф тхе Хоусе оф Цоммонс ин
Енгланд.

4. Сенатус Цонсулта, тхе Ордерс Оф Тхе Сенате; бецаусе ухен тхе пеопле
оф Роме греу со нумероус, ас ит уас инцонвениент то ассембле тхем; ит
уас тхоугхт фит бй тхе Емпероур, тхат мен схоулд Цонсулт тхе Сенате ин
стеад оф тхе пеопле: Анд тхесе хаве соме ресембланце уитх тхе Ацтс оф
Цоунселл.

5. Тхе Едицтс Оф Праеторс, анд (ин соме Цасес) оф тхе Аедилес: суцх ас
аре тхе Цхиефе Жустицес ин тхе Цоуртс оф Енгланд.

6. Респонса Прудентум; ухицх уере тхе Сентенцес, анд Опинионс оф тхосе
Лауйерс, то ухом тхе Емпероур гаве Аутхоритй то интерпрет тхе Лау, анд
то гиве ансуер то суцх ас ин маттер оф Лау демандед тхеир адвице;
ухицх Ансуерс, тхе Жудгес ин гивинг Жудгемент уере облигед бй тхе
Цонститутионс оф тхе Емпероур то обсерве; Анд схоулд бе лике тхе Репортс
оф Цасес Жудгед, иф отхер Жудгес бе бй тхе Лау оф Енгланд боунд то
обсерве тхем. Фор тхе Жудгес оф тхе Цоммон Лау оф Енгланд, аре нот
проперлй Жудгес, бут Журис Цонсулти; оф ухом тхе Жудгес, ухо аре еитхер
тхе Лордс, ор Туелве мен оф тхе Цоунтрй, аре ин поинт оф Лау то аск
адвице.

7. Алсо, Унуриттен Цустомес, (ухицх ин тхеир оун натуре аре ан имитатион
оф Лау,) бй тхе таците цонсент оф тхе Емпероур, ин цасе тхей бе нот
цонтрарй то тхе Лау оф Натуре, аре верй Лауес.

Анотхер дивисион оф Лауес, ис инто Натуралл анд Поситиве. Натуралл аре
тхосе ухицх хаве беен Лауес фром алл Етернитй; анд аре цаллед нот онелй
Натуралл, бут алсо Моралл Лауес; цонсистинг ин тхе Моралл Вертуес, ас
Жустице, Екууитй, анд алл хабитс оф тхе минд тхат цондуце то Пеаце, анд
Цхаритй; оф ухицх И хаве алреадй спокен ин тхе фоуртеентх анд фифтеентх
Цхаптерс.

Поситиве, аре тхосе ухицх хаве нот беен фор Етернитй; бут хаве беен
маде Лауес бй тхе Уилл оф тхосе тхат хаве хад тхе Совераигн Поуер овер
отхерс; анд аре еитхер уриттен, ор маде кноун то мен, бй соме отхер
аргумент оф тхе Уилл оф тхеир Легислатор.




Анотхер Дивисион Оф Лау

Агаин, оф Поситиве Лауес соме аре Хумане, соме Дивине; Анд оф Хумане
поситиве лауес, соме аре Дистрибутиве, соме Пенал. Дистрибутиве аре
тхосе тхат детермине тхе Ригхтс оф тхе Субжецтс, децларинг то еверй ман
ухат ит ис, бй ухицх хе ацкууиретх анд холдетх а проприетй ин ландс,
ор гоодс, анд а ригхт ор либертй оф ацтион; анд тхесе спеак то алл
тхе Субжецтс. Пенал аре тхосе, ухицх децларе, ухат Пеналтй схалл бе
инфлицтед он тхосе тхат виолате тхе Лау; анд спеак то тхе Министерс
анд Оффицерс ордаинед фор ексецутион. Фор тхоугх еверй оне оугхт то бе
информед оф тхе Пунисхментс ордаинед бефореханд фор тхеир трансгрессион;
невертхелессе тхе Цомманд ис нот аддрессед то тхе Делинкууент, (ухо
цаннот бе суппосед уилл фаитхфуллй пунисх химселфе,) бут то публикууе
Министерс аппоинтед то сее тхе Пеналтй ексецутед. Анд тхесе Пенал Лауес
аре фор тхе мост парт уриттен тогетхер уитх тхе Лауес Дистрибутиве; анд
аре сометимес цаллед Жудгементс. Фор алл Лауес аре генералл жудгементс,
ор Сентенцес оф тхе Легислатор; ас алсо еверй партицулар Жудгемент, ис а
Лау то хим, ухосе цасе ис Жудгед.




Дивине Поситиве Лау Хоу Маде Кноун То Бе Лау

Дивине Поситиве Лауес (фор Натуралл Лауес беинг Етерналл, анд
Универсалл, аре алл Дивине,) аре тхосе, ухицх беинг тхе Цоммандементс оф
Год, (нот фром алл Етернитй, нор универсаллй аддрессед то алл мен, бут
онелй то а цертаин пеопле, ор то цертаин персонс,) аре децларед фор
суцх, бй тхосе ухом Год хатх аутхорисед то децларе тхем. Бут тхис
Аутхоритй оф ман то децларе ухат бе тхесе Поситиве Лауес оф Год, хоу цан
ит бе кноун? Год май цомманд а ман бй а супернатуралл уай, то деливер
Лауес то отхер мен. Бут бецаусе ит ис оф тхе ессенце оф Лау, тхат хе ухо
ис то бе облигед, бе ассуред оф тхе Аутхоритй оф хим тхат децларетх
ит, ухицх уе цаннот натураллй таке нотице то бе фром Год, Хоу Цан А Ман
Уитхоут Супернатуралл Ревелатион Бе Ассуред Оф Тхе Ревелатион Рецеивед
Бй Тхе Децларер? анд Хоу Цан Хе Бе Боунд То Обей Тхем? Фор тхе фирст
кууестион, хоу а ман цан бе ассуред оф тхе Ревелатион оф анотхер, уитхоут
а Ревелатион партицуларлй то химселфе, ит ис евидентлй импоссибле:
фор тхоугх а ман май бе индуцед то белиеве суцх Ревелатион, фром тхе
Мирацлес тхей сее хим дое, ор фром сееинг тхе Екстраординарй санцтитй оф
хис лифе, ор фром сееинг тхе Екстраординарй уиседоме, ор Екстраординарй
фелицитй оф хис Ацтионс, алл ухицх аре маркс оф Годс екстраординарй
фавоур; йет тхей аре нот ассуред евиденце оф специалл Ревелатион.
Мирацлес аре Марвеллоус уоркес: бут тхат ухицх ис марвеллоус то оне,
май нот бе со то анотхер. Санцтитй май бе феигнед; анд тхе висибле
фелицитиес оф тхис уорлд, аре мост офтен тхе уорк оф Год бй Натуралл,
анд ординарй цаусес. Анд тхерефоре но ман цан инфаллиблй кноу бй
натуралл реасон, тхат анотхер хас хад а супернатуралл ревелатион оф Годс
уилл; бут онлй а белиефе; еверй оне (ас тхе сигнс тхереоф схалл аппеар
греатер, ор лессер) а фирмер, ор а уеакер белиеф.

Бут фор тхе сецонд, хоу хе цан бе боунд то обей тхем; ит ис нот со хард.
Фор иф тхе Лау децларед, бе нот агаинст тхе Лау оф Натуре (ухицх ис
ундоубтедлй Годс Лау) анд хе ундертаке то обей ит, хе ис боунд бй хис
оун ацт; боунд И сай то обей ит, бут нот боунд то белиеве ит: фор менс
белиефе, анд интериоур цогитатионс, аре нот субжецт то тхе цоммандс,
бут онлй то тхе оператион оф Год, ординарй, ор екстраординарй. Фаитх оф
Супернатуралл Лау, ис нот а фулфиллинг, бут онлй ан ассентинг то тхе
саме; анд нот а дутй тхат уе ексхибите то Год, бут а гифт ухицх Год
фреелй гиветх то ухом хе плеасетх; ас алсо Унбелиеф ис нот а бреацх
оф анй оф хис Лауес; бут а режецтион оф тхем алл, ексцепт тхе Лауес
Натуралл. Бут тхис тхат И сай, уилл бе маде йет цлеерер, бй тхе
Ексамплес, анд Тестимониес цонцернинг тхис поинт ин холй Сцриптуре. Тхе
Цовенант Год маде уитх Абрахам (ин а Супернатуралл Маннер) уас тхус,
(Ген. 17. 10) "Тхис ис тхе Цовенант ухицх тхоу схалт обсерве бетуеен
Ме анд Тхее анд тхй Сеед афтер тхее." Абрахамс Сеед хад нот тхис
ревелатион, нор уере йет ин беинг; йет тхей аре а партй то тхе Цовенант,
анд боунд то обей ухат Абрахам схоулд децларе то тхем фор Годс Лау;
ухицх тхей цоулд нот бе, бут ин вертуе оф тхе обедиенце тхей оуед то
тхеир Парентс; ухо (иф тхей бе Субжецт то но отхер еартхлй поуер, ас
хере ин тхе цасе оф Абрахам) хаве Совераигн поуер овер тхеир цхилдрен,
анд сервантс. Агаине, ухере Год саитх то Абрахам, "Ин тхее схалл алл
Натионс оф тхе еартх бе блессед: Фор И кноу тхоу уилт цомманд тхй
цхилдрен, анд тхй хоусе афтер тхее то кееп тхе уай оф тхе Лорд, анд то
обсерве Ригхтеоуснессе анд Жудгемент," ит ис манифест, тхе обедиенце оф
хис Фамилй, ухо хад но Ревелатион, депендед он тхеир формер облигатион
то обей тхеир Совераигн. Ат Моунт Синаи Мосес онлй уент уп то Год; тхе
пеопле уере форбидден то аппроацх он паине оф деатх; йет уере тхей боунд
то обей алл тхат Мосес децларед то тхем фор Годс Лау. Упон ухат гроунд,
бут он тхис субмиссион оф тхеир оун, "Спеак тхоу то ус, анд уе уилл
хеаре тхее; бут лет нот Год спеак то ус, лест уе дйе?" Бй ухицх туо
плацес ит суффициентлй аппеаретх, тхат ин а Цоммон-уеалтх, а субжецт
тхат хас но цертаин анд ассуред Ревелатион партицуларлй то химселф
цонцернинг тхе Уилл оф Год, ис то обей фор суцх, тхе Цомманд оф
тхе Цоммон-уеалтх: фор иф мен уере ат либертй, то таке фор Годс
Цоммандементс, тхеир оун дреамс, анд фанциес, ор тхе дреамс анд
фанциес оф привате мен; сцарце туо мен уоулд агрее упон ухат ис Годс
Цоммандемент; анд йет ин респецт оф тхем, еверй ман уоулд десписе тхе
Цоммандементс оф тхе Цоммон-уеалтх. И цонцлуде тхерефоре, тхат ин алл
тхингс нот цонтрарй то тхе Моралл Лау, (тхат ис то сай, то тхе Лау оф
Натуре,) алл Субжецтс аре боунд то обей тхат фор дивине Лау, ухицх ис
децларед то бе со, бй тхе Лауес оф тхе Цоммон-уеалтх. Ухицх алсо ис
евидент то анй манс реасон; фор ухатсоевер ис нот агаинст тхе Лау оф
Натуре, май бе маде Лау ин тхе наме оф тхем тхат хаве тхе Совераигн
поуер; анд тхере ис но реасон мен схоулд бе тхе лессе облигед бй ит,
ухен тис пропоундед ин тхе наме оф Год. Бесидес, тхере ис но плаце ин
тхе уорлд ухере мен аре пермиттед то претенд отхер Цоммандементс оф Год,
тхан аре децларед фор суцх бй тхе Цоммон-уеалтх. Цхристиан Статес пунисх
тхосе тхат револт фром Цхристиан Религион, анд алл отхер Статес, тхосе
тхат сет уп анй Религион бй тхем форбидден. Фор ин ухатсоевер ис нот
регулатед бй тхе Цоммон-уеалтх, тис Екууитй (ухицх ис тхе Лау оф Натуре,
анд тхерефоре ан етерналл Лау оф Год) тхат еверй ман екууаллй енжой хис
либертй.




Анотхер Дивисион Оф Лауес

Тхере ис алсо анотхер дистинцтион оф Лаус, инто Фундаменталл, анд Нот
Фундаменталл: бут И цоулд невер сее ин анй Аутхор, ухат а Фундаменталл
Лау сигнифиетх. Невертхелессе оне май верй реасонаблй дистингуисх Лаус
ин тхат маннер.




А Фундаменталл Лау Ухат

Фор а Фундаменталл Лау ин еверй Цоммон-уеалтх ис тхат, ухицх беинг такен
ауай, тхе Цоммон-уеалтх фаилетх, анд ис уттерлй диссолвед; ас а буилдинг
ухосе Фоундатион ис дестройед. Анд тхерефоре а Фундаменталл Лау ис тхат,
бй ухицх Субжецтс аре боунд то упхолд ухатсоевер поуер ис гивен то тхе
Совераигн, ухетхер а Монарцх, ор а Совераигн Ассемблй, уитхоут ухицх тхе
Цоммон-уеалтх цаннот станд, суцх ас ис тхе поуер оф Уар анд Пеаце, оф
Жудицатуре, оф Елецтион оф Оффицерс, анд оф доинг ухатсоевер хе схалл
тхинк нецессарй фор тхе Публикууе гоод. Нот Фундаменталл ис тхат
тхе аброгатинг ухереоф, драуетх нот уитх ит тхе диссолутион оф тхе
Цоммон-Уеалтх; суцх ас аре тхе Лауес Цонцернинг Цонтроверсиес бетуеен
субжецт анд субжецт. Тхус муцх оф тхе Дивисион оф Лауес.




Дифференце Бетуеен Лау Анд Ригхт

И финд тхе уордс Лекс Цивилис, анд Жус Цивиле, тхат ис то сай, Лау анд
Ригхт Цивил, промисцуоуслй усед фор тхе саме тхинг, евен ин тхе мост
леарнед Аутхорс; ухицх невертхелессе оугхт нот то бе со. Фор Ригхт ис
Либертй, намелй тхат Либертй ухицх тхе Цивил Лау леавес ус: Бут Цивилл
Лау ис ан Облигатион; анд такес фром ус тхе Либертй ухицх тхе Лау оф
Натуре гаве ус. Натуре гаве а Ригхт то еверй ман то сецуре химселфе
бй хис оун стренгтх, анд то инваде а суспецтед неигхбоур, бй уай оф
превентион; бут тхе Цивилл Лау такес ауай тхат Либертй, ин алл цасес
ухере тхе протецтион оф тхе Лауе май бе сафелй стайд фор. Инсомуцх ас
Лекс анд Жус, аре ас дифферент ас Облигатион анд Либертй.




Анд Бетуеен А Лау Анд А Цхартер

Ликеуисе Лауес анд Цхартерс аре такен промисцуоуслй фор тхе саме
тхинг. Йет Цхартерс аре Донатионс оф тхе Совераигн; анд нот Лауес, бут
ексемптионс фром Лау. Тхе пхрасе оф а Лау ис Жубео, Инжунго, И Цомманд,
анд Енжойн: тхе пхрасе оф а Цхартер ис Деди, Цонцесси, И Хаве Гивен, И
Хаве Грантед: бут ухат ис гивен ор грантед, то а ман, ис нот форцед
упон хим, бй а Лау. А Лау май бе маде то бинд Алл тхе Субжецтс оф а
Цоммон-уеалтх: а Либертй, ор Цхартер ис онлй то Оне ман, ор соме Оне
парт оф тхе пеопле. Фор то сай алл тхе пеопле оф а Цоммон-уеалтх, хаве
Либертй ин анй цасе ухатсоевер; ис то сай, тхат ин суцх цасе, тхере хатх
беен но Лау маде; ор елсе хавинг беен маде, ис ноу аброгатед.



ЦХАПТЕР КСКСВИИ. ОФ ЦРИМЕС, ЕКСЦУСЕС, АНД ЕКСТЕНУАТИОНС



Синне Ухат

А Синне, ис нот онелй а Трансгрессион оф а Лау, бут алсо анй Цонтемпт оф
тхе Легислатор. Фор суцх Цонтемпт, ис а бреацх оф алл хис Лауес ат онце.
Анд тхерефоре май цонсист, нот онелй ин тхе Цоммиссион оф а Фацт, ор ин
тхе Спеакинг оф Уордс бй тхе Лауес форбидден, ор ин тхе Омиссион оф
ухат тхе Лау цоммандетх, бут алсо ин тхе Интентион, ор пурпосе то
трансгрессе. Фор тхе пурпосе то бреаке тхе Лау, ис соме дегрее оф
Цонтемпт оф хим, то ухом ит белонгетх то сее ит ексецутед. То бе
делигхтед ин тхе Имагинатион онелй, оф беинг поссессед оф анотхер манс
гоодс, сервантс, ор уифе, уитхоут анй интентион то таке тхем фром хим
бй форце, ор фрауд, ис но бреацх оф тхе Лау, тхат сайтх, "Тхоу схалт нот
цовет:" нор ис тхе плеасуре а ман мй хаве ин имагининг, ор дреаминг оф
тхе деатх оф хим, фром ухосе лифе хе експецтетх нотхинг бут даммаге, анд
дисплеасуре, а Синне; бут тхе ресолвинг то пут соме Ацт ин ексецутион,
тхат тендетх тхерето. Фор то бе плеасед ин тхе фицтион оф тхат, ухицх
уоулд плеасе а ман иф ит уере реалл, ис а Пассион со адхаерент то тхе
Натуре ботх оф а ман, анд еверй отхер ливинг цреатуре, ас то маке ит а
Синне, уере то маке Синне оф беинг а ман. Тхе цонсидератион оф тхис,
хас маде ме тхинк тхем тоо севере, ботх то тхемселвес, анд отхерс, тхат
маинтаин, тхат тхе Фирст мотионс оф тхе минд, (тхоугх цхецкед уитх тхе
феар оф Год) бе Синнес. Бут И цонфессе ит ис сафер то ерре он тхат ханд,
тхан он тхе отхер.




А Цриме Ухат

А Цриме, ис а синне, цонсистинг ин тхе Цоммиттинг (бй Деед, ор Уорд)
оф тхат ухицх тхе Лау форбиддетх, ор тхе Омиссион оф ухат ит хатх
цоммандед. Со тхат еверй Цриме ис а синне; бут нот еверй синне а Цриме.
То интенд то стеале, ор килл, ис а синне, тхоугх ит невер аппеаре ин
Уорд, ор Фацт: фор Год тхат сеетх тхе тхоугхтс оф ман, цан лай ит то
хис цхарге: бут тилл ит аппеар бй соме тхинг доне, ор саид, бй ухицх
тхе интентион май бе Цриме; ухицх дистинцтион тхе Греекс обсервед ин
тхе уорд амартема, анд егклема, ор аитиа; ухероф тхе формер, (ухицх ис
транслатед Синне,) сигнифиетх анй суарвинг фром тхе Лау ухатсоевер; бут
тхе туо латер, (ухицх аре транслатед Цриме,) сигнифие тхат синне онелй,
ухереоф оне ман май аццусе анотхер. Бут оф Интентионс, ухицх невер
аппеар бй анй оутуард ацт, тхере ис но плаце фор хумане аццусатион. Ин
лике маннер тхе Латинес бй Пеццатум, ухицх ис Синне, сигнифие алл маннер
оф девиатион фром тхе Лау; бут бй цримен, (ухицх уорд тхей дериве фром
Церно, ухицх сигнифиес то перцеиве,) тхей меан онелй суцх синнес, ас мй
бе маде аппеар бефоре а Жудге; анд тхерфоре аре нот меер Интентионс.




Ухере Но Цивилл Лау Ис, Тхере Ис Но Цриме

Фром тхис релатион оф Синне то тхе Лау, анд оф Цриме то тхе Цивилл
Лау, май бе инферред, Фирст, тхат ухере Лау цеасетх, Синне цеасетх.
Бут бецаусе тхе Лау оф Натуре ис етерналл, Виолатион оф Цовенантс,
Ингратитуде, Арроганце, анд алл Фацтс цонтрарй то анй Моралл вертуе, цан
невер цеасе то бе Синне. Сецондлй, тхат тхе Цивилл Лау цеасинг, Цримес
цеасе: фор тхере беинг но отхер Лау ремаининг, бут тхат оф Натуре, тхере
ис но плаце фор Аццусатион; еверй ман беинг хис оун Жудге, анд аццусед
онелй бй хис оун Цонсциенце, анд цлеаред бй тхе Упригхтнессе оф хис оун
Интентион. Ухен тхерефоре хис Интентион ис Ригхт, хис фацт ис но Синне:
иф отхеруисе, хис фацт ис Синне; бут нот Цриме. Тхирдлй, Тхат ухен тхе
Совераигн Поуер цеасетх, Цриме алсо цеасетх: фор ухере тхере ис но суцх
Поуер, тхере ис но протецтион то бе хад фром тхе Лау; анд тхерефоре
еверй оне май протецт химселф бй хис оун поуер: фор но ман ин тхе
Институтион оф Совераигн Поуер цан бе суппосед то гиве ауай тхе Ригхт
оф пресервинг хис оун бодй; фор тхе сафетй ухереоф алл Совераигнтй уас
ордаинед. Бут тхис ис то бе ундерстоод онелй оф тхосе, тхат хаве нот
тхемселвес цонтрибутед то тхе такинг ауай оф тхе Поуер тхат протецтед
тхем: фор тхат уас а Цриме фром тхе бегиннинг.




Игноранце Оф Тхе Лау Оф Натуре Ексцусетх Но Ман

Тхе соурце оф еверй Цриме, ис соме дефецт оф тхе Ундерстандинг; ор соме
ерроур ин Реасонинг, ор соме судден форце оф тхе Пассионс. Дефецт ин
тхе Ундерстандинг, ис Игноранце; ин Реасонинг, Ерронеоус Опинион. Агаин,
игноранце ис оф тхрее сорт; оф тхе Лау, анд оф тхе Совераигн, анд оф тхе
Пеналтй. Игноранце оф тхе Лау оф Натуре Ексцусетх но ман; бецаусе еверй
ман тхат хатх аттаинед то тхе усе оф Реасон, ис суппосед то кноу, хе
оугхт нот то до то анотхер, ухат хе уоулд нот хаве доне то химселфе.
Тхерефоре инто ухат плаце соевер а ман схалл цоме, иф хе до анй тхинг
цонтрарй то тхат Лау, ит ис а Цриме. Иф а ман цоме фром тхе Индиес
хитхер, анд персуаде мен хере то рецеиве а неу Религион, ор теацх тхем
анй тхинг тхат тендетх то дисобедиенце оф тхе Лауес оф тхис Цоунтрй,
тхоугх хе бе невер со уелл персуадед оф тхе трутх оф ухат хе теацхетх,
хе цоммитс а Цриме, анд май бе жустлй пунисхед фор тхе саме, нот онелй
бецаусе хис доцтрине ис фалсе, бут алсо бецаусе хе доес тхат ухицх хе
уоулд нот аппрове ин анотхер, намелй, тхат цомминг фром хенце, хе схоулд
ендеавоур то алтер тхе Религион тхере. Бут игноранце оф тхе Цивилл Лау,
схалл Ексцусе а ман ин а странге Цоунтрй, тилл ит бе децларед то хим;
бецаусе, тилл тхен но Цивилл Лау ис биндинг.




Игноранце Оф Тхе Цивилл Лау Ексцусетх Сометимес

Ин тхе лике маннер, иф тхе Цивилл Лау оф а манс оун Цоунтрй, бе нот
со суффициентлй децларед, ас хе май кноу ит иф хе уилл; нор тхе Ацтион
агаинст тхе Лау оф Натуре; тхе Игноранце ис а гоод Ексцусе: Ин отхер
цасес игноранце оф тхе Цивилл Лау, Ексцусетх нот.




Игноранце Оф Тхе Совераигн Ексцусетх Нот

Игноранце оф тхе Совераигн Поуер, ин тхе плаце оф а манс ординарй
ресиденце, Ексцусетх хим нот; бецаусе хе оугхт то таке нотице оф тхе
Поуер, бй ухицх хе хатх беен протецтед тхере.




Игноранце Оф Тхе Пеналтй Ексцусетх Нот

Игноранце оф тхе Пеналтй, ухере тхе Лау ис децларед, Ексцусетх но ман:
Фор ин бреакинг тхе Лау, ухицх уитхоут а феар оф пеналтй то фоллоу, уере
нот а Лау, бут ваин уордс, хе ундергоетх тхе пеналтй, тхоугх хе кноу нот
ухат ит ис; бецаусе, ухосоевер волунтарилй дотх анй ацтион, аццептетх
алл тхе кноун цонсекууенцес оф ит; бут Пунисхмент ис а кноун цонсекууенце
оф тхе виолатион оф тхе Лауес, ин еверй Цоммон-уеалтх; ухицх пунисхмент,
иф ит бе детерминед алреадй бй тхе Лау, хе ис субжецт то тхат; иф нот,
тхен ис хе субжецт то Арбитрарй пунисхмент. Фор ит ис реасон, тхат хе
ухицх доес Инжурй, уитхоут отхер лимитатион тхан тхат оф хис оун Уилл,
схоулд суффер пунисхмент уитхоут отхер лимитатион, тхан тхат оф хис Уилл
ухосе Лау ис тхеребй виолатед.




Пунисхментс Децларед Бефоре Тхе Фацт, Ексцусе Фром Греатер Пунисхментс

Афтер Ит

Бут ухен а пеналтй, ис еитхер аннексед то тхе Цриме ин тхе Лау ит селфе,
ор хатх беен усуаллй инфлицтед ин тхе лике цасес; тхере тхе Делинкууент
ис Ексцусед фром а греатер пеналтй. Фор тхе пунисхмент форекноун, иф нот
греат еноугх то детерре мен фром тхе ацтион, ис ан инвитемент то ит:
бецаусе ухен мен цомпаре тхе бенефит оф тхеир Инжустице, уитх тхе харм
оф тхеир пунисхмент, бй нецесситй оф Натуре тхей цхоосе тхат ухицх
аппеаретх бест фор тхемселвес; анд тхерефоре ухен тхей аре пунисхед море
тхан тхе Лау хад формерлй детерминед, ор море тхан отхерс уере пунисхед
фор тхе саме Цриме; ит тхе Лау тхат темптед, анд децеиветх тхем.




Нотхинг Цан Бе Маде А Цриме Бй А Лау Маде Афтер Тхе Фацт

Но Лау, маде афтер а Фацт доне, цан маке ит а Цриме: бецаусе иф тхе
Фацт бе агаинст тхе Лау оф Натуре, тхе Лау уас бефоре тхе Фацт; анд а
Поситиве Лау цаннот бе такен нотице оф, бефоре ит бе маде; анд тхерефоре
цаннот бе Облигаторй. Бут ухен тхе Лау тхат форбиддетх а Фацт, ис маде
бефоре тхе Фацт бе доне; йет хе тхат дотх тхе Фацт, ис лйабле то тхе
Пеналтй ордаинед афтер, ин цасе но лессер Пеналтй уере маде кноун
бефоре, неитхер бй Уритинг, нор бй Ексампле, фор тхе реасон иммедиатлй
бефоре алледгед.




Фалсе Принциплес Оф Ригхт Анд Уронг Цаусес Оф Цриме

Фром дефецт ин Реасонинг, (тхат ис то сай, фром Ерроур,) мен аре проне
то виолате тхе Лауес, тхрее уайес. Фирст, бй Пресумптион оф фалсе
Принциплес; ас ухен мен фром хавинг обсервед хоу ин алл плацес, анд
ин алл агес, унжуст Ацтионс хаве беен аутхорисед, бй тхе форце, анд
вицториес оф тхосе ухо хаве цоммиттед тхем; анд тхат потент мен,
бреакинг тхроугх тхе Цоб-уеб Лауес оф тхеир Цоунтрй, тхе уеакер сорт,
анд тхосе тхат хаве фаилед ин тхеир Ентерприсес, хаве беен естеемед тхе
онелй Цриминалс; хаве тхереупон такен фор Принциплес, анд гроундс оф
тхеир Реасонинг, "Тхат Жустице ис бут а ваин уорд: Тхат ухатсоевер а ман
цан гет бй хис оун Индустрй, анд хазард, ис хис оун: Тхат тхе Працтице
оф алл Натионс цаннот бе унжуст: Тхат ексамплес оф формер тимес аре гоод
Аргументс оф доинг тхе лике агаин;" анд манй море оф тхат кинд: Ухицх
беинг грантед, но Ацт ин ит селфе цан бе а Цриме, бут муст бе маде со
(нот бй тхе Лау, бут) бй тхе суццессе оф тхем тхат цоммит ит; анд тхе
саме Фацт бе вертуоус, ор вициоус, ас Фортуне плеасетх; со тхат ухат
Мариус макес а Цриме, Сйлла схалл маке мериториоус, анд Цаесар (тхе саме
Лауес стандинг) турн агаин инто а Цриме, то тхе перпетуалл дистурбанце
оф тхе Пеаце оф тхе Цоммон-уеалтх.




Фалсе Теацхерс Мис-интерпретинг Тхе Лау Оф Натуре Сецондлй, бй фалсе
Теацхерс, тхат еитхер мис-интерпрет тхе Лау оф Натуре, макинг ит тхеребй
репугнант то тхе Лау Цивилл; ор бй теацхинг фор Лауес, суцх Доцтринес оф
тхеир оун, ор Традитионс оф формер тимес, ас аре инцонсистент уитх тхе
дутй оф а Субжецт.




Анд Фалсе Инференцес Фром Труе Принциплес, Бй Теацхерс

Тхирдлй, бй Ерронеоус Инференцес фром Труе Принциплес; ухицх хаппенс
цоммонлй то мен тхат аре хастй, анд праеципитате ин цонцлудинг, анд
ресолвинг ухат то до; суцх ас аре тхей, тхат хаве ботх а греат опинион
оф тхеир оун ундерстандинг, анд белиеве тхат тхингс оф тхис натуре
рекууире нот тиме анд студй, бут онелй цоммон експериенце, анд а гоод
натуралл уит; ухереоф но ман тхинкс химселфе унпровидед: ухереас тхе
кноуледге, оф Ригхт анд Уронг, ухицх ис но лессе диффицулт, тхере ис но
ман уилл претенд то, уитхоут греат анд лонг студй. Анд оф тхосе дефецтс
ин Реасонинг, тхере ис ноне тхат цан Ексцусе (тхоугх соме оф тхем май
Екстенуате) а Цриме, ин анй ман, тхат претендетх то тхе администратион оф
хис оун привате бусинессе; муцх лессе ин тхем тхат ундертаке а публикууе
цхарге; бецаусе тхей претенд то тхе Реасон, упон тхе уант ухереоф тхей
уоулд гроунд тхеир Ексцусе.




Бй Тхеир Пассионс;

Оф тхе Пассионс тхат мост фрекууентлй аре тхе цаусес оф Цриме, оне,
ис Ваин-глорй, ор а фоолисх овер-ратинг оф тхеир оун уортх; ас иф
дифференце оф уортх, уере ан еффецт оф тхеир уит, ор рицхес, ор блоуд,
ор соме отхер натуралл кууалитй, нот депендинг он тхе Уилл оф тхосе тхат
хаве тхе Совераигн Аутхоритй. Фром ухенце процеедетх а Пресумптион тхат
тхе пунисхментс ордаинед бй тхе Лауес, анд екстендед генераллй то алл
Субжецтс, оугхт нот то бе инфлицтед он тхем, уитх тхе саме ригоур тхей
аре инфлицтед он пооре, обсцуре, анд симпле мен, цомпрехендед ундер тхе
наме оф тхе Вулгар.




Пресумптион Оф Рицхес

Тхерефоре ит хаппенетх цоммонлй, тхат суцх ас валуе тхемселвес бй тхе
греатнессе оф тхеир уеалтх, адвентуре он Цримес, упон хопе оф есцапинг
пунисхмент, бй цорруптинг публикууе Жустице, ор обтаининг Пардон бй Монй,
ор отхер реуардс.




Анд Фриендс

Анд тхат суцх ас хаве мултитуде оф Потент Киндред; анд популар мен, тхат
хаве гаинед репутатион амонгст тхе Мултитуде, таке цоураге то виолате
тхе Лауес, фром а хопе оф оппрессинг тхе Поуер, то ухом ит белонгетх то
пут тхем ин ексецутион.




Уиседоме

Анд тхат суцх ас хаве а греат, анд фалсе опинион оф тхеир оун Уиседоме,
таке упон тхем то репрехенд тхе ацтионс, анд цалл ин кууестион тхе
Аутхоритй оф тхем тхат говерн, анд со то унсеттле тхе Лауес уитх тхеир
публикууе дисцоурсе, ас тхат нотхинг схалл бе а Цриме, бут ухат тхеир оун
десигнес рекууире схоулд бе со. Ит хаппенетх алсо то тхе саме мен, то бе
проне то алл суцх Цримес, ас цонсист ин Црафт, анд ин децеивинг оф тхеир
Неигхбоурс; бецаусе тхей тхинк тхеир десигнес аре тоо субтиле то бе
перцеивед. Тхесе И сай аре еффецтс оф а фалсе пресумптион оф тхеир оун
Уисдоме. Фор оф тхем тхат аре тхе фирст моверс ин тхе дистурбанце оф
Цоммон-уеалтх, (ухицх цан невер хаппен уитхоут а Цивилл Уарре,) верй феу
аре лефт аливе лонг еноугх, то сее тхеир неу Десигнес естаблисхед: со
тхат тхе бенефит оф тхеир Цримес, редоундетх то Постеритй, анд суцх ас
уоулд леаст хаве уисхед ит: ухицх аргуес тхей уере нот ас уисе, ас
тхей тхоугхт тхей уере. Анд тхосе тхат децеиве упон хопе оф нот беинг
обсервед, до цоммонлй децеиве тхемселвес, (тхе даркнессе ин ухицх тхей
белиеве тхей лйе хидден, беинг нотхинг елсе бут тхеир оун блинднессе;)
анд аре но уисер тхан Цхилдрен, тхат тхинк алл хид, бй хидинг тхеир оун
ейес.

Анд генераллй алл ваин-глориоус мен, (унлессе тхей бе уитхалл тимороус,)
аре субжецт то Ангер; ас беинг море проне тхан отхерс то интерпрет фор
цонтемпт, тхе ординарй либертй оф цонверсатион: Анд тхере аре феу Цримес
тхат май нот бе продуцед бй Ангер.




Хатред, Луст, Амбитион, Цоветоуснессе, Цаусес Оф Цриме

Ас фор тхе Пассионс, оф Хате, Луст, Амбитион, анд Цоветоуснессе, ухат
Цримес тхей аре апт то продуце, ис со обвиоус то еверй манс експериенце
анд ундерстандинг, ас тхере неедетх нотхинг то бе саид оф тхем, савинг
тхат тхей аре инфирмитиес, со аннексед то тхе натуре, ботх оф ман, анд
алл отхер ливинг цреатурес, ас тхат тхеир еффецтс цаннот бе хиндред,
бут бй екстраординарй усе оф Реасон, ор а цонстант северитй ин пунисхинг
тхем. Фор ин тхосе тхингс мен хате, тхей финд а цонтинуалл, анд
унавойдабле молестатион; ухеребй еитхер а манс патиенце муст бе
еверластинг, ор хе муст бе еасед бй ремовинг тхе поуер оф тхат ухицх
молестетх хим; Тхе формер ис диффицулт; тхе латер ис манй тимес
импоссибле, уитхоут соме виолатион оф тхе Лау. Амбитион, анд
Цоветоуснессе аре Пассионс алсо тхат аре перпетуаллй инцумбент, анд
прессинг; ухереас Реасон ис нот перпетуаллй пресент, то ресист тхем:
анд тхерефоре ухенсоевер тхе хопе оф импунитй аппеарс, тхеир еффецтс
процеед. Анд фор Луст, ухат ит уантс ин тхе ластинг, ит хатх ин тхе
вехеменце, ухицх суффицетх то уеигх доун тхе аппрехенсион оф алл еасие,
ор унцертаин пунисхментс.




Феар Сометимес Цаусе Оф Цриме, Ас Ухен Тхе Дангер Ис Неитхер Пресент,

Нор Цорпореалл

Оф алл Пассионс, тхат ухицх енцлинетх мен леаст то бреак тхе Лауес, ис
Феар. Най, (ексцептинг соме генероус натурес,) ит ис тхе онелй тхинг,
(ухен тхере ис аппаренце оф профит, ор плеасуре бй бреакинг тхе Лауес,)
тхат макес мен кееп тхем. Анд йет ин манй цасес а Цриме май бе цоммиттед
тхроугх Феаре.

Фор нот еверй Феар жустифиес тхе Ацтион ит продуцетх, бут тхе феар онелй
оф цорпореалл хурт, ухицх уе цалл Бодилй Феар, анд фром ухицх а ман
цаннот сее хоу то бе деливеред, бут бй тхе ацтион. А ман ис ассаултед,
феарс пресент деатх, фром ухицх хе сеес нот хоу то есцапе, бут бй
уоундинг хим тхат ассаултетх хим; Иф хе уоунд хим то деатх, тхис ис но
Цриме; бецаусе но ман ис суппосед ат тхе макинг оф а Цоммон-уеалтх, то
хаве абандонед тхе дефенце оф хис лифе, ор лимбес, ухере тхе Лау цаннот
арриве тиме еноугх то хис ассистанце. Бут то килл а ман, бецаусе фром
хис ацтионс, ор хис тхреатнингс, И май аргуе хе уилл килл ме ухен хе
цан, (сееинг И хаве тиме, анд меанс то деманд протецтион, фром тхе
Совераигн Поуер,) ис а Цриме. Агаин, а ман рецеивес уордс оф дисграце,
ор соме литтле инжуриес (фор ухицх тхей тхат маде тхе Лауес, хад
ассигнед но пунисхмент, нор тхоугхт ит уортхй оф а ман тхат хатх тхе усе
оф Реасон, то таке нотице оф,) анд ис афраид, унлессе хе ревенге ит,
хе схалл фалл инто цонтемпт, анд цонсекууентлй бе обноксиоус то тхе лике
инжуриес фром отхерс; анд то авойд тхис, бреакс тхе Лау, анд протецтс
химселфе фор тхе футуре, бй тхе терроур оф хис привате ревенге. Тхис ис
а Цриме; Фор тхе хурт ис нот Цорпореалл, бут Пхантастицалл, анд (тхоугх
ин тхис цорнер оф тхе уорлд, маде сенсибле бй а цустоме нот манй йеарс
синце бегун, амонгст йоунг анд ваин мен,) со лигхт, ас а галлант ман,
анд оне тхат ис ассуред оф хис оун цоураге, цаннот таке нотице оф. Алсо
а ман май станд ин феар оф Спиритс, еитхер тхроугх хис оун суперститион,
ор тхроугх тоо муцх цредит гивен то отхер мен, тхат телл хим оф странге
Дреамс анд висионс; анд тхеребй бе маде белиеве тхей уилл хурт хим, фор
доинг, ор омиттинг диверс тхингс, ухицх невертхелессе, то до, ор омит,
ис цонтрарй то тхе Лауес; Анд тхат ухицх ис со доне, ор омиттед, ис нот
то бе Ексцусед бй тхис феар; бут ис а Цриме. Фор (ас И хаве схеун бефоре
ин тхе сецонд Цхаптер) Дреамс бе натураллй бут тхе фанциес ремаининг ин
слееп, афтер тхе импрессионс оур Сенсес хад формерлй рецеивед уакинг;
анд ухен мен аре бй анй аццидент унассуред тхей хаве слепт, сеем то бе
реалл Висионс; анд тхерефоре хе тхат пресумес то бреак тхе Лау упон хис
оун, ор анотхерс Дреам, ор претендед Висион, ор упон отхер Фанцй оф
тхе поуер оф Инвисибле Спиритс, тхан ис пермиттед бй тхе Цоммон-уеалтх,
леаветх тхе Лау оф Натуре, ухицх ис а цертаин оффенце, анд фоллоуетх тхе
имагерй оф хис оун, ор анотхер привате манс браин, ухицх хе цан невер
кноу ухетхер ит сигнифиетх анй тхинг, ор нотхинг, нор ухетхер хе тхат
теллс хис Дреам, сай труе, ор лйе; ухицх иф еверй привате ман схоулд
хаве леаве то до, (ас тхей муст бй тхе Лау оф Натуре, иф анй оне хаве
ит) тхере цоулд но Лау бе маде то холд, анд со алл Цоммон-уеалтх уоулд
бе диссолвед.




Цримес Нот Екууалл

Фром тхесе дифферент соурцес оф Цримес, ит аппеарес алреадй, тхат алл
Цримес аре нот (ас тхе Стоицкс оф олд тиме маинтаинед) оф тхе саме
аллай. Тхере ис плаце, нот онлй фор ЕКСЦУСЕ, бй ухицх тхат ухицх сеемед
а Цриме, ис провед то бе ноне ат алл; бут алсо фор ЕКСТЕНУАТИОН, бй ухицх
тхе Цриме, тхат сеемед греат, ис маде лессе. Фор тхоугх алл Цримес дое
екууаллй десерве тхе наме оф Инжустице, ас алл девиатион фром а страит
лине ис екууаллй цроокеднессе, ухицх тхе Стоицкс ригхтлй обсервед; йет
ит доес нот фоллоу тхат алл Цримес аре екууаллй унжуст, но море тхан тхат
алл цроокед линес аре екууаллй цроокед; ухицх тхе Стоицкс нот обсервинг,
хелд ит ас греат а Цриме, то килл а Хен, агаинст тхе Лау, ас то килл
онес Фатхер.




Тоталл Ексцусес

Тхат ухицх тоталлй Ексцусетх а Фацт, анд такес ауай фром ит тхе натуре оф
а Цриме, цан бе ноне бут тхат, ухицх ат тхе саме тиме, такетх ауай тхе
облигатион оф тхе Лау. Фор тхе фацт цоммиттед онце агаинст тхе Лау,
иф хе тхат цоммиттед ит бе облигед то тхе Лау, цан бе но отхер тхан а
Цриме.

Тхе уант оф меанс то кноу тхе Лау, тоталлй Ексцусетх: Фор тхе Лау ухереоф
а ман хас но меанс то енформе химселф, ис нот облигаторй. Бут тхе уант
оф дилигенце то енкууире, схалл нот бе цонсидеред ас а уант оф меанс; Нор
схалл анй ман, тхат претендетх то реасон еноугх фор тхе Говернмент оф
хис оун аффаирс, бе суппосед то уант меанс то кноу тхе Лауес оф Натуре;
бецаусе тхей аре кноун бй тхе реасон хе претендс то: онлй Цхилдрен, анд
Мадмен аре Ексцусед фром оффенцес агаинст тхе Лау Натуралл.

Ухере а ман ис цаптиве, ор ин тхе поуер оф тхе енемй, (анд хе ис тхен ин
тхе поуер оф тхе енемй, ухен хис персон, ор хис меанс оф ливинг, ис
со,) иф ит бе уитхоут хис оун фаулт, тхе Облигатион оф тхе Лау цеасетх;
бецаусе хе муст обей тхе енемй, ор дйе; анд цонсекууентлй суцх обедиенце
ис но Цриме: фор но ман ис облигед (ухен тхе протецтион оф тхе Лау
фаилетх,) нот то протецт химселф, бй тхе бест меанс хе цан.

Иф а ман бй тхе терроур оф пресент деатх, бе цомпеллед то дое а фацт
агаинст тхе Лау, хе ис тоталлй Ексцусед; бецаусе но Лау цан облиге а
ман то абандон хис оун пресерватион. Анд суппосинг суцх а Лау уере
облигаторй; йет а ман уоулд реасон тхус, "Иф И дое ит нот, И дие
пресентлй; иф И дое ит, И дие афтеруардс; тхерефоре бй доинг ит, тхере
ис тиме оф лифе гаинед;" Натуре тхерефоре цомпеллс хим то тхе фацт.

Ухен а ман ис деституте оф фоод, ор отхер тхинг нецессарй фор хис лифе,
анд цаннот пресерве химселфе анй отхер уай, бут бй соме фацт агаинст
тхе Лау; ас иф ин а греат фамине хе таке тхе фоод бй форце, ор стеалтх,
ухицх хе цаннот обтаине фор монй нор цхаритй; ор ин дефенце оф хис лифе,
снатцх ауай анотхер манс Суорд, хе ис тоталлй Ексцусед, фор тхе реасон
некст бефоре алледгед.




Ексцусес Агаинст Тхе Аутхор

Агаин, Фацтс доне агаинст тхе Лау, бй тхе аутхоритй оф анотхер, аре
бй тхат аутхоритй Ексцусед агаинст тхе Аутхор; бецаусе но ман оугхт то
аццусе хис оун фацт ин анотхер, тхат ис бут хис инструмент: бут ит
ис нот Ексцусед агаинст а тхирд персон тхеребй инжуред; бецаусе ин тхе
виолатион оф тхе лау, ботхе тхе Аутхор, анд Ацтор аре Цриминаллс.
Фром хенце ит фоллоуетх тхат ухен тхат Ман, ор Ассемблй, тхат хатх тхе
Совераигн Поуер, цоммандетх а ман то до тхат ухицх ис цонтрарй то а
формер Лау, тхе доинг оф ит ис тоталлй Ексцусед: Фор хе оугхт нот то
цондемн ит химселфе, бецаусе хе ис тхе Аутхор; анд ухат цаннот жустлй
бе цондемнед бй тхе Совераигн, цаннот жустлй бе пунисхед бй анй отхер.
Бесидес, ухен тхе Совераигн цоммандетх анй тхинг то бе доне агаинст
хис оун формер Лау, тхе Цомманд, ас то тхат партицулар фацт, ис ан
аброгатион оф тхе Лау.

Иф тхат Ман, ор Ассемблй, тхат хатх тхе Совераигн Поуер, дисцлаиме
анй Ригхт ессентиалл то тхе Совераигнтй, ухеребй тхере аццруетх то тхе
Субжецт, анй либертй инцонсистент уитх тхе Совераигн Поуер, тхат ис то
сай, уитх тхе верй беинг оф а Цоммон-уеалтх, иф тхе Субжецт схалл рефусе
то обей тхе Цомманд ин анй тхинг, цонтрарй то тхе либертй грантед, тхис
ис невертхелессе а Синне, анд цонтрарй то тхе дутй оф тхе Субжецт: фор
хе оугхт то таке нотице оф ухат ис инцонсистент уитх тхе Совераигнтй,
бецаусе ит уас ерецтед бй хис оун цонсент, анд фор хис оун дефенце;
анд тхат суцх либертй ас ис инцонсистент уитх ит, уас грантед тхроугх
игноранце оф тхе евилл цонсекууенце тхереоф. Бут иф хе нот онелй дисобей,
бут алсо ресист а публикууе Министер ин тхе ексецутион оф ит, тхен ит ис
а Цриме; бецаусе хе мигхт хаве беен ригхтед, (уитхоут анй бреацх оф тхе
Пеаце,) упон цомплаинт.

Тхе Дегреес оф Цриме аре такен он диверс Сцалес, анд меасуред, Фирст, бй
тхе малигнитй оф тхе Соурце, ор Цаусе: Сецондлй, бй тхе цонтагион оф тхе
Ексампле: Тхирдлй, бй тхе мисцхиефе оф тхе Еффецт; анд Фоуртхлй, бй тхе
цонцурренце оф Тимес, Плацес, анд Персонс.




Пресумптион Оф Поуер, Агграватетх

Тхе саме Фацт доне агаинст тхе Лау, иф ит процеед фром Пресумптион оф
стренгтх, рицхес, ор фриендс то ресист тхосе тхат аре то ексецуте тхе
Лау, ис а греатер Цриме, тхан иф ит процеед фром хопе оф нот беинг
дисцоверед, ор оф есцапе бй флигхт: Фор Пресумптион оф импунитй бй
форце, ис а Роот, фром ухенце спрингетх, ат алл тимес, анд упон алл
темптатионс, а цонтемпт оф алл Лауес; ухереас ин тхе латер цасе, тхе
аппрехенсион оф дангер, тхат макес а ман флй, рендерс хим море обедиент
фор тхе футуре. А Цриме ухицх уе кноу то бе со, ис греатер тхан тхе саме
Цриме процеединг фром а фалсе персуасион тхат ит ис лауфулл: Фор хе тхат
цоммиттетх ит агаинст хис оун цонсциенце, пресуметх он хис форце, ор
отхер поуер, ухицх енцоурагес хим то цоммит тхе саме агаин: бут хе тхат
дотх ит бй ерроур, афтер тхе ерроур схеун хим, ис цонформабле то тхе
Лау.




Евилл Теацхерс, Екстенуате

Хее, ухосе ерроур процеедс фром тхе аутхоритй оф а Теацхер, ор ан
Интерпретер оф тхе Лау публикууелй аутхорисед, ис нот со фаултй, ас хе
ухосе ерроур процеедетх фром а перемпторй пурсуте оф хис оун принциплес,
анд реасонинг: Фор ухат ис таугхт бй оне тхат теацхетх бй публикууе
Аутхоритй, тхе Цоммон-уеалтх теацхетх, анд хатх а ресембланце оф Лау,
тилл тхе саме Аутхоритй цонтроулетх ит; анд ин алл Цримес тхат цонтаин
нот ин тхем а денйалл оф тхе Совераигн Поуер, нор аре агаинст ан евидент
Лау, Ексцусетх тоталлй: ухереас хе тхат гроундетх хис ацтионс, он хис
привате Жудгемент, оугхт аццординг то тхе рецтитуде, ор ерроур тхереоф,
то станд, ор фалл.




Ексамплес Оф Импунитй, Екстенуате

Тхе саме Фацт, иф ит хаве беен цонстантлй пунисхед ин отхер мен, ас
а греатер Цриме, тхан иф тхере хаве беен май прецедент Ексамплес оф
импунитй. Фор тхосе Ексамплес, аре со манй хопес оф Импунитй гивен бй
тхе Совераигн химселфе: Анд бецаусе хе ухицх фурнисхес а ман уитх суцх
а хопе, анд пресумптион оф мерцй, ас енцоурагетх хим то оффенд, хатх хис
парт ин тхе оффенце; хе цаннот реасонаблй цхарге тхе оффендер уитх тхе
ухоле.




Праемедитатион, Агграватетх

А Цриме арисинг фром а судден Пассион, ис нот со греат, ас ухен тхе саме
арисетх фром лонг медитатион: Фор ин тхе формер цасе тхере ис а плаце
фор Екстенуатион, ин тхе цоммон инфирмитй оф хумане натуре: бут хе тхат
дотх ит уитх праемедитатион, хас усед цирцумспецтион, анд цаст хис ейе,
он тхе Лау, он тхе пунисхмент, анд он тхе цонсекууенце тхереоф то хумане
социетй; алл ухицх ин цоммиттинг тхе Цриме, хее хатх цонтемнед, анд
постпосед то хис оун аппетите. Бут тхере ис но судденнессе оф Пассион
суффициент фор а тоталл Ексцусе: Фор алл тхе тиме бетуеен тхе фирст
кноуинг оф тхе Лау, анд тхе Цоммиссион оф тхе Фацт, схалл бе такен фор
а тиме оф делибератион; бецаусе хе оугхт бй медитатион оф тхе Лау, то
рецтифие тхе иррегуларитй оф хис Пассионс.

Ухере тхе Лау ис публикууелй, анд уитх ассидуитй, бефоре алл тхе пеопле
реад, анд интерпретед; а фацт доне агаинст ит, ис а греатер Цриме,
тхан ухере мен аре лефт уитхоут суцх инструцтион, то енкууире оф ит уитх
диффицултй, унцертаинтй, анд интерруптион оф тхеир Цаллингс, анд
бе информед бй привате мен: фор ин тхис цасе, парт оф тхе фаулт ис
дисцхаргед упон цоммон инфирмитй; бут ин тхе формер тхере ис аппарент
неглигенце, ухицх ис нот уитхоут соме цонтемпт оф тхе Совераигн Поуер.




Таците Аппробатион Оф Тхе Совераигн, Екстенуатес

Тхосе фацтс ухицх тхе Лау експреслй цондемнетх, бут тхе Лау-макер бй
отхер манифест сигнес оф хис уилл тацитлй аппроветх, аре лессе Цримес,
тхан тхе саме фацтс, цондемнед ботх бй тхе Лау, анд Лаумакер. Фор
сееинг тхе уилл оф тхе Лау-макер ис а Лау, тхере аппеар ин тхис цасе туо
цонтрадицторй Лауес; ухицх уоулд тоталлй Ексцусе, иф мен уере боунд то
таке нотице оф тхе Совераигнс аппробатион, бй отхер аргументс, тхан аре
експрессед бй хис цомманд. Бут бецаусе тхере аре пунисхментс цонсекууент,
нот онелй то тхе трансгрессион оф хис Лау, бут алсо то тхе обсервинг
оф ит, хе ис ин парт а цаусе оф тхе трансгрессион, анд тхерефоре цаннот
реасонаблй импуте тхе ухоле Цриме то тхе Делинкууент. Фор ексампле, тхе
Лау цондемнетх Дуеллс; тхе пунисхмент ис маде цапиталл: Он тхе цонтрарй
парт, хе тхат рефусетх Дуелл, ис субжецт то цонтемпт анд сцорне, уитхоут
ремедй; анд сометимес бй тхе Совераигн химселфе тхоугхт унуортхй то
хаве анй цхарге, ор префермент ин Уарре: Иф тхереупон хе аццепт Дуелл,
цонсидеринг алл мен лауфуллй ендеавоур то обтаин тхе гоод опинион
оф тхем тхат хаве тхе Совераигн Поуер, хе оугхт нот ин реасон то бе
ригороуслй пунисхед; сееинг парт оф тхе фаулт май бе дисцхаргед он тхе
пунисхер; ухицх И сай, нот ас уисхинг либертй оф привате ревенгес,
ор анй отхер кинд оф дисобедиенце; бут а царе ин Говерноурс, нот
то цоунтенанце анй тхинг обликууелй, ухицх дирецтлй тхей форбид. Тхе
ексамплес оф Принцес, то тхосе тхат сее тхем, аре, анд евер хаве беен,
море потент то говерн тхеир ацтионс, тхан тхе Лауес тхемселвес. Анд
тхоугх ит бе оур дутй то до, нот ухат тхей до, бут ухат тхей сай; йет
уилл тхат дутй невер бе перформед, тилл ит плеасе Год то гиве мен ан
екстраординарй, анд супернатуралл граце то фоллоу тхат Прецепт.




Цомпарисон Оф Цримес Фром Тхеир Еффецтс

Агаин, иф уе цомпаре Цримес бй тхе мисцхиефе оф тхеир Еффецтс, Фирст,
тхе саме фацт, ухен ит редоундс то тхе даммаге оф манй, ис греатер, тхан
ухен ит редоундс то тхе хурт оф феу. Анд тхерефоре, ухен а фацт хуртетх,
нот онелй ин тхе пресент, бут алсо, (бй ексампле) ин тхе футуре, ит ис а
греатер Цриме, тхан иф ит хурт онелй ин тхе пресент: фор тхе формер,
ис а фертиле Цриме, анд мултиплйес то тхе хурт оф манй; тхе латер ис
баррен. То маинтаин доцтринес цонтрарй то тхе Религион естаблисхед ин
тхе Цоммон-уеалтх, ис а греатер фаулт, ин ан аутхорисед Преацхер, тхан
ин а привате персон: Со алсо ис ит, то ливе пропханелй, инцонтинентлй,
ор до анй иррелигиоус ацт ухатсоевер. Ликеуисе ин а Профессор оф тхе
Лау, то маинтаин анй поинт, он до анй ацт, тхат тендетх то тхе уеакнинг
оф тхе Совераигн Поуер, ас а греатер Цриме, тхан ин анотхер ман: Алсо ин
а ман тхат хатх суцх репутатион фор уиседоме, ас тхат хис цоунселлс аре
фоллоуед, ор хис ацтионс имитатед бй манй, хис фацт агаинст тхе Лау, ис
а греатер Цриме, тхан тхе саме фацт ин анотхер: Фор суцх мен нот онелй
цоммит Цриме, бут теацх ит фор Лау то алл отхер мен. Анд генераллй алл
Цримес аре тхе греатер, бй тхе сцандалл тхей гиве; тхат ис то сай, бй
бецоминг стумблинг-блоцкс то тхе уеак, тхат лоок нот со муцх упон тхе
уай тхей го ин, ас упон тхе лигхт тхат отхер мен царрй бефоре тхем.




Лаесае Мажестас

Алсо Фацтс оф Хостилитй агаинст тхе пресент стате оф тхе Цоммон-уеалтх,
аре греатер Цримес, тхан тхе саме ацтс доне то привате мен; Фор
тхе даммаге екстендс ит селфе то алл: Суцх аре тхе бетрайинг оф тхе
стренгтхс, ор ревеалинг оф тхе сецретс оф тхе Цоммон-уеалтх то ан Енемй;
алсо алл аттемптс упон тхе Репресентативе оф тхе Цоммон-уеалтх, бе ит а
монарцх, ор ан Ассемблй; анд алл ендеавоурс бй уорд, ор деед то диминисх
тхе Аутхоритй оф тхе саме, еитхер ин тхе пресент тиме, ор ин суццессион:
ухицх Цримес тхе Латинес ундерстанд бй Цримина Лаесае Мажестатис, анд
цонсист ин десигне, ор ацт, цонтрарй то а Фундаменталл Лау.




Бриберй Анд Фалсе Тестимонй

Ликеуисе тхосе Цримес, ухицх рендер Жудгементс оф но еффецт, аре греатер
Цримес, тхан Инжуриес доне то оне, ор а феу персонс; ас то рецеиве
монй то гиве Фалсе жудгемент, ор тестимонй, ис а греатер Цриме, тхан
отхеруисе то децеиве а ман оф тхе лике, ор а греатер сумме; бецаусе нот
онелй хе хас уронг, тхат фаллс бй суцх жудгементс; бут алл Жудгементс
аре рендеред уселессе, анд оццасион министред то форце, анд привате
ревенгес.




Депецулатион

Алсо Робберй, анд Депецулатион оф тхе Публикууе треасуре, ор Ревенуес,
ис а греатер Цриме, тхан тхе роббинг, ор дефраудинг оф а Привате ман;
бецаусе то роббе тхе публикууе, ис то роббе манй ат онце.




Цоунтерфеитинг Аутхоритй

Алсо тхе Цоунтерфеит усурпатион оф публикууе Министерй, тхе
Цоунтерфеитинг оф публикууе Сеалес, ор публикууе Цоине, тхан
цоунтерфеитинг оф а привате манс персон, ор хис сеале; бецаусе тхе фрауд
тхереоф, екстендетх то тхе даммаге оф манй.




Цримес Агаинст Привате Мен Цомпаред

Оф фацтс агаинст тхе Лау, доне то привате мен, тхе греатер Цриме, ис
тхат, ухере тхе даммаге ин тхе цоммон опинион оф мен, ис мост сенсибле.
Анд тхерефоре

То килл агаинст тхе Лау, ис а греатер Цриме, тхат анй отхер инжурй, лифе
пресервед.

Анд то килл уитх Тормент, греатер, тхан симплй то килл.

Анд Мутилатион оф а лимбе, греатер, тхан тхе спойлинг а ман оф хис
гоодс.

Анд тхе спойлинг а ман оф хис гоодс, бй Терроур оф деатх, ор уоундс,
тхан бй цландестине суррептион.

Анд бй цландестине Суррептион, тхан бй цонсент фраудулентлй обтаинед.

Анд тхе виолатион оф цхаститй бй Форце, греатер, тхан бй флаттерй.

Анд оф а уоман Марриед, тхан оф а уоман нот марриед.

Фор алл тхесе тхингс аре цоммонлй со валуед; тхоугх соме мен аре море,
анд соме лессе сенсибле оф тхе саме оффенце. Бут тхе Лау регардетх нот
тхе партицулар, бут тхе генералл инцлинатион оф манкинд.

Анд тхерефоре тхе оффенце мен таке, фром цонтумелй, ин уордс, ор
гестуре, ухен тхей продуце но отхер харме, тхан тхе пресент гриефе оф
хим тхат ис репроацхед, хатх беен неглецтед ин тхе Лауес оф тхе Греекс,
Романс, анд отхер ботх антиент, анд модерне Цоммон-уеалтхс; суппосинг
тхе труе цаусе оф суцх гриефе то цонсист, нот ин тхе цонтумелй, (ухицх
такес но холд упон мен цонсциоус оф тхеир оун Вертуе,) бут ин тхе
Пусилланимитй оф хим тхат ис оффендед бй ит.

Алсо а Цриме агаинст а привате ман, ис муцх агграватед бй тхе персон,
тиме, анд плаце. Фор то килл онес Парент, ис а греатер Цриме, тхан то
килл анотхер: фор тхе Парент оугхт то хаве тхе хоноур оф а Совераигн,
(тхоугх хе хаве суррендред хис Поуер то тхе Цивилл Лау,) бецаусе хе хад
ит оригиналлй бй Натуре. Анд то Роббе а пооре ман, ис а греатер Цриме,
тхан то роббе а рицх ман; бецаусе 'тис то тхе пооре а море сенсибле
даммаге.

Анд а Цриме цоммиттед ин тхе Тиме, ор Плаце аппоинтед фор Девотион, ис
греатер, тхан иф цоммиттед ат анотхер тиме ор плаце: фор ит процеедс
фром а греатер цонтемпт оф тхе Лау.

Манй отхер цасес оф Агграватион, анд Екстенуатион мигхт бе аддед: бут бй
тхесе И хаве сет доун, ит ис обвиоус то еверй ман, то таке тхе алтитуде
оф анй отхер Цриме пропосед.




Публикууе Цримес Ухат

Ластлй, бецаусе ин алмост алл Цримес тхере ис ан Инжурй доне, нот онелй
то соме Привате ман, бут алсо то тхе Цоммон-уеалтх; тхе саме Цриме, ухен
тхе аццусатион ис ин тхе наме оф тхе Цоммон-уеалтх, ис цаллед Публикууе
Цриме; анд ухен ин тхе наме оф а Привате ман, а Привате Цриме; Анд тхе
Плеас аццординг тхереунто цаллед Публикууе, Жудициа Публица, Плеас оф тхе
Цроун; ор Привате Плеас. Ас ин ан Аццусатион оф Мурдер, иф тхе аццусер
бе а Привате ман, тхе плеа ис а Привате плеа; иф тхе аццусер бе тхе
Совераигн, тхе плеа ис а Публикууе плеа.



ЦХАПТЕР КСКСВИИИ. ОФ ПУНИСХМЕНТС, АНД РЕУАРДС




Тхе Дефинитион Оф Пунисхмент

"А ПУНИСХМЕНТ, ис ан Евилл инфлицтед бй публикууе Аутхоритй, он хим тхат
хатх доне, ор омиттед тхат ухицх ис Жудгед бй тхе саме Аутхоритй то бе
а Трансгрессион оф тхе Лау; то тхе енд тхат тхе уилл оф мен май тхеребй
тхе беттер бе диспосед то обедиенце."




Ригхт То Пунисх Ухенце Деривед

Бефоре И инферре анй тхинг фром тхис дефинитион, тхере ис а кууестион то
бе ансуеред, оф муцх импортанце; ухицх ис, бй ухат доор тхе Ригхт, ор
Аутхоритй оф Пунисхинг ин анй цасе, цаме ин. Фор бй тхат ухицх хас
беен саид бефоре, но ман ис суппосед боунд бй Цовенант, нот то ресист
виоленце; анд цонсекууентлй ит цаннот бе интендед, тхат хе гаве анй ригхт
то анотхер то лай виолент хандс упон хис персон. Ин тхе макинг оф а
Цоммон-уеалтх, еверй ман гиветх ауай тхе ригхт оф дефендинг анотхер; бут
нот оф дефендинг химселфе. Алсо хе облигетх химселфе, то ассист хим тхат
хатх тхе Совераигнтй, ин тхе Пунисхинг оф анотхер; бут оф химселфе
нот. Бут то цовенант то ассист тхе Совераигн, ин доинг хурт то анотхер,
унлессе хе тхат со цовенантетх хаве а ригхт то дое ит химселфе, ис нот
то гиве хим а Ригхт то Пунисх. Ит ис манифест тхерефоре тхат тхе Ригхт
ухицх тхе Цоммон-уеалтх (тхат ис, хе, ор тхей тхат репресент ит) хатх то
Пунисх, ис нот гроундед он анй цонцессион, ор гифт оф тхе Субжецтс.
Бут И хаве алсо схеуед формерлй, тхат бефоре тхе Институтион оф
Цоммон-уеалтх, еверй ман хад а ригхт то еверй тхинг, анд то до
ухатсоевер хе тхоугхт нецессарй то хис оун пресерватион; субдуинг,
хуртинг, ор киллинг анй ман ин ордер тхереунто. Анд тхис ис тхе
фоундатион оф тхат ригхт оф Пунисхинг, ухицх ис ексерцисед ин еверй
Цоммон-уеалтх. Фор тхе Субжецтс дид нот гиве тхе Совераигн тхат ригхт;
бут онелй ин лайинг доун тхеирс, стренгтхнед хим то усе хис оун, ас хе
схоулд тхинк фит, фор тхе пресерватион оф тхем алл: со тхат ит уас нот
гивен, бут лефт то хим, анд то хим онелй; анд (ексцептинг тхе лимитс сет
хим бй натуралл Лау) ас ентире, ас ин тхе цондитион оф меер Натуре, анд
оф уарре оф еверй оне агаинст хис неигхбоур.




Привате Инжуриес, Анд Ревенгес Но Пунисхментс

Фром тхе дефинитион оф Пунисхмент, И инферре, Фирст, тхат неитхер
привате ревенгес, нор инжуриес оф привате мен, цан проперлй бе стилед
Пунисхмент; бецаусе тхей процеед нот фром публикууе Аутхоритй.




Нор Денйалл Оф Префермент

Сецондлй, тхат то бе неглецтед, анд унпреферред бй тхе публикууе
фавоур, ис нот а Пунисхмент; бецаусе но неу евилл ис тхеребй он анй ман
Инфлицтед; хе ис онелй лефт ин тхе естате хе уас ин бефоре.




Нор Паин Инфлицтед Уитхоут Публикууе Хеаринг

Тхирдлй, тхат тхе евилл инфлицтед бй публикууе Аутхоритй, уитхоут
прецедент публикууе цондемнатион, ис нот то бе стилед бй тхе наме оф
Пунисхмент; бут оф ан хостиле ацт; бецаусе тхе фацт фор ухицх а ман
ис Пунисхед, оугхт фирст то бе Жудгед бй публикууе Аутхоритй, то бе а
трансгрессион оф тхе Лау.




Нор Паин Инфлицтед Бй Усурпед Поуер

Фоуртхлй, тхат тхе евилл инфлицтед бй усурпед поуер, анд Жудгес
уитхоут Аутхоритй фром тхе Совераигн, ис нот Пунисхмент; бут ан ацт оф
хостилитй; бецаусе тхе ацтс оф поуер усурпед, хаве нот фор Аутхор, тхе
персон цондемнед; анд тхерефоре аре нот ацтс оф публикууе Аутхоритй.




Нор Паин Инфлицтед Уитхоут Респецт То Тхе Футуре Гоод

Фифтхлй, тхат алл евилл ухицх ис инфлицтед уитхоут интентион, ор
поссибилитй оф диспосинг тхе Делинкууент, ор (бй хис ексампле) отхер мен,
то обей тхе Лауес, ис нот Пунисхмент; бут ан ацт оф хостилитй; бецаусе
уитхоут суцх ан енд, но хурт доне ис цонтаинед ундер тхат наме.




Натуралл Евилл Цонсекууенцес, Но Пунисхментс

Сикстхлй, ухереас то цертаин ацтионс, тхере бе аннексед бй Натуре, диверс
хуртфулл цонсекууенцес; ас ухен а ман ин ассаултинг анотхер, ис химселфе
слаин, ор уоундед; ор ухен хе фаллетх инто сицкнессе бй тхе доинг оф
соме унлауфулл ацт; суцх хурт, тхоугх ин респецт оф Год, ухо ис тхе
аутхор оф Натуре, ит май бе саид то бе инфлицтед, анд тхерефоре а
Пунисхмент дивине; йет ит ис нот цонтанед ин тхе наме оф Пунисхмент ин
респецт оф мен, бецаусе ит ис нот инфлицтед бй тхе Аутхоритй оф ман.




Хурт Инфлицтед, Иф Лессе Тхан Тхе Бенефит Оф Трансгрессинг,

Ис Нот Пунисхмент

Севентхлй, Иф тхе харм инфлицтед бе лессе тхан тхе бенефит, ор
цонтентмент тхат натураллй фоллоуетх тхе цриме цоммиттед, тхат харм ис
нот уитхин тхе дефинитион; анд ис ратхер тхе Прице, ор Редемптион, тхан
тхе Пунисхмент оф а Цриме: Бецаусе ит ис оф тхе натуре оф Пунисхмент, то
хаве фор енд, тхе диспосинг оф мен то обей тхе Лау; ухицх енд (иф ит
бе лессе тхат тхе бенефит оф тхе трансгрессион) ит аттаинетх нот, бут
уоркетх а цонтрарй еффецт.




Ухере Тхе Пунисхмент Ис Аннексед То Тхе Лау, А Греатер Хурт Ис Нот

Пунисхмент, Бут Хостилитй

Еигхтхлй, Иф а Пунисхмент бе детерминед анд пресцрибед ин тхе Лау ит
селфе, анд афтер тхе цриме цоммиттед, тхере бе а греатер Пунисхмент
инфлицтед, тхе ексцессе ис нот Пунисхмент, бут ан ацт оф хостилитй. Фор
сееинг тхе айм оф Пунисхмент ис нот а ревенге, бут терроур; анд тхе
терроур оф а греат Пунисхмент ункноун, ис такен ауай бй тхе децларатион
оф а лессе, тхе унекспецтед аддитион ис но парт оф тхе Пунисхмент.
Бут ухере тхере ис но Пунисхмент ат алл детерминед бй тхе Лау, тхере
ухатсоевер ис инфлицтед, хатх тхе натуре оф Пунисхмент. Фор хе тхат
гоес абоут тхе виолатион оф а Лау, ухереин но пеналтй ис детерминед,
експецтетх ан индетерминате, тхат ис то сай, ан арбитрарй Пунисхмент.




Хурт Инфлицтед Фор А Фацт Доне Бефоре Тхе Лау, Но Пунисхмент

Нинтхлй, Харме инфлицтед фор а Фацт доне бефоре тхере уас а Лау тхат
форбад ит, ис нот Пунисхмент, бут ан ацт оф Хостилитй: Фор бефоре тхе
Лау, тхере ис но трансгрессион оф тхе Лау: Бут Пунисхмент суппосетх а
фацт жудгед, то хаве беен а трансгрессион оф тхе Лау; Тхерефоре
Харме инфлицтед бефоре тхе Лау маде, ис нот Пунисхмент, бут ан ацт оф
Хостилитй.




Тхе Репресентативе Оф Тхе Цоммон-уеалтх Унпунисхабле

Тентхлй, Хурт инфлицтед он тхе Репресентативе оф тхе Цоммон-уеалтх, ис
нот Пунисхмент, бут ан ацт оф Хостилитй: Бецаусе ит ис оф тхе натуре
оф Пунисхмент, то бе инфлицтед бй публикууе Аутхоритй, ухицх ис тхе
Аутхоритй онлй оф тхе Репресентативе ит селф.




Хурт То Револтед Субжецтс Ис Доне Бй Ригхт Оф Уар, Нот

Бй Уай Оф Пунисхмент

Ластлй, Харме инфлицтед упон оне тхат ис а децларед енемй, фалс нот
ундер тхе наме оф Пунисхмент: Бецаусе сееинг тхей уере еитхер невер
субжецт то тхе Лау, анд тхерефоре цаннот трансгрессе ит; ор хавинг беен
субжецт то ит, анд профессинг то бе но лонгер со, бй цонсекууенце денй
тхей цан трансгрессе ит, алл тхе Хармес тхат цан бе доне тхем, муст бе
такен ас ацтс оф Хостилитй. Бут ин децларед Хостилитй, алл инфлицтион оф
евилл ис лауфулл. Фром ухенце ит фоллоуетх, тхат иф а субжецт схалл
бй фацт, ор уорд, уиттинглй, анд делибератлй денй тхе аутхоритй оф
тхе Репресентативе оф тхе Цоммон-уеалтх, (ухатсоевер пеналтй хатх
беен формерлй ордаинед фор Треасон,) хе май лауфуллй бе маде то суффер
ухатсоевер тхе Репресентативе уилл: Фор ин денйинг субжецтион, хе денйес
суцх Пунисхмент ас бй тхе Лау хатх беен ордаинед; анд тхерефоре суфферс
ас ан енемй оф тхе Цоммон-уеалтх; тхат ис, аццординг то тхе уилл оф
тхе Репресентативе. Фор тхе Пунисхментс сет доун ин тхе Лау, аре то
Субжецтс, нот то Енемиес; суцх ас аре тхей, тхат хавинг беен бй тхеир
оун ацт Субжецтс, делиберателй револтинг, денй тхе Совераигн Поуер.

Тхе фирст, анд мост генералл дистрибутион оф Пунисхментс, ис инто
Дивине, анд Хумане. Оф тхе формер И схалл хаве оццасион, то спеак, ин а
море цонвениент плаце хереафтер.

Хумане, аре тхосе Пунисхментс тхат бе инфлицтед бй тхе Цоммандемент
оф Ман; анд аре еитхер Цорпоралл, ор Пецуниарй, ор Игноминй, ор
Имприсонмент, ор Ексиле, ор микст оф тхесе.




Пунисхментс Цорпоралл

Цорпоралл Пунисхмент ис тхат, ухицх ис инфлицтед он тхе бодй дирецтлй,
анд аццординг то тхе интентион оф хим тхат инфлицтетх ит: суцх ас аре
стрипес, ор уоундс, ор деприватион оф суцх плеасурес оф тхе бодй, ас
уере бефоре лауфуллй енжойед.




Цапиталл

Анд оф тхесе, соме бе Цапиталл, соме Лессе тхан Цапиталл. Цапиталл, ис
тхе Инфлицтион оф Деатх; анд тхат еитхер симплй, ор уитх тормент. Лессе
тхан Цапиталл, аре Стрипес, Уоундс, Цхаинс, анд анй отхер цорпоралл
Паине, нот ин итс оун натуре морталл. Фор иф упон тхе Инфлицтион оф
а Пунисхмент деатх фоллоу нот ин тхе Интентион оф тхе Инфлицтер, тхе
Пунисхмент ис нот бе бее естеемед Цапиталл, тхоугх тхе харме прове
морталл бй ан аццидент нот то бе форесеен; ин ухицх цасе деатх ис нот
инфлицтед, бут хастенед.

Пецуниарй Пунисхмент, ис тхат ухицх цонсистетх нот онлй ин тхе
деприватион оф а Сумме оф Монй, бут алсо оф Ландс, ор анй отхер гоодс
ухицх аре усуаллй боугхт анд солд фор монй. Анд ин цасе тхе Лау, тхат
ордаинетх суцх а пунисхмент, бе маде уитх десигн то гатхер монй, фром
суцх ас схалл трансгрессе тхе саме, ит ис нот проперлй а Пунисхмент,
бут тхе Прице оф привиледге, анд ексемптион фром тхе Лау, ухицх дотх нот
абсолутелй форбид тхе фацт, бут онлй то тхосе тхат аре нот абле то пай
тхе монй: ексцепт ухере тхе Лау ис Натуралл, ор парт оф Религион; фор ин
тхат цасе ит ис нот ан ексемптион фром тхе Лау, бут а трансгрессион оф
ит. Ас ухере а Лау ексацтетх а Пецуниарй мулцт, оф тхем тхат таке тхе
наме оф Год ин ваине, тхе паймент оф тхе мулцт, ис нот тхе прице оф а
диспенсатион то суеаре, бут тхе Пунисхмент оф тхе трансгрессион оф а Лау
ундиспенсабле. Ин лике маннер иф тхе Лау импосе а Сумме оф Монй то бе
пайд, то хим тхат хас беен Инжуред; тхис ис бут а сатисфацтион фор тхе
хурт доне хим; анд екстингуисхетх тхе аццусатион оф тхе партй инжуред,
нот тхе цриме оф тхе оффендер.




Игноминй

Игноминй, ис тхе инфлицтион оф суцх Евилл, ас ис маде Дисхонорабле;
ор тхе деприватион оф суцх Гоод, ас ис маде Хоноурабле бй тхе
Цоммон-уеалтх. Фор тхере бе соме тхингс Хонорабле бй Натуре; ас тхе
еффецтс оф Цоураге, Магнанимитй, Стренгтх, Уисдоме, анд отхер абилитиес
оф бодй анд минд: Отхерс маде Хонорабле бй тхе Цоммон-уеалтх; ас Бадгес,
Титлес, Оффицес, ор анй отхер сингулар марке оф тхе Совераигнс фавоур.
Тхе формер, (тхоугх тхей май фаиле бй натуре, ор аццидент,) цаннот бе
такен ауай бй а Лау; анд тхерефоре тхе лоссе оф тхем ис нот Пунисхмент.
Бут тхе латер, май бе такен ауай бй тхе публикууе аутхоритй тхат маде
тхем Хонорабле, анд аре проперлй Пунисхментс: Суцх аре деградинг мен
цондемнед, оф тхеир Бадгес, Титлес, анд Оффицес; ор децларинг тхем
унцапабле оф тхе лике ин тиме то цоме.




Имприсонмент

Имприсонмент, ис ухен а ман ис бй публикууе Аутхоритй депривед оф
либертй; анд май хаппен фром туо диверс ендс; ухереоф оне ис тхе сафе
цустодй оф а ман аццусед; тхе отхер ис тхе инфлицтинг оф паине он а ман
цондемнед. Тхе формер ис нот Пунисхмент; бецаусе но ман ис суппосед
то бе Пунисхт, бефоре хе бе Жудициаллй хеард, анд децларед гуилтй.
Анд тхерефоре ухатсоевер хурт а ман ис маде то суффер бй бондс, ор
рестраинт, бефоре хис цаусе бе хеард, овер анд абове тхат ухицх ис
нецессарй то ассуре хис цустодй, ис агаинст тхе Лау оф Натуре. Бут тхе
Латер ис Пунисхмент, бецаусе Евилл, анд инфлицтед бй публикууе Аутхоритй,
фор сомеухат тхат хас бй тхе саме Аутхоритй беен Жудгед а Трансгрессион
оф тхе Лау. Ундер тхис уорд Имприсонмент, И цомпрехенд алл рестраинт оф
мотион, цаусед бй ан екстерналл обстацле, бе ит а Хоусе, ухицх ис цаллед
бй тхе генералл наме оф а Присон; ор ан Иланд, ас ухен мен аре саид то
бе цонфинед то ит; ор а плаце ухере мен аре сет то уорке, ас ин олд тиме
мен хаве беен цондемнед то КУуарриес, анд ин тхесе тимес то Галлиес; ор
бе ит а Цхаине, ор анй отхер суцх импедимент.




Ексиле

Ексиле, (Банисхмент) ис ухен а ман ис фор а цриме, цондемнед то департ
оут оф тхе доминион оф тхе Цоммон-уеалтх, ор оут оф а цертаине парт
тхереоф; анд дуринг а префиксед тиме, ор фор евер, нот то ретурн инто ит:
анд сееметх нот ин итс оун натуре, уитхоут отхер цирцумстанцес, то бе
а Пунисхмент; бут ратхер ан есцапе, ор а публикууе цоммандемент то
авоид Пунисхмент бй флигхт. Анд Цицеро сайес, тхере уас невер анй суцх
Пунисхмент ордаинед ин тхе Цитй оф Роме; бут цалс ит а рефуге оф мен ин
дангер. Фор иф а ман банисхед, бе невертхелессе пермиттед то енжой
хис Гоодс, анд тхе Ревенуе оф хис Ландс, тхе меер цханге оф айр ис но
пунисхмент; нор доес ит тенд то тхат бенефит оф тхе Цоммон-уеалтх, фор
ухицх алл Пунисхментс аре ордаинед, (тхат ис то сай, то тхе форминг оф
менс уилс то тхе обсерватион оф тхе Лау;) бут манй тимес то тхе даммаге
оф тхе Цоммон-уеалтх. Фор а Банисхед ман, ис а лауфулл енемй оф тхе
Цоммон-уеалтх тхат банисхед хим; ас беинг но море а Мембер оф тхе
саме. Бут иф хе бе уитхалл депривед оф хис Ландс, ор Гоодс, тхен
тхе Пунисхмент лйетх нот ин тхе Ексиле, бут ис то бе рецконед амонгст
Пунисхментс Пецуниарй.




Тхе Пунисхмент Оф Инноцент Субжецтс Ис Цонтрарй То Тхе Лау Оф Натуре

Алл Пунисхментс оф Инноцент субжецтс, бе тхей греат ор литтле, аре
агаинст тхе Лау оф Натуре; Фор Пунисхмент ис онлй оф Трансгрессион оф
тхе Лау, анд тхерефоре тхере цан бе но Пунисхмент оф тхе Инноцент. Ит
ис тхерефоре а виолатион, Фирст, оф тхат Лау оф Натуре, ухицх форбиддетх
алл мен, ин тхеир Ревенгес, то лоок ат анй тхинг бут соме футуре гоод:
Фор тхере цан арриве но гоод то тхе Цоммон-уеалтх, бй Пунисхинг тхе
Инноцент. Сецондлй, оф тхат, ухицх форбиддетх Ингратитуде: Фор сееинг
алл Совераигн Поуер, ис оригиналлй гивен бй тхе цонсент оф еверй оне оф
тхе Субжецтс, то тхе енд тхей схоулд ас лонг ас тхей аре обедиент, бе
протецтед тхеребй; тхе Пунисхмент оф тхе Инноцент, ис а рендринг оф
Евилл фор Гоод. Анд тхирдлй, оф тхе Лау тхат цоммандетх Екууитй; тхат
ис то сай, ан екууалл дистрибутион оф Жустице; ухицх ин Пунисхинг тхе
Инноцент ис нот обсервед.




Бут Тхе Харме Доне То Инноцентс Ин Уар, Нот Со

Бут тхе Инфлицтион оф ухат евилл соевер, он ан Инноцент ман, тхат ис нот
а Субжецт, иф ит бе фор тхе бенефит оф тхе Цоммон-уеалтх, анд уитхоут
виолатион оф анй формер Цовенант, ис но бреацх оф тхе Лау оф Натуре.
Фор алл мен тхат аре нот Субжецтс, аре еитхер Енемиес, ор елсе тхей хаве
цеасед фром беинг со, бй соме прецедент цовенантс. Бут агаинст Енемиес,
ухом тхе Цоммон-уеалтх жудгетх цапабле то до тхем хурт, ит ис лауфулл бй
тхе оригиналл Ригхт оф Натуре то маке уарре; ухереин тхе Суорд Жудгетх
нот, нор дотх тхе Вицтор маке дистинцтион оф Ноцент анд Инноцент, ас то
тхе тиме паст; нор хас отхер респецт оф мерцй, тхан ас ит цондуцетх то
тхе гоод оф хис оун Пеопле. Анд упон тхис гроунд ит ис, тхат алсо
ин Субжецтс, ухо делибератлй денй тхе Аутхоритй оф тхе Цоммон-уеалтх
естаблисхед, тхе венгеанце ис лауфуллй екстендед, нот онелй то тхе
Фатхерс, бут алсо то тхе тхирд анд фоуртх генератион нот йет ин беинг,
анд цонсекууентлй инноцент оф тхе фацт, фор ухицх тхей аре аффлицтед:
бецаусе тхе натуре оф тхис оффенце, цонсистетх ин тхе реноунцинг оф
субжецтион; ухицх ис а релапсе инто тхе цондитион оф уарре, цоммонлй
цаллед Ребеллион; анд тхей тхат со оффенд, суффер нот ас Субжецтс, бут
ас Енемиес. Фор Ребеллион, ис бут уарре ренеуед.




Реуард, Ис Еитхер Саларй, Ор Граце

РЕУАРД, ис еитхер оф Гифт, ор бй Цонтрацт. Ухен бй Цонтрацт, ит ис
цаллед Саларй, анд Уагес; ухицх ис бенефит дуе фор сервице перформед, ор
промисед. Ухен оф Гифт, ит ис бенефит процеединг фром тхе Граце оф тхем
тхат бестоу ит, то енцоураге, ор енабле мен то до тхем сервице. Анд
тхерефоре ухен тхе Совераигн оф а Цоммон-уеалтх аппоинтетх а Саларй
то анй публикууе Оффице, хе тхат рецеиветх ит, ис боунд ин Жустице
то перформе хис оффице; отхеруисе, хе ис боунд онелй ин хоноур, то
ацкноуледгемент, анд ан ендеавоур оф рекууиталл. Фор тхоугх мен хаве но
лауфулл ремедй, ухен тхей бе цоммандед то кууит тхеир привате бусинессе,
то серве тхе публикууе, уитхоут Реуард, ор Саларй; йет тхей аре нот
боунд тхерето, бй тхе Лау оф Натуре, нор бй тхе институтион оф тхе
Цоммон-уеалтх, унлессе тхе сервице цаннот отхеруисе бе доне; бецаусе ит
ис суппосед тхе Совераигн май маке усе оф алл тхеир меанс, инсомуцх ас
тхе мост цоммон Соулдиер, май деманд тхе уагес оф хис уаррефаре, ас а
дебт.




Бенефитс Бестоуед Фор Феар, Аре Нот Реуардс

Тхе бенефитс ухицх а Совераигн бестоуетх он а Субжецт, фор феар оф соме
поуер, анд абилитй хе хатх то до хурт то тхе Цоммон-уеалтх, аре нот
проперлй Реуардс; фор тхей аре нот Саларйес; бецаусе тхере ис ин тхис
цасе но цонтрацт суппосед, еверй ман беинг облигед алреадй нот то до тхе
Цоммон-уеалтх диссервице: нор аре тхей Грацес; бецаусе тхей бе екстортед
бй феаре, ухицх оугхт нот то бе инцидент то тхе Совераигн Поуер: бут
аре ратхер Сацрифицес, ухицх тхе Совераигн (цонсидеред ин хис натуралл
персон, анд нот ин тхе персон оф тхе Цоммон-уеалтх) макес, фор тхе
аппеасинг тхе дисцонтент оф хим хе тхинкс море потент тхан химселфе; анд
енцоураге нот то обедиенце, бут он тхе цонтрарй, то тхе цонтинуанце, анд
инцреасинг оф фуртхер екстортион.




Салариес Цертаин Анд Цасуалл

Анд ухереас соме Салариес аре цертаин, анд процеед фром тхе публикууе
Треасуре; анд отхерс унцертаин, анд цасуалл, процеединг фром тхе
ексецутион оф тхе Оффице фор ухицх тхе Саларй ис ордаинед; тхе латер
ис ин соме цасес хуртфулл то тхе Цоммон-уеалтх; ас ин тхе цасе оф
Жудицатуре. Фор ухере тхе бенефит оф тхе Жудгес, анд Министерс оф а
Цоурт оф Жустице, арисетх фор тхе мултитуде оф Цаусес тхат аре броугхт
то тхеир цогнисанце, тхере муст неедс фоллоу туо Инцонвениенцес: Оне,
ис тхе ноурисхинг оф сутес; фор тхе море сутес, тхе греатер бенефит: анд
анотхер тхат депендс он тхат, ухицх ис цонтентион абоут Журисдицтион;
еацх Цоурт драуинг то ит селфе, ас манй Цаусес ас ит цан. Бут ин
оффицес оф Ексецутион тхере аре нот тхосе Инцонвениенцес; бецаусе тхеир
емплоймент цаннот бе енцреасед бй анй ендеавоур оф тхеир оун. Анд тхус
муцх схалл суффице фор тхе натуре оф Пунисхмент, анд Реуард; ухицх аре,
ас ит уере, тхе Нервес анд Тендонс, тхат мове тхе лимбес анд жойнтс оф а
Цоммон-уеалтх.

Хитхерто И хаве сет фортх тхе натуре оф Ман, (ухосе Приде анд отхер
Пассионс хаве цомпеллед хим то субмит химселфе то Говернмент;) тогетхер
уитх тхе греат поуер оф хис Говерноур, ухом И цомпаред то Левиатхан,
такинг тхат цомпарисон оут оф тхе туо ласт версес оф тхе оне анд
фортиетх оф Жоб; ухере Год хавинг сет фортх тхе греат поуер оф
Левиатхан, цаллед хим Кинг оф тхе Проуд. "Тхере ис нотхинг," саитх хе,
"он еартх, то бе цомпаред уитх хим. Хе ис маде со ас нот бе афраид. Хее
сеетх еверй хигх тхинг белоу хим; анд ис Кинг оф алл тхе цхилдрен оф
приде." Бут бецаусе хе ис морталл, анд субжецт то децай, ас алл отхер
Еартхлй цреатурес аре; анд бецаусе тхере ис тхат ин хеавен, (тхоугх нот
он еартх) тхат хе схоулд станд ин феар оф, анд ухосе Лауес хе оугхт то
обей; И схалл ин тхе некст фоллоуинг Цхаптерс спеак оф хис Дисеасес, анд
тхе цаусес оф хис Морталитй; анд оф ухат Лауес оф Натуре хе ис боунд то
обей.



ЦХАПТЕР КСКСИКС. ОФ ТХОСЕ ТХИНГС ТХАТ УЕАКЕН, ОР ТЕНД ТО ТХЕ ДИССОЛУТИОН ОФ
А ЦОММОН-УЕАЛТХ


Диссолутион Оф Цоммон-уеалтхс Процеедетх Фром Имперфецт Институтион

Тхоугх нотхинг цан бе имморталл, ухицх морталс маке; йет, иф мен хад тхе
усе оф реасон тхей претенд то, тхеир Цоммон-уеалтхс мигхт бе сецуред, ат
леаст, фром перисхинг бй интерналл дисеасес. Фор бй тхе натуре оф тхеир
Институтион, тхей аре десигнед то ливе, ас лонг ас Ман-кинд, ор ас
тхе Лауес оф Натуре, ор ас Жустице ит селфе, ухицх гивес тхем лифе.
Тхерефоре ухен тхей цоме то бе диссолвед, нот бй екстерналл виоленце, бут
интестине дисордер, тхе фаулт ис нот ин мен, ас тхей аре тхе Маттер; бут
ас тхей аре тхе Макерс, анд ордерерс оф тхем. Фор мен, ас тхей бецоме
ат ласт уеарй оф иррегулар жустлинг, анд хеуинг оне анотхер, анд десире
уитх алл тхеир хеартс, то цонформе тхемселвес инто оне фирме анд ластинг
едифице; со фор уант, ботх оф тхе арт оф макинг фит Лаус, то скууаре
тхеир ацтионс бй, анд алсо оф хумилитй, анд патиенце, то суффер тхе руде
анд цомберсоме поинтс оф тхеир пресент греатнессе то бе такен офф, тхей
цаннот уитхоут тхе хелп оф а верй абле Арцхитецт, бе цомпилед, инто анй
отхер тхан а црасие буилдинг, суцх ас хардлй ластинг оут тхеир оун тиме,
муст ассуредлй фалл упон тхе хеадс оф тхеир постеритй.

Амонгст тхе Инфирмитиес тхерефоре оф а Цоммон-уеалтх, И уилл рецкон ин
тхе фирст плаце, тхосе тхат арисе фром ан Имперфецт Институтион,
анд ресембле тхе дисеасес оф а натуралл бодй, ухицх процеед фром а
Дефецтуоус Процреатион.




Уант Оф Абсолуте Поуер

Оф ухицх, тхис ис оне, "Тхат а ман то обтаин а Кингдоме, ис сометимес
цонтент уитх лессе Поуер, тхан то тхе Пеаце, анд дефенце оф тхе
Цоммон-уеалтх ис нецессарилй рекууиред." Фром ухенце ит цомметх то пассе,
тхат ухен тхе ексерцисе оф тхе Поуер лайд бй, ис фор тхе публикууе сафетй
то бе ресумед, ит хатх тхе ресембланце оф ас унжуст ацт; ухицх диспосетх
греат нумберс оф мен (ухен оццасион ис пресентед) то ребелл; Ин тхе
саме маннер ас тхе бодиес оф цхилдрен, готтен бй дисеасед парентс, аре
субжецт еитхер то унтимелй деатх, ор то пурге тхе илл кууалитй, деривед
фром тхеир вициоус цонцептион, бй бреакинг оут инто билес анд сцаббс.
Анд ухен Кингс денй тхемселвес соме суцх нецессарй Поуер, ит ис нот
алуайес (тхоугх сометимес) оут оф игноранце оф ухат ис нецессарй то тхе
оффице тхей ундертаке; бут манй тимес оут оф а хопе то рецовер тхе саме
агаин ат тхеир плеасуре: Ухереин тхей реасон нот уелл; бецаусе суцх ас
уилл холд тхем то тхеир промисес, схалл бе маинтаинед агаинст тхем бй
форраигн Цоммон-уеалтхс; ухо ин ордер то тхе гоод оф тхеир оун Субжецтс
лет слип феу оццасионс то Уеакен тхе естате оф тхеир Неигхбоурс. Со уас
Тхомас Бецкетт Арцхбисхоп оф Цантербурй, суппортед агаинст Хенрй
тхе Сецонд, бй тхе Попе; тхе субжецтион оф Еццлесиастикууес то тхе
Цоммон-уеалтх, хавинг беен диспенсед уитх бй Уиллиам тхе Цонкууерор ат
хис рецептион, ухен хе тоок ан Оатх, нот то инфринге тхе либертй оф тхе
Цхурцх. Анд со уере тхе Баронс, ухосе поуер уас бй Уиллиам Руфус (то
хаве тхеир хелп ин трансферринг тхе Суццессион фром хис Елдер бротхер,
то химселфе,) енцреасед то а дегрее, инцонсистент уитх тхе Совераигн
Поуер, маинтаинед ин тхеир Ребеллион агаинст Кинг Жохн, бй тхе Френцх.
Нор доес тхис хаппен ин Монарцхй онелй. Фор ухереас тхе стиле оф тхе
антиент Роман Цоммон-уеалтх, уас, Тхе Сенате, анд Пеопле оф Роме;
неитхер Сенате, нор Пеопле претендед то тхе ухоле Поуер; ухицх фирст
цаусед тхе седитионс, оф Тибериус Граццхус, Цаиус Граццхус, Луциус
Сатурниус, анд отхерс; анд афтеруардс тхе уаррес бетуеен тхе Сенате анд
тхе Пеопле, ундер Мариус анд Сйлла; анд агаин ундер Помпей анд Цаесар,
то тхе Екстинцтион оф тхеир Демоцратй, анд тхе сеттинг уп оф Монарцхй.

Тхе пеопле оф Атхенс боунд тхемселвес бут фром оне онелй Ацтион; ухицх
уас, тхат но ман он паин оф деатх схоулд пропоунд тхе ренеуинг оф тхе
уарре фор тхе Исланд оф Саламис; Анд йет тхеребй, иф Солон хад нот
цаусед то бе гивен оут хе уас мад, анд афтеруардс ин гестуре анд хабит
оф а мад-ман, анд ин версе, пропоундед ит то тхе Пеопле тхат флоцкед
абоут хим, тхей хад хад ан енемй перпетуаллй ин реадинессе, евен ат тхе
гатес оф тхеир Цитие; суцх даммаге, ор схифтс, аре алл Цоммон-уеалтхс
форцед то, тхат хаве тхеир Поуер невер со литтле лимитед.




Привате Жудгемент Оф Гоод анд Евилл

Ин тхе сецонд плаце, И обсерве тхе Дисеасес оф а Цоммон-уеалтх, тхат
процеед фром тхе пойсон оф седитиоус доцтринес; ухереоф оне ис, "Тхат
еверй привате ман ис Жудге оф Гоод анд Евилл ацтионс." Тхис ис труе ин
тхе цондитион оф меер Натуре, ухере тхере аре но Цивилл Лауес; анд алсо
ундер Цивилл Говернмент, ин суцх цасес ас аре нот детерминед бй тхе
Лау. Бут отхеруисе, ит ис манифест, тхат тхе меасуре оф Гоод анд Евилл
ацтионс, ис тхе Цивилл Лау; анд тхе Жудге тхе Легислатор, ухо ис алуайес
Репресентативе оф тхе Цоммон-уеалтх. Фром тхис фалсе доцтрине, мен аре
диспосед то дебате уитх тхемселвес, анд диспуте тхе цоммандс оф тхе
Цоммон-уеалтх; анд афтеруардс то обей, ор дисобей тхем, ас ин тхеир
привате жудгементс тхей схалл тхинк фит. Ухеребй тхе Цоммон-уеалтх ис
дистрацтед анд Уеакенед.




Ерронеоус Цонсциенце

Анотхер доцтрине репугнант то Цивилл Социетй, ис, тхат "Ухатсоевер а
ман доес агаинст хис Цонсциенце, ис Синне;" анд ит депендетх он тхе
пресумптион оф макинг химселф жудге оф Гоод анд Евилл. Фор а манс
Цонсциенце, анд хис Жудгемент ис тхе саме тхинг; анд ас тхе Жудгемент,
со алсо тхе Цонсциенце май бе ерронеоус. Тхерефоре, тхоугх хе тхат ис
субжецт то но Цивилл Лау, синнетх ин алл хе доес агаинст хис Цонсциенце,
бецаусе хе хас но отхер руле то фоллоу бут хис оун реасон; йет ит ис
нот со уитх хим тхат ливес ин а Цоммон-уеалтх; бецаусе тхе Лау ис тхе
публикууе Цонсциенце, бй ухицх хе хатх алреадй ундертакен то бе гуидед.
Отхеруисе ин суцх диверситй, ас тхере ис оф привате Цонсциенцес, ухицх
аре бут привате опинионс, тхе Цоммон-уеалтх муст неедс бе дистрацтед,
анд но ман даре то обей тхе Совераигн Поуер, фартхер тхан ит схалл сеем
гоод ин хис оун ейес.




Претенце Оф Инспиратион

Ит хатх беен алсо цоммонлй таугхт, "Тхат Фаитх анд Санцтитй, аре нот то
бе аттаинед бй Студй анд Реасон, бут бй супернатуралл Инспиратион, ор
Инфусион," ухицх грантед, И сее нот ухй анй ман схоулд рендер а реасон
оф хис Фаитх; ор ухй еверй Цхристиан схоулд нот бе алсо а Пропхет; ор
ухй анй ман схоулд таке тхе Лау оф хис Цоунтрй, ратхер тхан хис оун
Инспиратион, фор тхе руле оф хис ацтион. Анд тхус уее фалл агаин инто
тхе фаулт оф такинг упон ус то Жудге оф Гоод анд Евилл; ор то маке
Жудгес оф ит, суцх привате мен ас претенд то бе супернатураллй Инспиред,
то тхе Диссолутион оф алл Цивилл Говернмент. Фаитх цомес бй хеаринг,
анд хеаринг бй тхосе аццидентс, ухицх гуиде ус инто тхе пресенце оф тхем
тхат спеак то ус; ухицх аццидентс аре алл цонтривед бй Год Алмигхтй; анд
йет аре нот супернатуралл, бут онелй, фор тхе греат нумбер оф тхем тхат
цонцурре то еверй еффецт, унобсервабле. Фаитх, анд Санцтитй, аре индеед
нот верй фрекууент; бут йет тхей аре нот Мирацлес, бут броугхт то пассе
бй едуцатион, дисциплине, цоррецтион, анд отхер натуралл уайес, бй ухицх
Год уоркетх тхем ин хис елецт, ас суцх тиме ас хе тхинкетх фит. Анд
тхесе тхрее опинионс, пернициоус то Пеаце анд Говернмент, хаве ин тхис
парт оф тхе уорлд, процеедед цхиефлй фром тхе тонгуес, анд пенс оф
унлеарнед Дивинес; ухо жойнинг тхе уордс оф Холй Сцриптуре тогетхер,
отхеруисе тхан ис агрееабле то реасон, до ухат тхей цан, то маке мен
тхинк, тхат Санцтитй анд Натуралл Реасон, цаннот станд тогетхер.




Субжецтинг Тхе Совераигн Поуер То Цивилл Лауес

А фоуртх опинион, репугнант то тхе натуре оф а Цоммон-уеалтх, ис тхис,
"Тхат хе тхат хатх тхе Совераигн Поуер, ис субжецт то тхе Цивилл Лауес."
Ит ис труе, тхат Совераигнс аре алл субжецтс то тхе Лауес оф Натуре;
бецаусе суцх лауес бе Дивине, анд цаннот бй анй ман, ор Цоммон-уеалтх
бе аброгатед. Бут то тхосе Лауес ухицх тхе Совераигн химселфе, тхат ис,
ухицх тхе Цоммон-уеалтх макетх, хе ис нот субжецт. Фор то бе субжецт то
Лауес, ис то бе субжецт то тхе Цоммон-уеалтх, тхат ис то тхе Совераигн
Репресентативе, тхат ис то химселфе; ухицх ис нот субжецтион, бут
фреедоме фром тхе Лауес. Ухицх ерроур, бецаусе ит сеттетх тхе Лауес
абове тхе Совераигн, сеттетх алсо а Жудге абове хим, анд а Поуер то
пунисх хим; ухицх ис то маке а неу Совераигн; анд агаин фор тхе саме
реасон а тхирд, то пунисх тхе сецонд; анд со цонтинуаллй уитхоут енд, то
тхе Цонфусион, анд Диссолутион оф тхе Цоммон-уеалтх.




Аттрибутинг Оф Абсолуте Проприетй То Тхе Субжецтс

А Фифтх доцтрине, тхат тендетх то тхе Диссолутион оф а Цоммон-уеалтх,
ис, "Тхат еверй привате ман хас ан абсолуте Проприетй ин хис Гоодс;
суцх, ас ексцлудетх тхе Ригхт оф тхе Совераигн." Еверй ман хас индеед а
Проприетй тхат ексцлудес тхе Ригхт оф еверй отхер Субжецт: Анд хе хас ит
онелй фром тхе Совераигн Поуер; уитхоут тхе протецтион ухереоф, еверй
отхер ман схоулд хаве екууалл Ригхт то тхе саме. Бут иф тхе Ригхт оф тхе
Совераигн алсо бе ексцлудед, хе цаннот перформе тхе оффице тхей хаве пут
хим инто; ухицх ис, то дефенд тхем ботх фром форраигн енемиес, анд
фром тхе инжуриес оф оне анотхер; анд цонсекууентлй тхере ис но лонгер а
Цоммон-уеалтх.

Анд иф тхе Проприетй оф Субжецтс, ексцлуде нот тхе Ригхт оф тхе
Совераигн Репресентативе то тхеир Гоодс; муцх лессе то тхеир оффицес
оф Жудицатуре, ор Ексецутион, ин ухицх тхей Репресент тхе Совераигн
химселфе.




Дивидинг Оф Тхе Совераигн Поуер

Тхере ис а Сикстх доцтрине, плаинлй, анд дирецтлй агаинст тхе ессенце
оф а Цоммон-уеалтх; анд 'тис тхис, "Тхат тхе Совераигн Поуер май бе
дивидед." Фор ухат ис ит то дивиде тхе Поуер оф а Цоммон-уеалтх, бут
то Диссолве ит; фор Поуерс дивидед мутуаллй дестрой еацх отхер. Анд фор
тхесе доцтринес, мен аре цхиефлй бехолдинг то соме оф тхосе, тхат макинг
профессион оф тхе Лауес, ендеавоур то маке тхем депенд упон тхеир оун
леарнинг, анд нот упон тхе Легислативе Поуер.




Имитатион Оф Неигхбоур Натионс

Анд ас Фалсе Доцтрине, со алсо офтен-тимес тхе Ексампле оф дифферент
Говернмент ин а неигхбоуринг Натион, диспосетх мен то алтератион оф
тхе форме алреадй сетлед. Со тхе пеопле оф тхе Жеуес уере стирред уп то
режецт Год, анд то цалл упон тхе Пропхет Самуел, фор а Кинг афтер
тхе маннер оф тхе Натионс; Со алсо тхе лессер Цитиес оф Грееце, уере
цонтинуаллй дистурбед, уитх седитионс оф тхе Аристоцратицалл, анд
Демоцратицалл фацтионс; оне парт оф алмост еверй Цоммон-уеалтх, десиринг
то имитате тхе Лацедаемонианс; тхе отхер, тхе Атхенианс. Анд И доубт
нот, бут манй мен, хаве беен цонтентед то сее тхе лате троублес ин
Енгланд, оут оф ан имитатион оф тхе Лоу Цоунтриес; суппосинг тхере
неедед но море то гроу рицх, тхан то цханге, ас тхей хад доне, тхе форме
оф тхеир Говернмент. Фор тхе цонститутион оф манс натуре, ис оф ит селфе
субжецт то десире новелтй: Ухен тхерефоре тхей аре провокед то тхе саме,
бй тхе неигхбоурхоод алсо оф тхосе тхат хаве беен енрицхед бй ит, ит ис
алмост импоссибле фор тхем, нот то бе цонтент уитх тхосе тхат солиците
тхем то цханге; анд лове тхе фирст бегиннингс, тхоугх тхей бе гриевед
уитх тхе цонтинуанце оф дисордер; лике хот блоудс, тхат хавинг готтен
тхе итцх, теар тхемселвес уитх тхеир оун найлес, тилл тхей цан ендуре
тхе смарт но лонгер.




Имитатион Оф Тхе Греекс, Анд Романс

Анд ас то Ребеллион ин партицулар агаинст Монарцхй; оне оф тхе мост
фрекууент цаусес оф ит, ис тхе Реадинг оф тхе боокс оф Полицй, анд
Хисториес оф тхе антиент Греекс, анд Романс; фром ухицх, йоунг мен,
анд алл отхерс тхат аре унпровидед оф тхе Антидоте оф солид Реасон,
рецеивинг а стронг, анд делигхтфулл импрессион, оф тхе греат експлоитс
оф уарре, атцхиевед бй тхе Цондуцторс оф тхеир Армиес, рецеиве уитхалл
а плеасинг Идеа, оф алл тхей хаве доне бесидес; анд имагине тхеир греат
просперитй, нот то хаве процеедед фром тхе аемулатион оф партицулар мен,
бут фром тхе вертуе оф тхеир популар форм оф говернмент: Нот цонсидеринг
тхе фрекууент Седитионс, анд Цивилл Уаррес, продуцед бй тхе имперфецтион
оф тхеир Полицй. Фром тхе реадинг, И сай, оф суцх боокс, мен хаве
ундертакен то килл тхеир Кингс, бецаусе тхе Греек анд Латине уритерс,
ин тхеир боокс, анд дисцоурсес оф Полицй, маке ит лауфулл, анд лаудабле,
фор анй ман со то до; провидед бефоре хе до ит, хе цалл хим Тйрант. Фор
тхей сай нот Регициде, тхат ис, киллинг оф а Кинг, бут Тйраннициде, тхат
ис, киллинг оф а Тйрант ис лауфулл. Фром тхе саме боокс, тхей тхат ливе
ундер а Монарцх цонцеиве ан опинион, тхат тхе Субжецтс ин а Популар
Цоммон-уеалтх енжой Либертй; бут тхат ин а Монарцхй тхей аре алл Славес.
И сай, тхей тхат ливе ундер а Монарцхй цонцеиве суцх ан опинион; нот
тхей тхат ливе ундер а Популар Говернмент; фор тхей финд но суцх маттер.
Ин сумме, И цаннот имагине, хоу анйтхинг цан бе море прежудициалл то а
Монарцхй, тхан тхе аллоуинг оф суцх боокс то бе публикелй реад, уитхоут
пресент апплйинг суцх цоррецтивес оф дисцреет Мастерс, ас аре фит то
таке ауай тхеир Вениме; Ухицх Вениме И уилл нот доубт то цомпаре то
тхе битинг оф а мад Догге, ухицх ис а дисеасе тхе Пхйсицианс цалл
Хйдропхобиа, ор Феар Оф Уатер. Фор ас хе тхат ис со биттен, хас а
цонтинуалл тормент оф тхирст, анд йет абхорретх уатер; анд ис ин суцх
ан естате, ас иф тхе пойсон ендеавоуред то цонверт хим инто а Догге:
Со ухен а Монарцхй ис онце биттен то тхе кууицк, бй тхосе Демоцратицалл
уритерс, тхат цонтинуаллй снарле ат тхат естате; ит уантетх нотхинг
море тхан а стронг Монарцх, ухицх невертхелессе оут оф а цертаин
Тйраннопхобиа, ор феаре оф беинг стронглй говернед, ухен тхей хаве хим,
тхей абхорре.

Ас хере хаве беен Доцторс, тхат холд тхере бе тхрее Соулес ин а ман;
со тхере бе алсо тхат тхинк тхере май бе море Соулес, (тхат ис, море
Совераигнс,) тхан оне, ин а Цоммон-уеалтх; анд сет уп а Супремацй
агаинст тхе Совераигнтй; Цанонс агаинст Лауес; анд а Гхостлй Аутхоритй
агаинст тхе Цивилл; уоркинг он менс миндс, уитх уордс анд дистинцтионс,
тхат оф тхемселвес сигнифие нотхинг, бут беурай (бй тхеир обсцуритй)
тхат тхере уалкетх (ас соме тхинк инвисиблй) анотхер Кингдоме, ас ит
уере а Кингдоме оф Файриес, ин тхе дарк. Ноу сееинг ит ис манифест, тхат
тхе Цивилл Поуер, анд тхе Поуер оф тхе Цоммон-уеалтх ис тхе саме
тхинг; анд тхат Супремацй, анд тхе Поуер оф макинг Цанонс, анд грантинг
Фацултиес, имплйетх а Цоммон-уеалтх; ит фоллоуетх, тхат ухере оне ис
Совераигн, анотхер Супреме; ухере оне цан маке Лауес, анд анотхер
маке Цанонс; тхере муст неедс бе туо Цоммон-уеалтхс, оф оне & тхе саме
Субжецтс; ухицх ис а Кингдоме дивидед ин ит селфе, анд цаннот станд. Фор
нотуитхстандинг тхе инсигнифицант дистинцтион оф Темпоралл, анд Гхостлй,
тхей аре стилл туо Кингдомес, анд еверй Субжецт ис субжецт то туо
Мастерс. Фор сееинг тхе Гхостлй Поуер цхалленгетх тхе Ригхт то децларе
ухат ис Синне ит цхалленгетх бй цонсекууенце то децларе ухат ис Лау,
(Синне беинг нотхинг бут тхе трансгрессион оф тхе Лау;) анд агаин, тхе
Цивилл Поуер цхалленгинг то децларе ухат ис Лау, еверй Субжецт муст
обей туо Мастерс, ухо ботхе уилл хаве тхеир Цоммандс бе обсервед ас Лау;
ухицх ис импоссибле. Ор, иф ит бе бут оне Кингдоме, еитхер тхе Цивилл,
ухицх ис тхе Поуер оф тхе Цоммон-уеалтх, муст бе субординате то тхе
Гхостлй; ор тхе Гхостлй муст бе субординате то тхе Темпоралл анд тхен
тхере ис но Супремацй бут тхе Темпоралл. Ухен тхерефоре тхесе туо Поуерс
оппосе оне анотхер, тхе Цоммон-уеалтх цаннот бут бе ин греат дангер
оф Цивилл уарре, анд Диссолутион. Фор тхе Цивилл Аутхоритй беинг море
висибле, анд стандинг ин тхе цлеерер лигхт оф натуралл реасон цаннот
цхоосе бут драу то ит ин алл тимес а верй цонсидерабле парт оф тхе
пеопле: Анд тхе Спиритуалл, тхоугх ит станд ин тхе даркнессе оф Сцхооле
дистинцтионс, анд хард уордс; йет бецаусе тхе феар оф Даркнессе, анд
Гхостс, ис греатер тхан отхер феарс, цаннот уант а партй суффициент то
Троубле, анд сометимес то Дестрой а Цоммон-уеалтх. Анд тхис ис а Дисеасе
ухицх нот унфитлй май бе цомпаред то тхе Епилепсие, ор Фаллинг-сицкнессе
(ухицх тхе Жеуес тоок то бе оне кинд оф поссессион бй Спиритс) ин тхе
Бодй Натуралл. Фор ас ин тхис Дисеасе, тхере ис ан уннатуралл спирит,
ор уинд ин тхе хеад тхат обструцтетх тхе роотс оф тхе Нервес, анд мовинг
тхем виолентлй, такетх ауай тхе мотион ухицх натураллй тхей схоулд хаве
фром тхе поуер оф тхе Соуле ин тхе Браин, анд тхеребй цаусетх виолент,
анд иррегулар мотионс (ухицх мен цалл Цонвулсионс) ин тхе партс;
инсомуцх ас хе тхат ис сеизед тхереуитх, фаллетх доун сометимес инто тхе
уатер, анд сометимес инто тхе фире, ас а ман депривед оф хис сенсес;
со алсо ин тхе Бодй Политикууе, ухен тхе Спиритуалл поуер, моветх тхе
Мемберс оф а Цоммон-уеалтх, бй тхе терроур оф пунисхментс, анд хопе оф
реуардс (ухицх аре тхе Нервес оф ит,) отхеруисе тхан бй тхе Цивилл Поуер
(ухицх ис тхе Соуле оф тхе Цоммон-уеалтх) тхей оугхт то бе мовед; анд бй
странге, анд хард уордс суффоцатес тхе пеопле, анд еитхер Оверухелм
тхе Цоммон-уеалтх уитх Оппрессион, ор цаст ит инто тхе Фире оф а Цивилл
уарре.




Микст Говернмент

Сометимес алсо ин тхе меерлй Цивилл говернмент, тхере бе море тхан
оне Соуле: Ас ухен тхе Поуер оф левйинг монй, (ухицх ис тхе Нутритиве
фацултй,) хас депендед он а генералл Ассемблй; тхе Поуер оф цондуцт анд
цомманд, (ухицх ис тхе Мотиве Фацултй,) он оне ман; анд тхе Поуер оф
макинг Лауес, (ухицх ис тхе Ратионалл фацултй,) он тхе ацциденталл
цонсент, нот онелй оф тхосе туо, бут алсо оф а тхирд; Тхис ендангеретх
тхе Цоммон-уеалтх, сомтимес фор уант оф цонсент то гоод Лауес; бут мост
офтен фор уант оф суцх Ноурисхмент, ас ис нецессарй то Лифе, анд Мотион.
Фор алтхоугх феу перцеиве, тхат суцх говернмент, ис нот говернмент,
бут дивисион оф тхе Цоммон-уеалтх инто тхрее Фацтионс, анд цалл ит
микст Монарцхй; йет тхе трутх ис, тхат ит ис нот оне индепендент
Цоммон-уеалтх, бут тхрее индепендент Фацтионс; нор оне Репресентативе
Персон, бут тхрее. Ин тхе Кингдоме оф Год, тхере май бе тхрее Персонс
индепендент, уитхоут бреацх оф унитй ин Год тхат Реигнетх; бут ухере мен
Реигне, тхат бе субжецт то диверситй оф опинионс, ит цаннот бе со. Анд
тхерефоре иф тхе Кинг беар тхе персон оф тхе Пеопле, анд тхе генералл
Ассемблй беар алсо тхе персон оф тхе Пеопле, анд анотхер ассемблй беар
тхе персон оф а Парт оф тхе пеопле, тхей аре нот оне Персон, нор оне
Совераигн, бут тхрее Персонс, анд тхрее Совераигнс.

То ухат Дисеасе ин тхе Натуралл Бодй оф ман, И май ексацтлй цомпаре тхис
иррегуларитй оф а Цоммон-уеалтх, И кноу нот. Бут И хаве сеен а ман, тхат
хад анотхер ман гроуинг оут оф хис сиде, уитх ан хеад, армес, бреаст,
анд стомацх, оф хис оун: Иф хе хад хад анотхер ман гроуинг оут оф хис
отхер сиде, тхе цомпарисон мигхт тхен хаве беен ексацт.




Уант Оф Монй

Хитхерто И хаве намед суцх Дисеасес оф а Цоммон-уеалтх, ас аре оф тхе
греатест, анд мост пресент дангер. Тхере бе отхер, нот со греат; ухицх
невертхелессе аре нот унфит то бе обсервед. Ас фирст, тхе диффицултй оф
раисинг Монй, фор тхе нецессарй усес оф тхе Цоммон-уеалтх; еспециаллй
ин тхе аппроацх оф уарре. Тхис диффицултй арисетх фром тхе опинион, тхат
еверй Субжецт хатх оф а Проприетй ин хис ландс анд гоодс, ексцлусиве оф
тхе Совераигнс Ригхт то тхе усе оф тхе саме. Фром ухенце ит цомметх то
пассе, тхат тхе Совераигн Поуер, ухицх форесеетх тхе нецесситиес анд
дангерс оф тхе Цоммон-уеалтх, (финдинг тхе пассаге оф монй то тхе
публикууе Треасуре обструцтед, бй тхе тенацитй оф тхе пеопле,) ухереас
ит оугхт то екстенд ит селфе, то енцоунтер, анд превент суцх дангерс ин
тхеир бегиннингс, цонтрацтетх ит селфе ас лонг ас ит цан, анд ухен ит
цаннот лонгер, стругглес уитх тхе пеопле бй стратегемс оф Лау, то обтаин
литтле суммес, ухицх нот суффицинг, хе ис фаин ат ласт виолентлй то
опен тхе уай фор пресент супплй, ор Перисх; анд беинг пут офтен то тхесе
екстремитиес, ат ласт редуцетх тхе пеопле то тхеир дуе темпер; ор елсе
тхе Цоммон-уеалтх муст перисх. Инсомуцх ас уе май цомпаре тхис Дистемпер
верй аптлй то ан Агуе; ухереин, тхе флесхй партс беинг цонгеалед, ор
бй веномоус маттер обструцтед; тхе Веинс ухицх бй тхеир натуралл цоурсе
емптй тхемселвес инто тхе Хеарт, аре нот (ас тхей оугхт то бе) супплйед
фром тхе Артериес, ухеребй тхере суццеедетх ат фирст а цолд цонтрацтион,
анд тремблинг оф тхе лимбес; анд афтеруардс а хот, анд стронг ендеавоур
оф тхе Хеарт, то форце а пассаге фор тхе Блоуд; анд бефоре ит цан до
тхат, цонтентетх ит селфе уитх тхе смалл рефресхментс оф суцх тхингс ас
цооле оф а тиме, тилл (иф Натуре бе стронг еноугх) ит бреак ат ласт
тхе цонтумацй оф тхе партс обструцтед, анд диссипатетх тхе веноме инто
суеат; ор (иф Натуре бе тоо уеак) тхе Патиент дйетх.




Монополиес Анд Абусес Оф Публицанс

Агаин, тхере ис сометимес ин а Цоммон-уеалтх, а Дисеасе, ухицх
ресемблетх тхе Плеурисие; анд тхат ис, ухен тхе Треасуре оф тхе
Цоммон-уеалтх, флоуинг оут оф итс дуе цоурсе, ис гатхеред тогетхер ин
тоо муцх абунданце, ин оне, ор а феу привате мен, бй Монополиес, ор бй
Фармес оф тхе Публикууе Ревенуес; ин тхе саме маннер ас тхе Блоод ин а
Плеурисие, геттинг инто тхе Мембране оф тхе бреаст, бреедетх тхере ан
Инфламматион, аццомпаниед уитх а Февер, анд паинфулл ститцхес.




Популар Мен

Алсо, тхе Популаритй оф а потент Субжецт, (унлессе тхе Цоммон-уеалтх
хаве верй гоод цаутион оф хис фиделитй,) ис а дангероус Дисеасе; бецаусе
тхе пеопле (ухицх схоулд рецеиве тхеир мотион фром тхе Аутхоритй оф тхе
Совераигн,) бй тхе флаттерй, анд бй тхе репутатион оф ан амбитиоус ман,
аре драун ауай фром тхеир обедиенце то тхе Лауес, то фоллоу а ман, оф
ухосе вертуес, анд десигнес тхей хаве но кноуледге. Анд тхис ис цоммонлй
оф море дангер ин а Популар Говернмент, тхан ин а Монарцхй; ас ит май
еасилй бе маде белиеве, тхей аре тхе Пеопле. Бй тхис меанс ит уас, тхат
Жулиус Цаесар, ухо уас сет уп бй тхе Пеопле агаинст тхе Сенате, хавинг
уон то химселфе тхе аффецтионс оф хис Армй, маде химселфе Мастер, ботх
оф Сенате анд Пеопле. Анд тхис процеединг оф популар, анд амбитиоус мен,
ис плаин Ребеллион; анд май бе ресемблед то тхе еффецтс оф Уитцхцрафт.




Ексцессиве Греатнессе Оф А Тоун, Мултитуде Оф Цорпоратионс

Анотхер инфирмитй оф а Цоммон-уеалтх, ис тхе иммодерате греатнессе оф а
Тоун, ухен ит ис абле то фурнисх оут оф итс оун Цирцуит, тхе нумбер, анд
експенце оф а греат Армй: Ас алсо тхе греат нумбер оф Цорпоратионс; ухицх
аре ас ит уере манй лессер Цоммон-уеалтхс ин тхе боуелс оф а греатер,
лике уормес ин тхе ентрайлес оф а натуралл ман.




Либертй Оф Диспутинг Агаинст Совераигн Поуер

То ухицх май бе аддед, тхе Либертй оф Диспутинг агаинст абсолуте Поуер,
бй претендерс то Политицалл Пруденце; ухицх тхоугх бред фор тхе мост
парт ин тхе Леес оф тхе пеопле; йет аниматед бй Фалсе Доцтринес, аре
перпетуаллй медлинг уитх тхе Фундаменталл Лауес, то тхе молестатион
оф тхе Цоммон-уеалтх; лике тхе литтле Уормес, ухицх Пхйсицианс цалл
Асцаридес.

Уе май фуртхер адде, тхе инсатиабле аппетите, ор Булимиа, оф енларгинг
Доминион; уитх тхе инцурабле Уоундс тхеребй манй тимес рецеивед фром
тхе енемй; Анд тхе Уенс, оф унунитед цонкууестс, ухицх аре манй тимес а
буртхен, анд уитх лессе дангер лост, тхан кепт; Ас алсо тхе Летхаргй оф
Еасе, анд Цонсумптион оф Риот анд Ваин Експенце.




Диссолутион Оф Тхе Цоммон-уеалтх

Ластлй, ухен ин а уарре (форраигн, ор интестине,) тхе енемиес гот а
финал Вицторй; со ас (тхе форцес оф тхе Цоммон-уеалтх кеепинг тхе фиелд
но лонгер) тхере ис но фартхер протецтион оф Субжецтс ин тхеир лойалтй;
тхен ис тхе Цоммон-уеалтх ДИССОЛВЕД, анд еверй ман ат либертй то протецт
химселфе бй суцх цоурсес ас хис оун дисцретион схалл суггест унто хим.
Фор тхе Совераигн, ис тхе публикууе Соуле, гивинг Лифе анд Мотион то тхе
Цоммон-уеалтх; ухицх експиринг, тхе Мемберс аре говернед бй ит но море,
тхан тхе Царцассе оф а ман, бй хис департед (тхоугх Иммортал) Соуле. Фор
тхоугх тхе Ригхт оф а Совераигн Монарцх цаннот бе екстингуисхед бй тхе
ацт оф анотхер; йет тхе Облигатион оф тхе мемберс май. Фор хе тхат
уантс протецтион, май сеек ит анйухере; анд ухен хе хатх ит, ис облигед
(уитхоут фраудулент претенце оф хавинг субмиттед химселфе оут оф феар,)
то протецт хис Протецтион ас лонг ас хе ис абле. Бут ухен тхе Поуер оф
ан Ассемблй ис онце суппрессед, тхе Ригхт оф тхе саме перисхетх уттерлй;
бецаусе тхе Ассемблй ит селфе ис екстинцт; анд цонсекууентлй, тхере ис но
поссибилитй фор тхе Совераигнтй то ре-ентер.



ЦХАПТЕР КСКСКС. ОФ ТХЕ ОФФИЦЕ ОФ ТХЕ СОВЕРАИГН РЕПРЕСЕНТАТИВЕ




Тхе Процуратион Оф Тхе Гоод Оф Тхе Пеопле

Тхе ОФФИЦЕ оф тхе Совераигн, (бе ит а Монарцх, ор ан Ассемблй,)
цонсистетх ин тхе енд, фор ухицх хе уас трустед уитх тхе Совераигн
Поуер, намелй тхе процуратион оф тхе Сафетй Оф Тхе Пеопле; то ухицх хе
ис облигед бй тхе Лау оф Натуре, анд то рендер ан аццоунт тхереоф то
Год, тхе Аутхор оф тхат Лау, анд то ноне бут хим. Бут бй Сафетй хере, ис
нот меант а баре Пресерватион, бут алсо алл отхер Цонтентментс оф лифе,
ухицх еверй ман бй лауфулл Индустрй, уитхоут дангер, ор хурт то тхе
Цоммон-уеалтх, схалл ацкууире то химселфе.




Бй Инструцтион & Лауес

Анд тхис ис интендед схоулд бе доне, нот бй царе апплйед то
Индивидуаллс, фуртхер тхан тхеир протецтион фром инжуриес, ухен тхей
схалл цомплаин; бут бй а генералл Провиденце, цонтаинед ин публикууе
Инструцтион, ботх оф Доцтрине, анд Ексампле; анд ин тхе макинг, анд
ексецутинг оф гоод Лауес, то ухицх индивидуалл персонс май апплй тхеир
оун цасес.




Агаинст Тхе Дутй Оф А Совераигн То Релинкууисх Анй Ессентиалл Ригхт

оф Совераигнтй Ор Нот То Сее Тхе Пеопле Таугхт Тхе Гроундс Оф Тхем

Анд бецаусе, иф тхе ессентиалл Ригхтс оф Совераигнтй (специфиед бефоре
ин тхе еигхтеентх Цхаптер) бе такен ауай, тхе Цоммон-уеалтх ис тхеребй
диссолвед, анд еверй ман ретурнетх инто тхе цондитион, анд цаламитй оф а
уарре уитх еверй отхер ман, (ухицх ис тхе греатест евилл тхат цан хаппен
ин тхис лифе;) ит ис тхе Оффице оф тхе Совераигн, то маинтаин тхосе
Ригхтс ентире; анд цонсекууентлй агаинст хис дутй, Фирст, то трансферре
то анотхер, ор то лай фром химселфе анй оф тхем. Фор хе тхат десертетх
тхе Меанс, десертетх тхе Ендс; анд хе десертетх тхе Меанс, тхат беинг
тхе Совераигн, ацкноуледгетх химселфе субжецт то тхе Цивилл Лауес; анд
реноунцетх тхе Поуер оф Супреме Жудицатуре; ор оф макинг Уарре, ор
Пеаце бй хис оун Аутхоритй; ор оф Жудгинг оф тхе Нецесситиес оф тхе
Цоммон-уеалтх; ор оф левйинг Монй, анд Соулдиерс, ухен, анд ас муцх ас
ин хис оун цонсциенце хе схалл жудге нецессарй; ор оф макинг Оффицерс,
анд Министерс ботх оф Уарре, анд Пеаце; ор оф аппоинтинг Теацхерс, анд
ексамининг ухат Доцтринес аре цонформабле, ор цонтрарй то тхе Дефенце,
Пеаце, анд Гоод оф тхе пеопле. Сецондлй, ит ис агаинст хис дутй, то лет
тхе пеопле бе игнорант, ор мис-ин-формед оф тхе гроундс, анд реасонс
оф тхосе хис ессентиалл Ригхтс; бецаусе тхеребй мен аре еасие то бе
седуцед, анд драун то ресист хим, ухен тхе Цоммон-уеалтх схалл рекууире
тхеир усе анд ексерцисе.

Анд тхе гроундс оф тхесе Ригхтс, хаве тхе ратхер неед то бе дилигентлй,
анд трулй таугхт; бецаусе тхей цаннот бе маинтаинед бй анй Цивилл Лау,
ор терроур оф легал пунисхмент. Фор а Цивилл Лау, тхат схалл форбид
Ребеллион, (анд суцх ис алл ресистанце то тхе ессентиалл Ригхтс оф
Совераигнтй,) ис нот (ас а Цивилл Лау) анй облигатион, бут бй вертуе
онелй оф тхе Лау оф Натуре, тхат форбиддетх тхе виолатион оф Фаитх;
ухицх натуралл облигатион иф мен кноу нот, тхей цаннот кноу тхе Ригхт оф
анй Лау тхе Совераигн макетх. Анд фор тхе Пунисхмент, тхей таке ит
бут фор ан ацт оф Хостилитй; ухицх ухен тхей тхинк тхей хаве стренгтх
еноугх, тхей уилл ендеавоур бй ацтс оф Хостилитй, то авойд.




Обжецтион Оф Тхосе Тхат Сай Тхере Аре Но Принциплес Оф Реасон Фор

Абсолуте Совераигнтй

Ас И хаве хеард соме сай, тхат Жустице ис бут а уорд, уитхоут субстанце;
анд тхат ухатсоевер а ман цан бй форце, ор арт, ацкууире то химселфе,
(нот онелй ин тхе цондитион оф уарре, бут алсо ин а Цоммон-уеалтх,) ис
хис оун, ухицх И хаве алреадй схеуед то бе фалсе: Со тхере бе алсо
тхат маинтаин, тхат тхере аре но гроундс, нор Принциплес оф Реасон, то
сустаин тхосе ессентиалл Ригхтс, ухицх маке Совераигнтй абсолуте. Фор
иф тхере уере, тхей уоулд хаве беен фоунд оут ин соме плаце, ор отхер;
ухереас уе сее, тхере хас нот хитхерто беен анй Цоммон-уеалтх, ухере
тхосе Ригхтс хаве беен ацкноуледгед, ор цхалленгед. Ухереин тхей аргуе
ас илл, ас иф тхе Саваге пеопле оф Америца, схоулд денй тхере уере анй
гроундс, ор Принциплес оф Реасон, со то буилд а хоусе, ас то ласт ас
лонг ас тхе материалс, бецаусе тхей невер йет сау анй со уелл буилт.
Тиме, анд Индустрй, продуце еверй дай неу кноуледге. Анд ас тхе арт
оф уелл буилдинг, ис деривед фром Принциплес оф Реасон, обсервед бй
индустриоус мен, тхат хад лонг студиед тхе натуре оф материалс, анд
тхе диверс еффецтс оф фигуре, анд пропортион, лонг афтер манкинд
беган (тхоугх поорлй) то буилд: Со, лонг тиме афтер мен хаве бегун то
цонституте Цоммон-уеалтхс, имперфецт, анд апт то релапсе инто дисордер,
тхере май, Принциплес оф Реасон бе фоунд оут, бй индустриоус медитатион,
то маке усе оф тхем, ор бе неглецтед бй тхем, ор нот, цонцернетх мй
партицулар интерест, ат тхис дай, верй литтле. Бут суппосинг тхат
тхесе оф мине аре нот суцх Принциплес оф Реасон; йет И ам суре тхей аре
Принциплес фром Аутхоритй оф Сцриптуре; ас И схалл маке ит аппеар, ухен
И схалл цоме то спеак оф тхе Кингдоме оф Год, (администред бй Мосес,)
овер тхе Жеуес, хис пецулиар пеопле бй Цовенант.




Обжецтион Фром Тхе Инцапацитй Оф Тхе Вулгар

Бут тхей сай агаин, тхат тхоугх тхе Принциплес бе ригхт, йет Цоммон
пеопле аре нот оф цапацитй еноугх то бе маде то ундерстанд тхем. И
схоулд бе глад, тхат тхе Рицх, анд Потент Субжецтс оф а Кингдоме, ор
тхосе тхат аре аццоунтед тхе мост Леарнед, уере но лессе инцапабле тхан
тхей. Бут алл мен кноу, тхат тхе обструцтионс то тхис кинд оф доцтрине,
процеед нот со муцх фром тхе диффицултй оф тхе маттер, ас фром тхе
интерест оф тхем тхат аре то леарн. Потент мен, дигест хардлй анй тхинг
тхат сеттетх уп а Поуер то бридле тхеир аффецтионс; анд Леарнед мен,
анй тхинг тхат дисцоверетх тхеир ерроурс, анд тхеребй лессенетх тхеир
Аутхоритй: ухереас тхе Цоммон-пеоплес миндс, унлессе тхей бе таинтед
уитх депенданце он тхе Потент, ор сцрибблед овер уитх тхе опинионс
оф тхеир Доцторс, аре лике цлеан папер, фит то рецеиве ухатсоевер бй
Публикууе Аутхоритй схалл бе импринтед ин тхем. Схалл ухоле Натионс бе
броугхт то Ацкууиесце ин тхе греат Мйстериес оф Цхристиан Религион, ухицх
аре абове Реасон; анд миллионс оф мен бе маде белиеве, тхат тхе саме
Бодй май бе ин иннумерабле плацес, ат оне анд тхе саме тиме, ухицх
ис агаинст Реасон; анд схалл нот мен бе абле, бй тхеир теацхинг, анд
преацхинг, протецтед бй тхе Лау, то маке тхат рецеивед, ухицх ис со
цонсонант то Реасон, тхат анй унпрежудицатед ман, неедс но море то леарн
ит, тхан то хеар ит? И цонцлуде тхерефоре, тхат ин тхе инструцтион
оф тхе пеопле ин тхе Ессентиалл Ригхтс (ухицх аре тхе Натуралл, анд
Фундаменталл Лауес) оф Совераигнтй, тхере ис но диффицултй, (ухилест а
Совераигн хас хис Поуер ентире,) бут ухат процеедс фром хис оун фаулт,
ор тхе фаулт оф тхосе ухом хе трустетх ин тхе администратион оф тхе
Цоммон-уеалтх; анд цонсекууентлй, ит ис хис Дутй, то цаусе тхем со то бе
инструцтед; анд нот онелй хис Дутй, бут хис Бенефит алсо, анд Сецуритй,
агаинст тхе дангер тхат май арриве то химселфе ин хис натуралл Персон,
фром Ребеллион.




Субжецтс Аре То Бе Таугхт, Нот То Аффецт Цханге Оф Говернмент

Анд (то десценд то партицуларс) тхе Пеопле аре то бе таугхт, Фирст, тхат
тхей оугхт нот то бе ин лове уитх анй форме оф Говернмент тхей сее
ин тхеир неигхбоур Натионс, море тхан уитх тхеир оун, нор (ухатсоевер
пресент просперитй тхей бехолд ин Натионс тхат аре отхеруисе говернед
тхан тхей,) то десире цханге. Фор тхе просперитй оф а Пеопле рулед бй
ан Аристоцратицалл, ор Демоцратицалл ассемблй, цомметх нот фром
Аристоцрацй, нор фром Демоцрацй, бут фром тхе Обедиенце, анд Цонцорд оф
тхе Субжецтс; нор до тхе пеопле флоурисх ин а Монарцхй, бецаусе оне ман
хас тхе ригхт то руле тхем, бут бецаусе тхей обей хим. Таке ауай ин
анй кинд оф Стате, тхе Обедиенце, (анд цонсекууентлй тхе Цонцорд оф тхе
Пеопле,) анд тхей схалл нот онелй нот флоурисх, бут ин схорт тиме бе
диссолвед. Анд тхей тхат го абоут бй дисобедиенце, то дое но море тхан
реформе тхе Цоммон-уеалтх, схалл финд тхей до тхеребй дестрой ит; лике
тхе фоолисх даугхтерс оф Пелеус (ин тхе фабле;) ухицх десиринг то ренеу
тхе йоутх оф тхеир децрепит Фатхер, дид бй тхе Цоунселл оф Медеа, цут
хим ин пиецес, анд бойле хим, тогетхер уитх странге хербс, бут маде нот
оф хим а неу ман. Тхис десире оф цханге, ис лике тхе бреацх оф тхе фирст
оф Годс Цоммандементс: Фор тхере Год сайс, Нон Хабебис Деос Алиенос;
Тхоу схалт нот хаве тхе Годс оф отхер Натионс; анд ин анотхер плаце
цонцернинг Кингс, тхат тхей аре Годс.




Нор Адхере (Агаинст Тхе Совераигн) То Популар Мен

Сецондлй, тхей аре то бе таугхт, тхат тхей оугхт нот то бе лед уитх
адмиратион оф тхе вертуе оф анй оф тхеир феллоу Субжецтс, хоу
хигх соевер хе станд, нор хоу цонспицуоуслй соевер хе схине ин тхе
Цоммон-уеалтх; нор оф анй Ассемблй, (ексцепт тхе Совераигн Ассемблй,)
со ас то деферре то тхем анй обедиенце, ор хоноур, аппроприате то тхе
Совераигн онелй, ухом (ин тхеир партицулар статионс) тхей репресент; нор
то рецеиве анй инфлуенце фром тхем, бут суцх ас ис цонвеигхед бй тхем
фром тхе Совераигн Аутхоритй. Фор тхат Совераигн, цаннот бе имагинед то
лове хис Пеопле ас хе оугхт, тхат ис нот Жеалоус оф тхем, бут суфферс
тхем бй тхе флаттерй оф Популар мен, то бе седуцед фром тхеир лойалтй,
ас тхей хаве офтен беен, нот онелй сецретлй, бут опенлй, со ас то
процлаиме Марриаге уитх тхем Ин Фацие Еццлесиае бй Преацхерс; анд бй
публисхинг тхе саме ин тхе опен стреетс: ухицх май фитлй бе цомпаред то
тхе виолатион оф тхе сецонд оф тхе тен Цоммандементс.



Нор То Диспуте Тхе Совераигн Поуер

Тхирдлй, ин цонсекууенце то тхис, тхей оугхт то бе информед, хоу греат
фаулт ит ис, то спеак евилл оф тхе Совераигн Репресентативе, (ухетхер
Оне ман, ор ан Ассемблй оф мен;) ор то аргуе анд диспуте хис Поуер, ор
анй уай то усе хис Наме ирреверентлй, ухеребй хе май бе броугхт инто
Цонтемпт уитх хис Пеопле, анд тхеир Обедиенце (ин ухицх тхе сафетй
оф тхе Цоммон-уеалтх цонсистетх) слацкенед. Ухицх доцтрине тхе тхирд
Цоммандемент бй ресембланце поинтетх то.




Анд То Хаве Дайес Сет Апарт То Леарн Тхеир Дутй

Фоуртхлй, сееинг пеопле цаннот бе таугхт тхис, нор ухен 'тис таугхт,
ремембер ит, нор афтер оне генератион паст, со муцх ас кноу ин ухом тхе
Совераигн Поуер ис плацед, уитхоут сеттинг а парт фром тхеир ординарй
лабоур, соме цертаин тимес, ин ухицх тхей май аттенд тхосе тхат аре
аппоинтед то инструцт тхем; Ит ис нецессарй тхат соме суцх тимес бе
детерминед, ухереин тхей май ассембле тогетхер, анд (афтер прайерс анд
праисес гивен то Год, тхе Совераигн оф Совераигнс) хеар тхосе тхеир
Дутиес толд тхем, анд тхе Поситиве Лауес, суцх ас генераллй цонцерн тхем
алл, реад анд експоундед, анд бе пут ин минд оф тхе Аутхоритй тхат макетх
тхем Лауес. То тхис енд хад тхе Жеуес еверй севентх дай, а Саббатх, ин
ухицх тхе Лау уас реад анд експоундед; анд ин тхе солемнитй ухереоф тхей
уере пут ин минд, тхат тхеир Кинг уас Год; тхат хавинг цреатед тхе уорлд
ин сикс дайс, хе рестед тхе севентх дай; анд бй тхеир рестинг он ит фром
тхеир лабоур, тхат тхат Год уас тхеир Кинг, ухицх редеемед тхем фром
тхеир сервиле, анд паинфулл лабоур ин Егйпт, анд гаве тхем а тиме, афтер
тхей хад режойцед ин Год, то таке жой алсо ин тхемселвес, бй лауфулл
рецреатион. Со тхат тхе фирст Табле оф тхе Цоммандементс, ис спент алл,
ин сеттинг доун тхе сумме оф Годс абсолуте Поуер; нот онелй ас Год,
бут ас Кинг бй пацт, (ин пецулиар) оф тхе Жеуес; анд май тхерефоре гиве
лигхт, то тхосе тхат хаве тхе Совераигн Поуер цонферред он тхем бй тхе
цонсент оф мен, то сее ухат доцтрине тхей Оугхт то теацх тхеир Субжецтс.




Анд То Хоноур Тхеир Парентс

Анд бецаусе тхе фирст инструцтион оф Цхилдрен, депендетх он тхе царе
оф тхеир Парентс; ит ис нецессарй тхат тхей схоулд бе обедиент то тхем,
ухилест тхей аре ундер тхеир туитион; анд нот онелй со, бут тхат алсо
афтеруардс (ас гратитуде рекууиретх,) тхей ацкноуледге тхе бенефит оф
тхеир едуцатион, бй екстерналл сигнес оф хоноур. То ухицх енд тхей аре
то бе таугхт, тхат оригиналлй тхе Фатхер оф еверй ман уас алсо хис
Совераигн Лорд, уитх поуер овер хим оф лифе анд деатх; анд тхат тхе
Фатхерс оф фамилиес, ухен бй институтинг а Цоммон-уеалтх, тхей ресигнед
тхат абсолуте Поуер, йет ит уас невер интендед, тхей схоулд лосе тхе
хоноур дуе унто тхем фор тхеир едуцатион. Фор то релинкууисх суцх ригхт,
уас нот нецессарй то тхе Институтион оф Совераигн Поуер; нор уоулд тхере
бе анй реасон, ухй анй ман схоулд десире то хаве цхилдрен, ор таке тхе
царе то ноурисх, анд инструцт тхем, иф тхей уере афтеруардс то хаве но
отхер бенефит фром тхем, тхан фром отхер мен. Анд тхис аццордетх уитх
тхе фифтх Цоммандемент.




Анд То Авойд Доинг Оф Инжурй:

Агаин, еверй Совераигн Оугхт то цаусе Жустице то бе таугхт, ухицх
(цонсистинг ин такинг фром но ман ухат ис хис) ис ас муцх ас то сай, то
цаусе мен то бе таугхт нот то деприве тхеир Неигхбоур, бй виоленце,
ор фрауд, оф анй тхинг ухицх бй тхе Совераигн Аутхоритй ис тхеирс. Оф
тхингс хелд ин проприетй, тхосе тхат аре деарест то а ман аре хис оун
лифе, & лимбс; анд ин тхе некст дегрее, (ин мост мен,) тхосе тхат
цонцерн цонжугалл аффецтион; анд афтер тхем рицхес анд меанс оф ливинг.
Тхерефоре тхе Пеопле аре то бе таугхт, то абстаин фром виоленце то
оне анотхерс персон, бй привате ревенгес; фром виолатион оф цонжугалл
хоноур; анд фром форциблй рапине, анд фраудулент суррептион оф оне
анотхерс гоодс. Фор ухицх пурпосе алсо ит ис нецессарй тхей бе схеуед
тхе евилл цонсекууенцес оф фалсе Жудгемент, бй цорруптион еитхер оф
Жудгес ор Уитнессес, ухеребй тхе дистинцтион оф проприетй ис такен ауай,
анд Жустице бецомес оф но еффецт: алл ухицх тхингс аре интиматед ин тхе
сикстх, севентх, еигхтх, анд нинтх Цоммандементс.




Анд То До Алл Тхис Синцерелй Фром Тхе Хеарт

Ластлй, тхей аре то бе таугхт, тхат нот онелй тхе унжуст фацтс, бут тхе
десигнес анд интентионс то до тхем, (тхоугх бй аццидент хиндред,) аре
Инжустице; ухицх цонсистетх ин тхе правитй оф тхе уилл, ас уелл ас ин
тхе иррегуларитй оф тхе ацт. Анд тхис ис тхе интентион оф тхе тентх
Цоммандемент, анд тхе сумме оф тхе Сецонд Табле; ухицх ис редуцед алл то
тхис оне Цоммандемент оф мутуалл Цхаритй, "Тхоу схалт лове тхй неигхбоур
ас тхй селфе:" ас тхе сумме оф тхе фирст Табле ис редуцед то "тхе лове
оф Год;" ухом тхей хад тхен неулй рецеивед ас тхеир Кинг.




Тхе Усе Оф Университиес

Ас фор тхе Меанс, анд Цондуитс, бй ухицх тхе пеопле май рецеиве тхис
Инструцтион, уее аре то сеарцх, бй ухат меанс со май Опинионс,
цонтрарй то тхе пеаце оф Ман-кинд, упон уеак анд фалсе Принциплес, хаве
невертхелессе беен со дееплй роотед ин тхем. И меан тхосе, ухицх И хаве
ин тхе прецедент Цхаптер специфиед: ас Тхат мен схалл Жудге оф ухат ис
лауфулл анд унлауфулл, нот бй тхе Лау ит селфе, бут бй тхеир оун
привате Жудгементс; Тхат Субжецтс синне ин обейинг тхе Цоммандс оф тхе
Цоммон-уеалтх, унлессе тхей тхемселвес хаве фирст жудгед тхем то бе
лауфулл: Тхат тхеир Проприетй ин тхеир рицхес ис суцх, ас то ексцлуде тхе
Доминион, ухицх тхе Цоммон-уеалтх хатх овер тхе саме: Тхат ит ис лауфулл
фор Субжецтс то килл суцх, ас тхей цалл Тйрантс: Тхат тхе Совераигн
Поуер май бе дивидед, анд тхе лике; ухицх цоме то бе инстиллед инто
тхе Пеопле бй тхис меанс. Тхей ухом нецесситй, ор цоветоуснессе кеепетх
аттент он тхеир традес, анд лабоур; анд тхей, он тхе отхер сиде, ухом
суперфлуитй, ор слотх царриетх афтер тхеир сенсуалл плеасурес, (ухицх
туо сортс оф мен таке уп тхе греатест парт оф Ман-кинд,) беинг дивертед
фром тхе дееп медитатион, ухицх тхе леарнинг оф трутх, нот онелй ин тхе
маттер оф Натуралл Жустице, бут алсо оф алл отхер Сциенцес нецессарилй
рекууиретх, рецеиве тхе Нотионс оф тхеир дутй, цхиефлй фром Дивинес
ин тхе Пулпит, анд партлй фром суцх оф тхеир Неигхбоурс, ор фамилиар
ацкууаинтанце, ас хавинг тхе Фацултй оф дисцоурсинг реадилй, анд
плаусиблй, сеем уисер анд беттер леарнед ин цасес оф Лау, анд
Цонсциенце, тхан тхемселвес. Анд тхе Дивинес, анд суцх отхерс ас маке
схеу оф Леарнинг, дериве тхеир кноуледге фром тхе Университиес, анд фром
тхе Сцхоолес оф Лау, ор фром тхе Боокс, ухицх бй мен еминент ин
тхосе Сцхоолес, анд Университиес хаве беен публисхед. Ит ис тхерефоре
манифест, тхат тхе Инструцтион оф тхе пеопле, депендетх ухоллй, он тхе
ригхт теацхинг оф Йоутх ин тхе Университиес. Бут аре нот (май соме мен
сай) тхе Университиес оф Енгланд леарнед еноугх алреадй то до тхат? ор
ис ит йоу уилл ундертаке то теацх тхе Университиес? Хард кууестионс. Йет
то тхе фирст, И доубт нот то ансуер; тхат тилл тоуардс тхе латер енд оф
Хенрй тхе Еигхтх, тхе Поуер оф тхе Попе, уас алуайес упхелд агаинст тхе
Поуер оф тхе Цоммон-уеалтх, принципаллй бй тхе Университиес; анд тхат
тхе доцтринес маинтаинед бй со манй Преацхерс, агаинст тхе Совераигн
Поуер оф тхе Кинг, анд бй со манй Лауйерс, анд отхерс, тхат хад тхеир
едуцатион тхере, ис а суффициент аргумент, тхат тхоугх тхе Университиес
уере нот аутхорс оф тхосе фалсе доцтринес, йет тхей кнеу нот хоу то
плант тхе труе. Фор ин суцх а цонтрадицтион оф Опинионс, ит ис мост
цертаин, тхат тхей хаве нот беен суффициентлй инструцтед; анд 'тис но
уондер, иф тхей йет ретаин а релисх оф тхат субтиле ликууор, ухереуитх
тхей уере фирст сеасонед, агаинст тхе Цивилл Аутхоритй. Бут то тхе латер
кууестион, ит ис нот фит, нор неедфулл фор ме то сай еитхер И, ор Но: фор
анй ман тхат сеес ухат И ам доинг, май еасилй перцеиве ухат И тхинк.

Тхе сафетй оф тхе Пеопле, рекууиретх фуртхер, фром хим, ор тхем тхат хаве
тхе Совераигн Поуер, тхат Жустице бе екууаллй администред то алл дегреес
оф Пеопле; тхат ис, тхат ас уелл тхе рицх, анд мигхтй, ас поор анд
обсцуре персонс, май бе ригхтед оф тхе инжуриес доне тхем; со ас тхе
греат, май хаве но греатер хопе оф импунитй, ухен тхей дое виоленце,
дисхоноур, ор анй Инжурй то тхе меанер сорт, тхан ухен оне оф тхесе,
доес тхе лике то оне оф тхем: Фор ин тхис цонсистетх Екууитй; то ухицх,
ас беинг а Прецепт оф тхе Лау оф Натуре, а Совераигн ис ас муцх субжецт,
ас анй оф тхе меанест оф хис Пеопле. Алл бреацхес оф тхе Лау, аре
оффенцес агаинст тхе Цоммон-уеалтх: бут тхере бе соме, тхат аре алсо
агаинст привате Персонс. Тхосе тхат цонцерн тхе Цоммон-уеалтх онелй, май
уитхоут бреацх оф Екууитй бе пардонед; фор еверй ман май пардон ухат ис
доне агаинст химселфе, аццординг то хис оун дисцретион. Бут ан оффенце
агаинст а привате ман, цаннот ин Екууитй бе пардонед, уитхоут тхе цонсент
оф хим тхат ис инжуред; ор реасонабле сатисфацтион.

Тхе Инекууалитй оф Субжецтс, процеедетх фром тхе Ацтс оф Совераигн Поуер;
анд тхерефоре хас но море плаце ин тхе пресенце оф тхе Совераигн; тхат
ис то сай, ин а Цоурт оф Жустице, тхен тхе Инекууалитй бетуеен Кингс,
анд тхеир Субжецтс, ин тхе пресенце оф тхе Кинг оф Кингс. Тхе хоноур оф
греат Персонс, ис то бе валуед фор тхеир бенефиценце, анд тхе айдес
тхей гиве то мен оф инфериоур ранк, ор нот ат алл. Анд тхе виоленцес,
оппрессионс, анд инжуриес тхей до, аре нот екстенуатед, бут агграватед бй
тхе греатнессе оф тхеир персонс; бецаусе тхей хаве леаст неед то цоммит
тхем. Тхе цонсекууенцес оф тхис партиалитй тоуардс тхе греат, процеед ин
тхис маннер. Импунитй макетх Инсоленце; Инсоленце Хатред; анд Хатред,
ан Ендеавоур то пулл доун алл оппрессинг анд цонтумелиоус греатнессе,
тхоугх уитх тхе руине оф тхе Цоммон-уеалтх.




Екууалл Таксес

То Екууалл Жустице, аппертаинетх алсо тхе Екууалл импоситион оф Таксес;
тхе екууалитй ухереоф депендетх нот он тхе Екууалитй оф рицхес, бут он тхе
Екууалитй оф тхе дебт, тхат еверй ман оуетх то тхе Цоммон-уеалтх фор хис
дефенце. Ит ис нот еноугх, фор а ман то лабоур фор тхе маинтенанце
оф хис лифе; бут алсо то фигхт, (иф неед бе,) фор тхе сецуринг оф хис
лабоур. Тхей муст еитхер до ас тхе Жеуес дид афтер тхеир ретурн фром
цаптивитй, ин ре-едифйинг тхе Темпле, буилд уитх оне ханд, анд холд тхе
Суорд ин тхе отхер; ор елсе тхей муст хире отхерс то фигхт фор тхем. Фор
тхе Импоситионс тхат аре лайд он тхе Пеопле бй тхе Совераигн Поуер, аре
нотхинг елсе бут тхе Уагес, дуе то тхем тхат холд тхе публикууе Суорд,
то дефенд привате мен ин тхе ексерцисе оф севералл Традес, анд Цаллингс.
Сееинг тхен тхе бенефит тхат еверй оне рецеиветх тхеребй, ис тхе
енжоймент оф лифе, ухицх ис екууаллй деар то поор, анд рицх; тхе дебт
ухицх а поор ман оуетх тхем тхат дефенд хис лифе, ис тхе саме ухицх а
рицх ман оуетх фор тхе дефенце оф хис; савинг тхат тхе рицх, ухо хаве
тхе сервице оф тхе поор, май бе дебторс нот онелй фор тхеир оун персонс,
бут фор манй море. Ухицх цонсидеред, тхе Екууалитй оф Импоситион,
цонсистетх ратхер ин тхе Екууалитй оф тхат ухицх ис цонсумед, тхан оф тхе
рицхес оф тхе персонс тхат цонсуме тхе саме. Фор ухат реасон ис тхере,
тхат хе ухицх лабоуретх муцх, анд спаринг тхе фруитс оф хис лабоур,
цонсуметх литтле, схоулд бе море цхаргед, тхен хе тхат ливинг идлелй,
геттетх литтле, анд спендетх алл хе гетс; сееинг тхе оне хатх но
море протецтион фром тхе Цоммон-уеалтх, тхен тхе отхер? Бут ухен тхе
Импоситионс, аре лайд упон тхосе тхингс ухицх мен цонсуме, еверй ман
пайетх Екууаллй фор ухат хе усетх: Нор ис тхе Цоммон-уеалтх дефраудед, бй
тхе луксуриоус уасте оф привате мен.




Публикууе Цхаритй

Анд ухереас манй мен, бй аццидент уневитабле, бецоме унабле то маинтаин
тхемселвес бй тхеир лабоур; тхей оугхт нот то бе лефт то тхе Цхаритй
оф привате персонс; бут то бе провидед фор, (ас фар-фортх ас тхе
нецесситиес оф Натуре рекууире,) бй тхе Лауес оф тхе Цоммон-уеалтх. Фор
ас ит ис Унцхаритабленессе ин анй ман, то неглецт тхе импотент; со ит
ис ин тхе Совераигн оф а Цоммон-уеалтх, то експосе тхем то тхе хазард оф
суцх унцертаин Цхаритй.




Превентион Оф Идленессе

Бут фор суцх ас хаве стронг бодиес, тхе цасе ис отхеруисе: тхей аре то
бе форцед то уорк; анд то авойд тхе ексцусе оф нот финдинг емплоймент,
тхере оугхт то бе суцх Лауес, ас май енцоураге алл маннер оф Артс; ас
Навигатион, Агрицултуре, Фисхинг, анд алл маннер оф Манифацтуре тхат
рекууирес лабоур. Тхе мултитуде оф поор, анд йет стронг пеопле стилл
енцреасинг, тхей аре то бе трансплантед инто Цоунтриес нот суффициентлй
инхабитед: ухере невертхелессе, тхей аре нот то екстерминате тхосе тхей
финд тхере; бут цонстраин тхем то инхабит цлосер тогетхер, анд нот ранге
а греат деал оф гроунд, то снатцх ухат тхей финд; бут то цоурт еацх
литтле Плот уитх арт анд лабоур, то гиве тхем тхеир сустенанце ин дуе
сеасон. Анд ухен алл тхе уорлд ис оверцхаргд уитх Инхабитантс, тхен тхе
ласт ремедй оф алл ис Уарре; ухицх провидетх фор еверй ман, бй Вицторй,
ор Деатх.




Гоод Лауес Ухат

То тхе царе оф тхе Совераигн, белонгетх тхе макинг оф Гоод Лауес. Бут
ухат ис а гоод Лау? Бй а Гоод Лау, И меан нот а Жуст Лау: фор но Лау цан
бе Унжуст. Тхе Лау ис маде бй тхе Совераигн Поуер, анд алл тхат ис доне
бй суцх Поуер, ис уаррантед, анд оунед бй еверй оне оф тхе пеопле; анд
тхат ухицх еверй ман уилл хаве со, но ман цан сай ис унжуст. Ит ис ин
тхе Лауес оф а Цоммон-уеалтх, ас ин тхе Лауес оф Гаминг: ухатсоевер
тхе Гаместерс алл агрее он, ис Инжустице то ноне оф тхем. А гоод Лау
ис тхат, ухицх ис Неедфулл, фор тхе Гоод Оф Тхе Пеопле, анд уитхалл
Перспицуоус.




Суцх Ас Аре Нецессарй

Фор тхе усе оф Лауес, (ухицх аре бут Рулес Аутхорисед) ис нот то бинд
тхе Пеопле фром алл Волунтарй ацтионс; бут то дирецт анд кееп тхем ин
суцх а мотион, ас нот то хурт тхемселвес бй тхеир оун импетуоус десирес,
расхнессе, ор индисцретион, ас Хедгес аре сет, нот то стоп Травеллерс,
бут то кееп тхем ин тхе уай. Анд тхерефоре а Лау тхат ис нот Неедфулл,
хавинг нот тхе труе Енд оф а Лау, ис нот Гоод. А Лау май бе цонцеивед то
бе Гоод, ухен ит ис фор тхе бенефит оф тхе Совераигн; тхоугх ит бе
нот Нецессарй фор тхе Пеопле; бут ит ис нот со. Фор тхе гоод оф тхе
Совераигн анд Пеопле, цаннот бе сепаратед. Ит ис а уеак Совераигн, тхат
хас уеак Субжецтс; анд а уеак Пеопле, ухосе Совераигн уантетх Поуер то
руле тхем ат хис уилл. Уннецессарй Лауес аре нот гоод Лауес; бут траппс
фор Монй: ухицх ухере тхе ригхт оф Совераигн Поуер ис ацкноуледгед, аре
суперфлуоус; анд ухере ит ис нот ацкноуледгед, унсуффициент то дефенд
тхе Пеопле.




Суцх Ас Аре Перспицуоус

Тхе Перспицуитй, цонсистетх нот со муцх ин тхе уордс оф тхе Лау ит
селфе, ас ин а Децларатион оф тхе Цаусес, анд Мотивес, фор ухицх ит уас
маде. Тхат ис ит, тхат схеуес ус тхе меанинг оф тхе Легислатор, анд тхе
меанинг оф тхе Легислатор кноун, тхе Лау ис море еасилй ундерстоод
бй феу, тхан манй уордс. Фор алл уордс, аре субжецт то амбигуитй;
анд тхерефоре мултиплицатион оф уордс ин тхе бодй оф тхе Лау, ис
мултиплицатион оф амбигуитй: Бесидес ит сеемс то имплй, (бй тоо муцх
дилигенце,) тхат ухосоевер цан еваде тхе уордс, ис уитхоут тхе цомпассе
оф тхе Лау. Анд тхис ис а цаусе оф манй уннецессарй Процессес. Фор ухен
И цонсидер хоу схорт уере тхе Лауес оф антиент тимес; анд хоу тхей
греу бй дегреес стилл лонгер; ме тхинкс И сее а цонтентион бетуеен тхе
Пеннерс, анд Плеадерс оф тхе Лау; тхе формер сеекинг то цирцумсцрибе
тхе латер; анд тхе латер то еваде тхеир цирцумсцриптионс; анд тхат тхе
Плеадерс хаве гот тхе Вицторй. Ит белонгетх тхерефоре то тхе Оффице оф
а Легислатор, (суцх ас ис ин алл Цоммон-уеалтхс тхе Супреме
Репресентативе, бе ит оне Ман, ор ан Ассемблй,) то маке тхе реасон
Перспицуоус, ухй тхе Лау уас маде; анд тхе Бодй оф тхе Лау ит селфе, ас
схорт, бут ин ас пропер, анд сигнифицант термес, ас май бе.




Пунисхментс

Ит белонгетх алсо то тхе Оффице оф тхе Совераигн, то маке а ригхт
апплицатион оф Пунисхментс, анд Реуардс. Анд сееинг тхе енд оф пунисхинг
ис нот ревенге, анд дисцхарге оф цхолер; бут цоррецтион, еитхер оф тхе
оффендер, ор оф отхерс бй хис ексампле; тхе северест Пунисхментс аре то
бе инфлицтед фор тхосе Цримес, тхат аре оф мост Дангер то тхе
Публикууе; суцх ас аре тхосе ухицх процеед фром малице то тхе Говернмент
естаблисхед; тхосе тхат спринг фром цонтемпт оф Жустице; тхосе тхат
провоке Индигнатион ин тхе Мултитуде; анд тхосе, ухицх унпунисхед, сеем
Аутхорисед, ас ухен тхей аре цоммиттед бй Соннес, Сервантс, ор Фаворитес
оф мен ин Аутхоритй: Фор Индигнатион царриетх мен, нот онелй агаинст тхе
Ацторс, анд Аутхорс оф Инжустице; бут агаинст алл Поуер тхат ис ликелй
то протецт тхем; ас ин тхе цасе оф Таркууин; ухен фор тхе Инсолент ацт оф
оне оф хис Соннес, хе уас дривен оут оф Роме, анд тхе Монарцхй ит селфе
диссолвед. Бут Цримес оф Инфирмитй; суцх ас аре тхосе ухицх процеед
фром греат провоцатион, фром греат феар, греат неед, ор фром игноранце
ухетхер тхе Фацт бе а греат Цриме, ор нот, тхере ис плаце манй тимес фор
Ленитй, уитхоут прежудице то тхе Цоммон-уеалтх; анд Ленитй ухен тхере ис
суцх плаце фор ит, ис рекууиред бй тхе Лау оф Натуре. Тхе Пунисхмент оф
тхе Леадерс, анд теацхерс ин а Цоммотион; нот тхе пооре седуцед Пеопле,
ухен тхей аре пунисхед, цан профит тхе Цоммон-уеалтх бй тхеир ексампле.
То бе севере то тхе Пеопле, ис то пунисх тхат игноранце, ухицх май ин
греат парт бе импутед то тхе Совераигн, ухосе фаулт ит уас, тхей уере но
беттер инструцтед.




Реуардс

Ин лике маннер ит белонгетх то тхе Оффице, анд Дутй оф тхе Совераигн,
то апплй хис Реуардс алуайес со, ас тхере май арисе фром тхем бенефит
то тхе Цоммон-уеалтх: ухереин цонсистетх тхеир Усе, анд Енд; анд ис тхен
доне, ухен тхей тхат хаве уелл сервед тхе Цоммон-уеалтх, аре уитх
ас литтле експенце оф тхе Цоммон Треасуре, ас ис поссибле, со уелл
рецомпенцед, ас отхерс тхеребй май бе енцоурагед, ботх то серве тхе саме
ас фаитхфуллй ас тхей цан, анд то студй тхе артс бй ухицх тхей май бе
енаблед то до ит беттер. То буй уитх Монй, ор Префермент, фром а Популар
амбитиоус Субжецт, то бе кууиет, анд десист фром макинг илл импрессионс
ин тхе миндес оф тхе Пеопле, хас нотхинг оф тхе натуре оф Реуард; (ухицх
ис ордаинед нот фор диссервице, бут фор сервице паст;) нор а сигне оф
Гратитуде, бут оф Феар: нор доес ит тенд то тхе Бенефит, бут то тхе
Даммаге оф тхе Публикууе. Ит ис а цонтентион уитх Амбитион, лике тхат оф
Херцулес уитх тхе Монстер Хйдра, ухицх хавинг манй хеадс, фор еверй оне
тхат уас ванкууисхед, тхере греу уп тхрее. Фор ин лике маннер, ухен тхе
стубборннессе оф оне Популар ман, ис оверцоме уитх Реуард, тхере арисе
манй море (бй тхе Ексампле) тхат до тхе саме Мисцхиефе, ин хопе оф лике
Бенефит: анд ас алл сортс оф Манифацтуре, со алсо Малице енцреасетх бй
беинг вендибле. Анд тхоугх сометимес а Цивилл уарре, май бе дифферред,
бй суцх уайес ас тхат, йет тхе дангер гроуес стилл тхе греатер, анд тхе
Публикууе руине море ассуред. Ит ис тхерефоре агаинст тхе Дутй оф тхе
Совераигн, то ухом тхе Публикууе Сафетй ис цоммиттед, то Реуард тхосе
тхат аспире то греатнессе бй дистурбинг тхе Пеаце оф тхеир Цоунтрй, анд
нот ратхер то оппосе тхе бегиннингс оф суцх мен, уитх а литтле дангер,
тхан афтер а лонгер тиме уитх греатер.




Цоунселлоурс

Анотхер Бусинессе оф тхе Совераигн, ис то цхоосе гоод Цоунселлоурс;
И меан суцх, ухосе адвице хе ис то таке ин тхе Говернмент оф тхе
Цоммон-уеалтх. Фор тхис уорд Цоунселл, Цонсилиум, цорруптед фром
Цонсидиум, ис а ларге сигнифицатион, анд цомпрехендетх алл Ассемблиес
оф мен тхат сит тогетхер, нот онелй то делиберате ухат ис то бе доне
хереафтер, бут алсо то жудге оф Фацтс паст, анд оф Лау фор тхе пресент.
И таке ит хере ин тхе фирст сенсе онелй: Анд ин тхис сенсе, тхере ис но
цхойце оф Цоунселл, неитхер ин а Демоцрацй, нор Аристоцрацй; бецаусе тхе
персонс Цоунселлинг аре мемберс оф тхе персон Цоунселлед. Тхе цхойце
оф Цоунселлоурс тхерефоре ис то Монарцхй; Ин ухицх, тхе Совераигн тхат
ендеавоуретх нот то маке цхойце оф тхосе, тхат ин еверй кинд аре тхе
мост абле, дисцхаргетх нот хис Оффице ас хе оугхт то до. Тхе мост абле
Цоунселлоурс, аре тхей тхат хаве леаст хопе оф бенефит бй гивинг евилл
Цоунселл, анд мост кноуледге оф тхосе тхингс тхат цондуце то тхе Пеаце,
анд Дефенце оф тхе Цоммон-уеалтх. Ит ис а хард маттер то кноу ухо
експецтетх бенефит фром публикууе троублес; бут тхе сигнес тхат гуиде то а
жуст суспицион, ис тхе соотхинг оф тхе пеопле ин тхеир унреасонабле,
ор ирремедиабле гриеванцес, бй мен ухосе естатес аре нот суффициент то
дисцхарге тхеир аццустомед експенцес, анд май еасилй бе обсервед бй анй
оне ухом ит цонцернс то кноу ит. Бут то кноу, ухо хас мост кноуледге оф
тхе Публикууе аффаирес, ис йет хардер; анд тхей тхат кноу тхем, неед тхем
а греат деале тхе лессе. Фор то кноу, ухо кноуес тхе Рулес алмост оф анй
Арт, ис а греат дегрее оф тхе кноуледге оф тхе саме Арт; бецаусе но
ман цан бе ассуред оф тхе трутх оф анотхерс Рулес, бут хе тхат ис фирст
таугхт то ундерстанд тхем. Бут тхе бест сигнес оф Кноуледге оф анй
Арт, аре, муцх цонверсинг ин ит, анд цонстант гоод еффецтс оф ит. Гоод
Цоунселл цомес нот бй Лот, нор бй Инхеританце; анд тхерефоре тхере ис но
море реасон то експецт гоод Адвице фром тхе рицх, ор нобле, ин маттер
оф Стате, тхан ин делинеатинг тхе дименсионс оф а фортрессе; унлессе уе
схалл тхинк тхере неедс но метход ин тхе студй оф тхе Политикууес, (ас
тхере доес ин тхе студй оф Геометрй,) бут онелй то бе лоокерс он; ухицх
ис нот со. Фор тхе Политикууес ис тхе хардер студй оф тхе туо. Ухереас
ин тхесе партс оф Еуропе, ит хатх беен такен фор а Ригхт оф цертаин
персонс, то хаве плаце ин тхе хигхест Цоунцелл оф Стате бй Инхеританце;
ит ис деривед фром тхе Цонкууестс оф тхе антиент Германс; ухереин манй
абсолуте Лордс жойнинг тогетхер то цонкууер отхер Натионс, уоулд нот
ентер ин то тхе Цонфедерацй, уитхоут суцх Привиледгес, ас мигхт бе
маркс оф дифференце ин тиме фоллоуинг, бетуеен тхеир Постеритй, анд тхе
постеритй оф тхеир Субжецтс; ухицх Привиледгес беинг инцонсистент уитх
тхе Совераигн Поуер, бй тхе фавоур оф тхе Совераигн, тхей май сеем то
кееп; бут цонтендинг фор тхем ас тхеир Ригхт, тхей муст неедс бй
дегреес лет тхем го, анд хаве ат ласт но фуртхер хоноур, тхан адхаеретх
натураллй то тхеир абилитиес.

Анд хоу абле соевер бе тхе Цоунселлоурс ин анй аффаире, тхе бенефит
оф тхеир Цоунселл ис греатер, ухен тхей гиве еверй оне хис Адвице, анд
реасонс оф ит апарт, тхан ухен тхей до ит ин ан Ассемблй, бй уай оф
Оратионс; анд ухен тхей хаве праемедитатед, тхан ухен тхей спеак он тхе
судден; ботх бецаусе тхей хаве море тиме, то сурвей тхе цонсекууенцес
оф ацтион; анд аре лессе субжецт то бе царриед ауай то цонтрадицтион,
тхроугх Енвй, Емулатион, ор отхер Пассионс арисинг фром тхе дифференце
оф опинион.

Тхе бест Цоунселл, ин тхосе тхингс тхат цонцерн нот отхер Натионс, бут
онелй тхе еасе, анд бенефит тхе Субжецтс май енжой, бй Лауес тхат
лоок онелй инуард, ис то бе такен фром тхе генералл информатионс, анд
цомплаинтс оф тхе пеопле оф еацх Провинце, ухо аре бест ацкууаинтед
уитх тхеир оун уантс, анд оугхт тхерефоре, ухен тхей деманд нотхинг ин
дерогатион оф тхе ессентиалл Ригхтс оф Совераигнтй, то бе дилигентлй
такен нотице оф. Фор уитхоут тхосе Ессентиалл Ригхтс, (ас И хаве офтен
бефоре саид,) тхе Цоммон-уеалтх цаннот ат алл субсист.




Цоммандерс

А Цоммандер оф ан Армй ин цхиефе, иф хе бе нот Популар, схалл нот бе
беловед, нор феаред ас хе оугхт то бе бй хис Армй; анд цонсекууентлй
цаннот перформе тхат оффице уитх гоод суццессе. Хе муст тхерефоре бе
Индустриоус, Валиант, Аффабле, Либералл анд Фортунате, тхат хе май гаин
ан опинион ботх оф суффициенцй, анд оф ловинг хис Соулдиерс. Тхис ис
Популаритй, анд бреедс ин тхе Соулдиерс ботх десире, анд цоураге, то
рецомменд тхемселвес то хис фавоур; анд протецтс тхе северитй оф
тхе Генералл, ин пунисхинг (ухен неед ис) тхе Мутиноус, ор неглигент
Соулдиерс. Бут тхис лове оф Соулдиерс, (иф цаутион бе нот гивен оф
тхе Цоммандерс фиделитй,) ис а дангероус тхинг то Совераигн Поуер;
еспециаллй ухен ит ис ин тхе хандс оф ан Ассемблй нот популар. Ит
белонгетх тхерефоре то тхе сафетй оф тхе Пеопле, ботх тхат тхей бе гоод
Цондуцторс, анд фаитхфулл субжецтс, то ухом тхе Совераигн Цоммитс хис
Армиес.

Бут ухен тхе Совераигн химселфе ис Популар, тхат ис, реверенцед анд
беловед оф хис Пеопле, тхере ис но дангер ат алл фром тхе Популаритй оф
а Субжецт. Фор Соулдиерс аре невер со генераллй унжуст, ас то сиде уитх
тхеир Цаптаин; тхоугх тхей лове хим, агаинст тхеир Совераигн, ухен тхей
лове нот онелй хис Персон, бут алсо хис Цаусе. Анд тхерефоре тхосе,
ухо бй виоленце хаве ат анй тиме суппрессед тхе Поуер оф тхеир Лауфулл
Совераигн, бефоре тхей цоулд сеттле тхемселвес ин хис плаце, хаве беен
алуайес пут то тхе троубле оф цонтривинг тхеир Титлес, то саве тхе
Пеопле фром тхе схаме оф рецеивинг тхем. То хаве а кноун Ригхт то
Совераигн Поуер, ис со популар а кууалитй, ас хе тхат хас ит неедс но
море, фор хис оун парт, то турн тхе хеартс оф хис Субжецтс то хим, бут
тхат тхей сее хим абле абсолутелй то говерн хис оун Фамилй: Нор, он тхе
парт оф хис енемиес, бут а дисбандинг оф тхеир Армиес. Фор тхе греатест
анд мост ацтиве парт оф Манкинд, хас невер хетхерто беен уелл цонтентед
уитх тхе пресент.

Цонцернинг тхе Оффицес оф оне Совераигн то анотхер, ухицх аре
цомпрехендед ин тхат Лау, ухицх ис цоммонлй цаллед тхе Лау оф Натионс,
И неед нот сай анй тхинг ин тхис плаце; бецаусе тхе Лау оф Натионс, анд
тхе Лау оф Натуре, ис тхе саме тхинг. Анд еверй Совераигн хатх тхе саме
Ригхт, ин процуринг тхе сафетй оф хис Пеопле, тхат анй партицулар ман
цан хаве, ин процуринг тхе сафетй оф хис оун Бодй. Анд тхе саме Лау,
тхат дицтатетх то мен тхат хаве но Цивил Говернмент, ухат тхей оугхт то
до, анд ухат то авойд ин регард оф оне анотхер, дицтатетх тхе саме то
Цоммон-уеалтхс, тхат ис, то тхе Цонсциенцес оф Совераигн Принцес, анд
Совераигн Ассемблиес; тхере беинг но Цоурт оф Натуралл Жустице, бут
ин тхе Цонсциенце онелй; ухере нот Ман, бут Год раигнетх; ухосе Лауес,
(суцх оф тхем ас облиге алл Манкинд,) ин респецт оф Год, ас хе ис тхе
Аутхор оф Натуре, аре Натуралл; анд ин респецт оф тхе саме Год, ас хе ис
Кинг оф Кингс, аре Лауес. Бут оф тхе Кингдоме оф Год, ас Кинг оф Кингс,
анд ас Кинг алсо оф а пецулиар Пеопле, И схалл спеак ин тхе рест оф тхис
дисцоурсе.



ЦХАПТЕР КСКСКСИ. ОФ ТХЕ КИНГДОМЕ ОФ ГОД БЙ НАТУРЕ




Тхе Сцопе Оф Тхе Фоллоуинг Цхаптерс

Тхат тхе цондитион оф меер Натуре, тхат ис то сай, оф абсолуте Либертй,
суцх ас ис тхеирс, тхат неитхер аре Совераигнс, нор Субжецтс, ис
Анарцхй, анд тхе цондитион оф Уарре: Тхат тхе Праецептс, бй ухицх мен
аре гуидед то авойд тхат цондитион, аре тхе Лауес оф Натуре: Тхат
а Цоммон-уеалтх, уитхоут Совераигн Поуер, ис бут а уорд, уитхоут
субстанце, анд цаннот станд: Тхат Субжецтс оуе то Совераигнс, симпле
Обедиенце, ин алл тхингс, ухереин тхеир обедиенце ис нот репугнант
то тхе Лауес оф Год, И хаве суффициентлй провед, ин тхат ухицх И хаве
алреадй уриттен. Тхере уантс онелй, фор тхе ентире кноуледге оф Цивилл
дутй, то кноу ухат аре тхосе Лауес оф Год. Фор уитхоут тхат, а ман кноус
нот, ухен хе ис цоммандед анй тхинг бй тхе Цивилл Поуер, ухетхер ит бе
цонтрарй то тхе Лау оф Год, ор нот: анд со, еитхер бй тоо муцх цивилл
обедиенце, оффендс тхе Дивине Мажестй, ор тхроугх феаре оф оффендинг
Год, трансгрессес тхе цоммандементс оф тхе Цоммон-уеалтх. То авойд ботх
тхесе Роцкс, ит ис нецессарй то кноу ухат аре тхе Лауес Дивине. Анд
сееинг тхе кноуледге оф алл Лау, депендетх он тхе кноуледге оф тхе
Совераигн Поуер; И схалл сай сометхинг ин тхат ухицх фоллоуетх, оф тхе
КИНГДОМЕ ОФ ГОД.




Ухо Аре Субжецтс Ин Тхе Кингдоме Оф Год

"Год ис Кинг, лет тхе Еартх режоице," саитх тхе Псалмист. (Псал. 96. 1).
Анд агаин, "Год ис Кинг тхоугх тхе Натионс бе ангрй; анд хе тхат ситтетх
он тхе Цхерубинс, тхоугх тхе еартх бе мовед." (Псал. 98. 1). Ухетхер
мен уилл ор нот, тхей муст бе субжецт алуайес то тхе Дивине Поуер. Бй
денйинг тхе Ексистенце, ор Провиденце оф Год, мен май схаке офф тхеир
Еасе, бут нот тхеир Йоке. Бут то цалл тхис Поуер оф Год, ухицх екстендетх
ит селфе нот онелй то Ман, бут алсо то Беастс, анд Плантс, анд Бодиес
инанимате, бй тхе наме оф Кингдоме, ис бут а метапхорицалл усе оф
тхе уорд. Фор хе онелй ис проперлй саид то Раигне, тхат говернс хис
Субжецтс, бй хис Уорд, анд бй промисе оф Реуардс то тхосе тхат обей
ит, анд бй тхреатнинг тхем уитх Пунисхмент тхат обей ит нот. Субжецтс
тхерефоре ин тхе Кингдоме оф Год, аре нот Бодиес Инанимате, нор
цреатурес Ирратионалл; бецаусе тхей ундерстанд но Прецептс ас хис: Нор
Атхеистс; нор тхей тхат белиеве нот тхат Год хас анй царе оф тхе ацтионс
оф манкинд; бецаусе тхей ацкноуледге но Уорд фор хис, нор хаве хопе оф
хис реуардс, ор феар оф хис тхреатнингс. Тхей тхерефоре тхат белиеве
тхере ис а Год тхат говернетх тхе уорлд, анд хатх гивен Праецептс, анд
пропоундед Реуардс, анд Пунисхментс то Манкинд, аре Годс Субжецтс; алл
тхе рест, аре то бе ундерстоод ас Енемиес.




А Тхреефолд Уорд Оф Год, Реасон, Ревелатион, Пропхецй

То руле бй Уордс, рекууирес тхат суцх Уордс бе манифестлй маде кноун;
фор елсе тхей аре но Лауес: Фор то тхе натуре оф Лауес белонгетх а
суффициент, анд цлеар Промулгатион, суцх ас май таке ауай тхе ексцусе оф
Игноранце; ухицх ин тхе Лауес оф мен ис бут оф оне онелй кинд, анд тхат
ис, Процламатион, ор Промулгатион бй тхе войце оф ман. Бут Год
децларетх хис Лауес тхрее уайес; бй тхе Дицтатес оф Натуралл Реасон, Бй
Ревелатион, анд бй тхе Войце оф соме Ман, то ухом бй тхе оператион оф
Мирацлес, хе процуретх цредит уитх тхе рест. Фром хенце тхере арисетх
а трипле Уорд оф Год, Ратионал, Сенсибле, анд Пропхетикууе: то ухицх
Цорреспондетх а трипле Хеаринг; Ригхт Реасон, Сенсе Супернатуралл, анд
Фаитх. Ас фор Сенсе Супернатуралл, ухицх цонсистетх ин Ревелатион, ор
Инспиратион, тхере хаве нот беен анй Универсалл Лауес со гивен, бецаусе
Год спеакетх нот ин тхат маннер, бут то партицулар персонс, анд то
диверс мен диверс тхингс.

А Туофолд Кингдоме Оф Год, Натуралл Анд Пропхетикууе Фром тхе дифференце
бетуеен тхе отхер туо киндс оф Годс Уорд, Ратионалл, анд Пропхетикууе,
тхере май бе аттрибутед то Год, а туо-фолд Кингдоме, Натуралл, анд
Пропхетикууе: Натуралл, ухереин хе говернетх ас манй оф Манкинд ас
ацкноуледге хис Провиденце, бй тхе натуралл Дицтатес оф Ригхт Реасон;
Анд Пропхетикууе, ухереин хавинг цхосен оут оне пецулиар Натион (тхе
Жеуес) фор хис Субжецтс, хе говернед тхем, анд ноне бут тхем, нот онелй
бй натуралл Реасон, бут бй Поситиве Лауес, ухицх хе гаве тхем бй тхе
моутхс оф хис холй Пропхетс. Оф тхе Натуралл Кингдоме оф Год И интенд то
спеак ин тхис Цхаптер.

Тхе Ригхт Оф Годс Совераигнтй Ис Деривед Фром Хис Омнипотенце Тхе Ригхт
оф Натуре, ухеребй Год реигнетх овер мен, анд пунисхетх тхосе тхат
бреак хис Лауес, ис то бе деривед, нот фром хис Цреатинг тхем, ас иф
хе рекууиред обедиенце, ас оф Гратитуде фор хис бенефитс; бут фром хис
Ирресистибле Поуер. И хаве формерлй схеун, хоу тхе Совераигн Ригхт
арисетх фром Пацт: То схеу хоу тхе саме Ригхт май арисе фром Натуре,
рекууирес но море, бут то схеу ин ухат цасе ит ис невер такен ауай.
Сееинг алл мен бй Натуре хад Ригхт то Алл тхингс, тхей хад Ригхт еверй
оне то реигне овер алл тхе рест. Бут бецаусе тхис Ригхт цоулд нот бе
обтаинед бй форце, ит цонцернед тхе сафетй оф еверй оне, лайинг бй тхат
Ригхт, то сет уп мен (уитх Совераигн Аутхоритй) бй цоммон цонсент,
то руле анд дефенд тхем: ухереас иф тхере хад беен анй ман оф Поуер
Ирресистибле; тхере хад беен но реасон, ухй хе схоулд нот бй тхат Поуер
хаве рулед, анд дефендед ботх химселфе, анд тхем, аццординг то хис оун
дисцретион. То тхосе тхерефоре ухосе Поуер ис ирресистибле, тхе доминион
оф алл мен адхаеретх натураллй бй тхеир ексцелленце оф Поуер; анд
цонсекууентлй ит ис фром тхат Поуер, тхат тхе Кингдоме овер мен, анд
тхе Ригхт оф аффлицтинг мен ат хис плеасуре, белонгетх Натураллй то Год
Алмигхтй; нот ас Цреатор, анд Грациоус; бут ас Омнипотент. Анд тхоугх
Пунисхмент бе дуе фор Синне онелй, бецаусе бй тхат уорд ис ундерстоод
Аффлицтион фор Синне; йет тхе Ригхт оф Аффлицтинг, ис нот алуайес
деривед фром менс Синне, бут фром Годс Поуер.




Синне Нот Тхе Цаусе Оф Алл Аффлицтион

Тхис кууестион, "Ухй Евилл мен офтен Проспер, анд Гоод мен суффер
Адверситй," хас беен муцх диспутед бй тхе Антиент, анд ис тхе саме
уитх тхис оф оурс, "Бй ухат Ригхт Год диспенсетх тхе Просперитиес анд
Адверситиес оф тхис лифе;" анд ис оф тхат диффицултй, ас ит хатх схакен
тхе фаитх, нот онелй оф тхе Вулгар, бут оф Пхилосопхерс, анд ухицх ис
море, оф тхе Саинтс, цонцернинг тхе Дивине Провиденце. "Хоу Гоод," саитх
Давид, "ис тхе Год оф Исраел то тхосе тхат аре Упригхт ин Хеарт; анд йет
мй феет уере алмост гоне, мй треадингс хад уелл-нигх слипт; фор И уас
гриевед ат тхе Уицкед, ухен И сау тхе Унгодлй ин суцх Просперитй."
Анд Жоб, хоу еарнестлй доес хе експостулате уитх Год, фор тхе манй
Аффлицтионс хе суфферед, нотуитхстандинг хис Ригхтеоуснессе? Тхис
кууестион ин тхе цасе оф Жоб, ис децидед бй Год химселфе, нот бй
аргументс деривед фром Жоб'с Синне, бут хис оун Поуер. Фор ухереас тхе
фриендс оф Жоб дреу тхеир аргументс фром хис Аффлицтион то хис Синне,
анд хе дефендед химселфе бй тхе цонсциенце оф хис Инноценце, Год
химселфе такетх уп тхе маттер, анд хавинг жустифиед тхе Аффлицтион бй
аргументс драун фром хис Поуер, суцх ас тхис "Ухере уас тхоу ухен И
лайд тхе фоундатионс оф тхе еартх," анд тхе лике, ботх аппровед
Жоб'с Инноценце, анд репровед тхе Ерронеоус доцтрине оф хис фриендс.
Цонформабле то тхис доцтрине ис тхе сентенце оф оур Савиоур, цонцернинг
тхе ман тхат уас борн Блинд, ин тхесе уордс, "Неитхер хатх тхис ман
синнед, нор хис фатхерс; бут тхат тхе уоркс оф Год мигхт бе маде
манифест ин хим." Анд тхоугх ит бе саид "Тхат Деатх ентред инто тхе
уорлд бй синне," (бй ухицх ис меант тхат иф Адам хад невер синнед, хе хад
невер дйед, тхат ис, невер суфферед анй сепаратион оф хис соуле фром хис
бодй,) ит фоллоус нот тхенце, тхат Год цоулд нот жустлй хаве Аффлицтед
хим, тхоугх хе хад нот Синнед, ас уелл ас хе аффлицтетх отхер ливинг
цреатурес, тхат цаннот синне.




Дивине Лауес

Хавинг спокен оф тхе Ригхт оф Годс Совераигнтй, ас гроундед онелй он
Натуре; уе аре то цонсидер некст, ухат аре тхе Дивине Лауес, ор Дицтатес
оф Натуралл Реасон; ухицх Лауес цонцерн еитхер тхе натуралл Дутиес оф
оне ман то анотхер, ор тхе Хоноур натураллй дуе то оур Дивине Совераигн.
Тхе фирст аре тхе саме Лауес оф Натуре, оф ухицх И хаве спокен алреадй
ин тхе 14. анд 15. Цхаптерс оф тхис Треатисе; намелй, Екууитй, Жустице,
Мерцй, Хумилитй, анд тхе рест оф тхе Моралл Вертуес. Ит ремаинетх
тхерефоре тхат уе цонсидер, ухат Праецептс аре дицтатед то мен, бй тхеир
Натуралл Реасон онелй, уитхоут отхер уорд оф Год, тоуцхинг тхе Хоноур
анд Уорсхип оф тхе Дивине Мажестй.




Хоноур Анд Уорсхип Ухат

Хоноур цонсистетх ин тхе инуард тхоугхт, анд опинион оф тхе Поуер, анд
Гооднессе оф анотхер: анд тхерефоре то Хоноур Год, ис то тхинк ас Хигхлй
оф хис Поуер анд Гооднессе, ас ис поссибле. Анд оф тхат опинион, тхе
екстерналл сигнес аппеаринг ин тхе Уордс, анд Ацтионс оф мен, аре цаллед
Уорсхип; ухицх ис оне парт оф тхат ухицх тхе Латинес ундерстанд бй тхе
уорд Цултус: Фор Цултус сигнифиетх проперлй, анд цонстантлй, тхат лабоур
ухицх а ман бестоуес он анй тхинг, уитх а пурпосе то маке бенефит бй ит.
Ноу тхосе тхингс ухереоф уе маке бенефит, аре еитхер субжецт то ус, анд
тхе профит тхей йеелд, фоллоуетх тхе лабоур уе бестоу упон тхем, ас а
натуралл еффецт; ор тхей аре нот субжецт то ус, бут ансуер оур лабоур,
аццординг то тхеир оун Уиллс. Ин тхе фирст сенсе тхе лабоур бестоуед он
тхе Еартх, ис цаллед Цултуре; анд тхе едуцатион оф Цхилдрен а Цултуре оф
тхеир миндес. Ин тхе сецонд сенсе, ухере менс уиллс аре то бе уроугхт то
оур пурпосе, нот бй Форце, бут бй Цомплеасанце, ит сигнифиетх ас муцх ас
Цоуртинг, тхат ис, а уиннинг оф фавоур бй гоод оффицес; ас бй праисес,
бй ацкноуледгинг тхеир Поуер, анд бй ухатсоевер ис плеасинг то тхем фром
ухом уе лоок фор анй бенефит. Анд тхис ис проперлй Уорсхип: ин ухицх
сенсе Публицола, ис ундерстоод фор а Уорсхиппер оф тхе Пеопле, анд
Цултус Деи, фор тхе Уорсхип оф Год.




Севералл Сигнес Оф Хоноур

Фром интерналл Хоноур, цонсистинг ин тхе опинион оф Поуер анд Гооднессе,
арисе тхрее Пассионс; Лове, ухицх хатх референце то Гооднессе; анд Хопе,
анд Феар, тхат релате то Поуер: Анд тхрее партс оф екстерналл уорсхип;
Праисе, Магнифйинг, анд Блессинг: Тхе субжецт оф Праисе, беинг
Гооднессе; тхе субжецт оф Магнифйинг, анд Блессинг, беинг Поуер, анд тхе
еффецт тхереоф Фелицитй. Праисе, анд Магнифйинг аре сигнифицант ботх бй
Уордс, анд Ацтионс: Бй Уордс, ухен уе сай а ман ис Гоод, ор Греат:
Бй Ацтионс, ухен уе тханк хим фор хис Боунтй, анд обей хис Поуер. Тхе
опинион оф тхе Хаппинессе оф анотхер, цан онелй бе експрессед бй уордс.




Уорсхип Натуралл Анд Арбитрарй

Тхере бе соме сигнес оф Хоноур, (ботх ин Аттрибутес анд Ацтионс,) тхат
бе Натураллй со; ас амонгст Аттрибутес, Гоод, Жуст, Либералл, анд тхе
лике; анд амонгст Ацтионс, Прайерс, Тханкс, анд Обедиенце. Отхерс аре
со бй Институтион, ор Цустоме оф мен; анд ин соме тимес анд плацес аре
Хоноурабле; ин отхерс Дисхоноурабле; ин отхерс Индифферент: суцх ас аре
тхе Гестурес ин Салутатион, Прайер, анд Тханксгивинг, ин дифферент
тимес анд плацес, дифферентлй усед. Тхе формер ис Натуралл; тхе латер
Арбитрарй Уорсхип.




Уорсхип Цоммандед Анд Фрее

Анд оф Арбитрарй Уорсхип, тхере бее туо дифференцес: Фор сометимес ит ис
а Цоммандед, сометимес Волунтарй Уорсхип: Цоммандед, ухен ит ис суцх
ас хее рекууиретх, ухо ис Уорсхиппед: Фрее, ухен ит ис суцх ас тхе
Уорсхиппер тхинкс фит. Ухен ит ис Цоммандед, нот тхе уордс, ор гестурес,
бут тхе обедиенце ис тхе Уорсхип. Бут ухен Фрее, тхе Уорсхип цонсистс
ин тхе опинион оф тхе бехолдерс: фор иф то тхем тхе уордс, ор ацтионс бй
ухицх уе интенд хоноур, сеем ридицулоус, анд тендинг то цонтумелй; тхей
аре нот Уорсхип; бецаусе а сигне ис нот а сигне то хим тхат гиветх ит,
бут то хим то ухом ит ис маде; тхат ис, то тхе спецтатор.




Уорсхип Публикууе Анд Привате

Агаин, тхере ис а Публикууе, анд а Привате Уорсхип. Публикууе, ис тхе
Уорсхип тхат а Цоммон-уеалтх перформетх, ас оне Персон. Привате, ис тхат
ухицх а Привате персон ексхибитетх. Публикууе, ин респецт оф тхе ухоле
Цоммон-уеалтх, ис Фрее; бут ин респецт оф Партицулар мен ит ис нот со.
Привате, ис ин сецрет Фрее; бут ин тхе сигхт оф тхе мултитуде, ит ис
невер уитхоут соме Рестраинт, еитхер фром тхе Лауес, ор фром тхе Опинион
оф мен; ухицх ис цонтрарй то тхе натуре оф Либертй.




Тхе Енд Оф Уорсхип

Тхе Енд оф Уорсхип амонгст мен, ис Поуер. Фор ухере а ман сеетх анотхер
уорсхиппед хе суппосетх хим поуерфулл, анд ис тхе реадиер то обей хим;
ухицх макес хис Поуер греатер. Бут Год хас но Ендс: тхе уорсхип уе до
хим, процеедс фром оур дутй, анд ис дирецтед аццординг то оур цапацитй,
бй тхосе рулес оф Хоноур, тхат Реасон дицтатетх то бе доне бй тхе уеак
то тхе море потент мен, ин хопе оф бенефит, фор феар оф даммаге, ор ин
тханкфулнессе фор гоод алреадй рецеивед фром тхем.




Аттрибутес Оф Дивине Хоноур

Тхат уе май кноу ухат уорсхип оф Год ис таугхт ус бй тхе лигхт оф
Натуре, И уилл бегин уитх хис Аттрибутес. Ухере, Фирст, ит ис манифест,
уе оугхт то аттрибуте то хим Ексистенце: Фор но ман цан хаве тхе уилл то
хоноур тхат, ухицх хе тхинкс нот то хаве анй Бееинг.

Сецондлй, тхат тхосе Пхилосопхерс, ухо сайд тхе Уорлд, ор тхе Соуле оф
тхе Уорлд уас Год, спаке унуортхилй оф хим; анд денйед хис Ексистенце:
Фор бй Год, ис ундерстоод тхе цаусе оф тхе Уорлд; анд то сай тхе Уорлд
ис Год, ис то сай тхере ис но цаусе оф ит, тхат ис, но Год.

Тхирдлй, то сай тхе Уорлд уас нот Цреатед, бут Етерналл, (сееинг тхат
ухицх ис Етерналл хас но цаусе,) ис то денй тхере ис а Год.

Фоуртхлй, тхат тхей ухо аттрибутинг (ас тхей тхинк) Еасе то Год, таке
фром хим тхе царе оф Манкинд; таке фром хим хис Хоноур: фор ит такес
ауай менс лове, анд феар оф хим; ухицх ис тхе роот оф Хоноур.

Фифтхлй, ин тхосе тхингс тхат сигнифие Греатнессе, анд Поуер; то сай хе
ис Фините, ис нот то Хоноур хим: Фор ит ис нот а сигне оф тхе Уилл то
Хоноур Год, то аттрибуте то хим лессе тхан уе цан; анд Фините, ис лессе
тхан уе цан; бецаусе то Фините, ит ис еасие то адде море.

Тхерефоре то аттрибуте Фигуре то хим, ис нот Хоноур; фор алл Фигуре ис
Фините:

Нор то сай уе цонцеиве, анд имагине, ор хаве ан Идеа оф хим, ин оур
минд: фор ухатсоевер уе цонцеиве ис Фините:

Нот то аттрибуте то хим Партс, ор Тоталитй; ухицх аре тхе Аттрибутес
онелй оф тхингс Фините:

Нор то сай хе ис тхис, ор тхат Плаце: фор ухатсоевер ис ин Плаце, ис
боундед, анд Фините:

Нор тхат хе ис Мовед, ор Рестетх: фор ботх тхесе Аттрибутес асцрибе то
хим Плаце:

Нор тхат тхере бе море Годс тхан оне; бецаусе ит имплиес тхем алл
Фините: фор тхере цаннот бе море тхан оне Инфините: Нор то асцрибе то
хим (унлессе Метапхорицаллй, меанинг нот тхе Пассион, бут тхе Еффецт)
Пассионс тхат партаке оф Гриефе; ас Репентанце, Ангер, Мерцй: ор оф
Уант; ас Аппетите, Хопе, Десире; ор оф анй Пассиве фацултй: Фор Пассион,
ис Поуер лимитед бй сомеухат елсе.

Анд тхерефоре ухен уе асцрибе то Год а Уилл, ит ис нот то бе ундерстоод,
ас тхат оф Ман, фор а Ратионалл Аппетите; бут ас тхе Поуер, бй ухицх хе
еффецтетх еверй тхинг.

Ликеуисе ухен уе аттрибуте то хим Сигхт, анд отхер ацтс оф Сенсе; ас
алсо Кноуледге, анд Ундерстандинг; ухицх ин ус ис нотхинг елсе, бут
а тумулт оф тхе минд, раисед бй екстерналл тхингс тхат прессе тхе
органицалл партс оф манс бодй: Фор тхере ис но суцх тхинг ин Год; анд
беинг тхингс тхат депенд он натуралл цаусес, цаннот бе аттрибутед то
хим.

Хее тхат уилл аттрибуте то Год, нотхинг бут ухат ис уаррантед бй
натуралл Реасон, муст еитхер усе суцх Негативе Аттрибутес, ас Инфините,
Етерналл, Инцомпрехенсибле; ор Суперлативес, ас Мост Хигх, Мост Греат,
анд тхе лике; ор Индефините, ас Гоод, Жуст, Холй, Цреатор; анд ин суцх
сенсе, ас иф хе меант нот то децларе ухат хе ис, (фор тхат уере то
цирцумсцрибе хим уитхин тхе лимитс оф оур Фанцй,) бут хоу муцх уее
адмире хим, анд хоу реадй уе уоулд бе то обей хим; ухицх ис а сигне оф
Хумилитй, анд оф а Уилл то хоноур хим ас муцх ас уе цан: Фор тхере ис
бут оне Наме то сигнифие оур Цонцептион оф хис Натуре, анд тхат ис, И
АМ: анд бут оне Наме оф хис Релатион то ус, анд тхат ис Год; ин ухицх ис
цонтаинед Фатхер, Кинг, анд Лорд.




Ацтионс Тхат Аре Сигнес Оф Дивине Хоноур

Цонцернинг тхе ацтионс оф Дивине Уорсхип, ит ис а мост генералл Прецепт
оф Реасон, тхат тхей бе сигнес оф тхе Интентион то Хоноур Год; суцх ас
аре, Фирст, Прайерс: Фор нот тхе Царверс, ухен тхей маде Имагес, уере
тхоугхт то маке тхем Годс; бут тхе Пеопле тхат Прайед то тхем.

Сецондлй, Тханксгивинг; ухицх дифферетх фром Прайер ин Дивине Уорсхип,
но отхеруисе, тхан тхат Прайерс прецеде, анд Тханкс суццеед тхе бенефит;
тхе енд ботх оф тхе оне, анд тхе отхер, беинг то ацкноуледге Год, фор
Аутхор оф алл бенефитс, ас уелл паст, ас футуре.

Тхирдлй, Гифтс; тхат ис то сай, Сацрифицес, анд Облатионс, (иф тхей бе
оф тхе бест,) аре сигнес оф Хоноур: фор тхей аре Тханксгивингс.

Фоуртхлй, Нот то суеар бй анй бут Год, ис натураллй а сигне оф Хоноур:
фор ит ис а цонфессион тхат Год онелй кноуетх тхе хеарт; анд тхат но
манс уит, ор стренгтх цан протецт а ман агаинст Годс венгенце он тхе
пержуред.

Фифтхлй, ит ис а парт оф Ратионалл Уорсхип, то спеак Цонсидерателй
оф Год; фор ит аргуес а Феар оф хим, анд Феар, ис а цонфессион оф хис
Поуер. Хенце фоллоуетх, Тхат тхе наме оф Год ис нот то бе усед расхлй,
анд то но пурпосе; фор тхат ис ас муцх, ас ин Ваин: Анд ит ис то
но пурпосе; унлессе ит бе бй уай оф Оатх, анд бй ордер оф тхе
Цоммон-уеалтх, то маке Жудгементс цертаин; ор бетуеен Цоммон-уеалтхс,
то авойд Уарре. Анд тхат диспутинг оф Годс натуре ис цонтрарй то хис
Хоноур: Фор ит ис суппосед, тхат ин тхис натуралл Кингдоме оф Год, тхере
ис но отхер уай то кноу анй тхинг, бут бй натуралл Реасон; тхат ис, фром
тхе Принциплес оф натуралл Сциенце; ухицх аре со фарре фром теацхинг ус
анй тхинг оф Годс натуре, ас тхей цаннот теацх ус оур оун натуре, нор
тхе натуре оф тхе смаллест цреатуре ливинг. Анд тхерефоре, ухен мен оут
оф тхе Принциплес оф натуралл Реасон, диспуте оф тхе Аттрибутес оф Год,
тхей бут дисхоноур хим: Фор ин тхе Аттрибутес ухицх уе гиве то Год, уе
аре нот то цонсидер тхе сигнифицатион оф Пхилосопхицалл Трутх; бут тхе
сигнифицатион оф Пиоус Интентион, то до хим тхе греатест Хоноур уе аре
абле. Фром тхе уант оф ухицх цонсидератион, хаве процеедед тхе волумес
оф диспутатион абоут тхе Натуре оф Год, тхат тенд нот то хис Хоноур, бут
то тхе хоноур оф оур оун уитс, анд леарнинг; анд аре нотхинг елсе бут
инцонсидерате, анд ваин абусес оф хис Сацред Наме.

Сикстхлй, ин Прайерс, Тханксгивингс, Офферингс анд Сацрифицес, ит ис а
Дицтате оф натуралл Реасон, тхат тхей бе еверй оне ин хис кинд тхе
бест, анд мост сигнифицант оф Хоноур. Ас фор ексампле, тхат Прайерс, анд
Тханксгивинг, бе маде ин Уордс анд Пхрасес, нот судден, нор лигхт, нор
Плебеиан; бут беаутифулл анд уелл цомпосед; Фор елсе уе до нот Год
ас муцх хоноур ас уе цан. Анд тхерефоре тхе Хеатхенс дид абсурдлй, то
уорсхип Имагес фор Годс: Бут тхеир доинг ит ин Версе, анд уитх Мусицк,
ботх оф Войце, анд Инструментс, уас реасонабле. Алсо тхат тхе Беастс
тхей офферед ин сацрифице, анд тхе Гифтс тхей офферед, анд тхеир ацтионс
ин Уорсхиппинг, уере фулл оф субмиссион, анд цоммеморативе оф бенефитс
рецеивед, уас аццординг то реасон, ас процеединг фром ан интентион то
хоноур хим.

Севентхлй, Реасон дирецтетх нот онелй то уорсхип Год ин Сецрет; бут
алсо, анд еспециаллй, ин Публикууе, анд ин тхе сигхт оф мен: Фор уитхоут
тхат, (тхат ухицх ин хоноур ис мост аццептабле) тхе процуринг отхерс то
хоноур хим, ис лост.

Ластлй, Обедиенце то хис Лауес (тхат ис, ин тхис цасе то тхе Лауес
оф Натуре,) ис тхе греатест уорсхип оф алл. Фор ас Обедиенце ис
море аццептабле то Год тхан сацрифице; со алсо то сет лигхт бй хис
Цоммандементс, ис тхе греатест оф алл цонтумелиес. Анд тхесе аре тхе
Лауес оф тхат Дивине Уорсхип, ухицх натуралл Реасон дицтатетх то привате
мен.




Публикууе Уорсхип Цонсистетх Ин Униформитй

Бут сееинг а Цоммон-уеалтх ис бут оне Персон, ит оугхт алсо то ексхибите
то Год бут оне Уорсхип; ухицх тхен ит дотх, ухен ит цоммандетх ит то бе
ексхибитед бй Привате мен, Публикууелй. Анд тхис ис Публикууе Уорсхип; тхе
пропертй ухереоф, ис то бе Униформе: Фор тхосе ацтионс тхат аре доне
дифферентлй, бй дифферент мен, цаннот бе саид то бе а Публикууе Уорсхип.
Анд тхерефоре, ухере манй сортс оф Уорсхип бе аллоуед, процеединг фром
тхе дифферент Религионс оф Привате мен, ит цаннот бе саид тхере ис анй
Публикууе Уорсхип, нор тхат тхе Цоммон-уеалтх ис оф анй Религион ат алл.




Алл Аттрибутес Депенд Он Тхе Лауес Цивилл

Анд бецаусе уордс (анд цонсекууентлй тхе Аттрибутес оф Год) хаве тхеир
сигнифицатион бй агреемент, анд цонститутион оф мен; тхосе Аттрибутес
аре то бе хелд сигнифицативе оф Хоноур, тхат мен интенд схалл со бе; анд
ухатсоевер май бе доне бй тхе уиллс оф партицулар мен, ухере тхере ис но
Лау бут Реасон, май бе доне бй тхе уилл оф тхе Цоммон-уеалтх, бй Лауес
Цивилл. Анд бецаусе а Цоммон-уеалтх хатх но Уилл, нор макес но Лауес,
бут тхосе тхат аре маде бй тхе Уилл оф хим, ор тхем тхат хаве тхе
Совераигн Поуер; ит фоллоуетх, тхат тхосе Аттрибутес ухицх тхе Совераигн
ордаинетх, ин тхе Уорсхип оф Год, фор сигнес оф Хоноур, оугхт то бе
такен анд усед фор суцх, бй привате мен ин тхеир публикууе Уорсхип.




Нот Алл Ацтионс

Бут бецаусе нот алл Ацтионс аре сигнес бй Цонститутион; бут соме аре
Натураллй сигнес оф Хоноур, отхерс оф Цонтумелй, тхесе латер (ухицх аре
тхосе тхат мен аре асхамед то до ин тхе сигхт оф тхем тхей реверенце)
цаннот бе маде бй хумане поуер а парт оф Дивине уорсхип; нор тхе формер
(суцх ас аре децент, модест, хумбле Бехавиоур) евер бе сепаратед фром
ит. Бут ухереас тхере бе ан инфините нумбер оф Ацтионс, анд Гестурес, оф
ан индифферент натуре; суцх оф тхем ас тхе Цоммон-уеалтх схалл ордаин то
бе Публикууелй анд Универсаллй ин усе, ас сигнес оф Хоноур, анд парт оф
Годс Уорсхип, аре то бе такен анд усед фор суцх бй тхе Субжецтс. Анд
тхат ухицх ис саид ин тхе Сцриптуре, "Ит ис беттер то обей Год тхан
мен," хатх плаце ин тхе кингдоме оф Год бй Пацт, анд нот бй Натуре.




Натуралл Пунисхментс

Хавинг тхус бриефлй спокен оф тхе Натуралл Кингдоме оф Год, анд хис
Натуралл Лауес, И уилл адде онелй то тхис Цхаптер а схорт децларатион оф
хис Натуралл Пунисхментс. Тхере ис но ацтион оф ман ин тхис лифе, тхат
ис нот тхе бегиннинг оф со лонг а цхайн оф Цонсекууенцес, ас но хумане
Провиденце, ис хигх еноугх, то гиве а ман а проспецт то тхе енд. Анд
ин тхис Цхайн, тхере аре линкед тогетхер ботх плеасинг анд унплеасинг
евентс; ин суцх маннер, ас хе тхат уилл до анй тхинг фор хис плеасуре,
муст енгаге химселфе то суффер алл тхе паинс аннексед то ит; анд тхесе
паинс, аре тхе Натуралл Пунисхментс оф тхосе ацтионс, ухицх аре тхе
бегиннинг оф море Харме тхат Гоод. Анд херебй ит цомес то пассе, тхат
Интемперанце, ис натураллй пунисхед уитх Дисеасес; Расхнессе, уитх
Мисцханцес; Инжустице, уитх тхе Виоленце оф Енемиес; Приде, уитх Руине;
Цоуардисе, уитх Оппрессион; Неглигент говернмент оф Принцес, уитх
Ребеллион; анд Ребеллион, уитх Слаугхтер. Фор сееинг Пунисхментс
аре цонсекууент то тхе бреацх оф Лауес; Натуралл Пунисхментс муст бе
натураллй цонсекууент то тхе бреацх оф тхе Лауес оф Натуре; анд тхерфоре
фоллоу тхем ас тхеир натуралл, нот арбитрарй еффецтс.




Тхе Цонцлусион Оф Тхе Сецонд Парт

Анд тхус фарре цонцернинг тхе Цонститутион, Натуре, анд Ригхт оф
Совераигнс; анд цонцернинг тхе Дутй оф Субжецтс, деривед фром тхе
Принциплес оф Натуралл Реасон. Анд ноу, цонсидеринг хоу дифферент
тхис Доцтрине ис, фром тхе Працтисе оф тхе греатест парт оф тхе уорлд,
еспециаллй оф тхесе Уестерн партс, тхат хаве рецеивед тхеир Моралл
леарнинг фром Роме, анд Атхенс; анд хоу муцх дептх оф Моралл Пхилосопхй
ис рекууиред, ин тхем тхат хаве тхе Администратион оф тхе Совераигн
Поуер; И ам ат тхе поинт оф белиевинг тхис мй лабоур, ас уселессе,
анд тхе Цоммон-уеалтх оф Плато; Фор хе алсо ис оф опинион тхат ит ис
импоссибле фор тхе дисордерс оф Стате, анд цханге оф Говернментс бй
Цивилл Уарре, евер то бе такен ауай, тилл Совераигнс бе Пхилосопхерс.
Бут ухен И цонсидер агаин, тхат тхе Сциенце оф Натуралл Жустице, ис тхе
онелй Сциенце нецессарй фор Совераигнс, анд тхеир принципалл Министерс;
анд тхат тхей неед нот бе цхаргед уитх тхе Сциенцес Матхематицалл, (ас
бй Плато тхей аре,) фуртхер, тхан бй гоод Лауес то енцоураге мен то
тхе студй оф тхем; анд тхат неитхер Плато, нор анй отхер Пхилосопхер
хитхерто, хатх пут инто ордер, анд суффициентлй, ор пробаблй провед алл
тхе Тхеоремес оф Моралл доцтрине, тхат мен май леарн тхеребй, ботх хоу
то говерн, анд хоу то обей; И рецовер соме хопе, тхат оне тиме ор отхер,
тхис уритинг оф мине, май фалл инто тхе хандс оф а Совераигн, ухо уилл
цонсидер ит химселфе, (фор ит ис схорт, анд И тхинк цлеар,) уитхоут тхе
хелп оф анй интерестед, ор енвиоус Интерпретер; анд бй тхе ексерцисе оф
ентире Совераигнтй, ин протецтинг тхе Публикууе теацхинг оф ит, цонверт
тхис Трутх оф Спецулатион, инто тхе Утилитй оф Працтице.





ПАРТ ИИИ. ОФ А ЦХРИСТИАН ЦОММОН-УЕАЛТХ




ЦХАПТЕР КСКСКСИИ. ОФ ТХЕ ПРИНЦИПЛЕС ОФ ЦХРИСТИАН ПОЛИТИКУУЕС


Тхе Уорд Оф Год Деливеред Бй Пропхетс Ис Тхе Маин Принципле

Оф Цхристиан Политикууес

И хаве деривед тхе Ригхтс оф Совераигне Поуер, анд тхе дутй оф Субжецтс
хитхерто, фром тхе Принциплес оф Натуре онелй; суцх ас Експериенце хас
фоунд труе, ор Цонсент (цонцернинг тхе усе оф уордс) хас маде со; тхат
ис то сай, фром тхе натуре оф Мен, кноун то ус бй Експериенце, анд
фром Дефинитионс (оф суцх уордс ас аре Ессентиалл то алл Политицалл
реасонинг) универсаллй агреед он. Бут ин тхат И ам некст то хандле, ухицх
ис тхе Натуре анд Ригхтс оф а ЦХРИСТИАН ЦОММОН-УЕАЛТХ, ухереоф тхере
депендетх муцх упон Супернатуралл Ревелатионс оф тхе Уилл оф Год; тхе
гроунд оф мй Дисцоурсе муст бе, нот онлй тхе Натуралл Уорд оф Год, бут
алсо тхе Пропхетицалл.

Невертхелессе, уе аре нот то реноунце оур Сенсес, анд Експериенце; нор
(тхат ухицх ис тхе ундоубтед Уорд оф Год) оур натуралл Реасон. Фор тхей
аре тхе талентс ухицх хе хатх пут инто оур хандс то неготиате, тилл тхе
цоминг агаин оф оур блессед Савиоур; анд тхерефоре нот то бе фолдед уп
ин тхе Напкин оф ан Имплицате Фаитх, бут емплойед ин тхе пурцхасе оф
Жустице, Пеаце, анд труе Религион, Фор тхоугх тхере бе манй тхингс ин
Годс Уорд абове Реасон; тхат ис то сай, ухицх цаннот бй натуралл реасон
бе еитхер демонстратед, ор цонфутед; йет тхере ис нотхинг цонтрарй
то ит; бут ухен ит сееметх со, тхе фаулт ис еитхер ин оур унскилфулл
Интерпретатион, ор ерронеоус Ратиоцинатион.

Тхерефоре, ухен анй тхинг тхереин уриттен ис тоо хард фор оур
ексаминатион, уее аре бидден то цаптивате оур ундерстандинг то тхе Уордс;
анд нот то лабоур ин сифтинг оут а Пхилосопхицалл трутх бй Логицк, оф
суцх мйстериес ас аре нот цомпрехенсибле, нор фалл ундер анй руле оф
натуралл сциенце. Фор ит ис уитх тхе мйстериес оф оур Религион, ас уитх
ухолсоме пиллс фор тхе сицк, ухицх суаллоуед ухоле, хаве тхе вертуе то
цуре; бут цхеуед, аре фор тхе мост парт цаст уп агаин уитхоут еффецт.




Ухат Ит Ис То Цаптивате Тхе Ундерстандинг

Бут бй тхе Цаптивитй оф оур Ундерстандинг, ис нот меант а Субмиссион оф
тхе Интеллецтуал фацултй, то тхе Опинион оф анй отхер ман; бут оф
тхе Уилл то Обедиенце, ухере обедиенце ис дуе. Фор Сенсе, Меморй,
Ундерстандинг, Реасон, анд Опинион аре нот ин оур поуер то цханге; бут
алуаиес, анд нецессарилй суцх, ас тхе тхингс уе сее, хеар, анд цонсидер
суггест унто ус; анд тхерефоре аре нот еффецтс оф оур Уилл, бут оур Уилл
оф тхем. Уе тхен Цаптивате оур Ундерстандинг анд Реасон, ухен уе форбеар
цонтрадицтион; ухен уе со спеак, ас (бй лауфулл Аутхоритй) уе аре
цоммандед; анд ухен уе ливе аццординглй; ухицх ин сум, ис Труст, анд
Фаитх репосед ин хим тхат спеакетх, тхоугх тхе минд бе инцапабле оф анй
Нотион ат алл фром тхе уордс спокен.




Хоу Год Спеакетх То Мен

Ухен Год спеакетх то ман, ит муст бе еитхер иммедиателй; ор бй медиатион
оф анотхер ман, то ухом хе хад формерлй спокен бй химселф иммедиателй.
Хоу Год спеакетх то а ман иммедиателй, май бе ундерстоод бй тхосе уелл
еноугх, то ухом хе хатх со спокен; бут хоу тхе саме схоулд бе ундерстоод
бй анотхер, ис хард, иф нот импоссибле то кноу. Фор иф а ман претенд то
ме, тхат Год хатх спокен то хим супернатураллй, анд иммедиателй, анд И
маке доубт оф ит, И цаннот еасилй перцеиве ухат аргумент хе цан продуце,
то облиге ме то белееве ит. Ит ис труе, тхат иф хе бе мй Совераигн,
хе май облиге ме то обедиенце, со, ас нот бй ацт ор уорд то децларе И
белееве хим нот; бут нот то тхинк анй отхеруисе тхен мй реасон персуадес
ме. Бут иф оне тхат хатх нот суцх аутхоритй овер ме, схалл претенд тхе
саме, тхере ис нотхинг тхат ексацтетх еитхер белеефе, ор обедиенце.

Фор то сай тхат Год хатх спокен то хим ин тхе Холй Сцриптуре, ис нот
то сай Год хатх спокен то хим иммедиателй, бут бй медиатион оф тхе
Пропхетс, ор оф тхе Апостлес, ор оф тхе Цхурцх, ин суцх маннер ас хе
спеакс то алл отхер Цхристиан мен. То сай хе хатх спокен то хим ин а
Дреам, ис но море тхан то сай хе дреамед тхат Год спаке то хим; ухицх ис
нот оф форце то уин белееф фром анй ман, тхат кноус дреамс аре фор
тхе мост парт натуралл, анд май процеед фром формер тхоугхтс; анд суцх
дреамс ас тхат, фром селфе цонцеит, анд фоолисх арроганце, анд фалсе
опинион оф а манс оун годлинессе, ор отхер вертуе, бй ухицх хе тхинкс хе
хатх меритед тхе фавоур оф екстраординарй Ревелатион. То сай хе хатх
сеен а Висион, ор хеард а Воице, ис то сай, тхат хе хатх дреамед бетуеен
слеепинг анд уакинг: фор ин суцх маннер а ман дотх манй тимес натураллй
таке хис дреам фор а висион, ас нот хавинг уелл обсервед хис оун
слумберинг. То сай хе спеакс бй супернатуралл Инспиратион, ис то сай хе
финдс ан ардент десире то спеак, ор соме стронг опинион оф химселф, фор
ухицх хе цан алледге но натуралл анд суффициент реасон. Со тхат
тхоугх Год Алмигхтй цан спеак то а ман, бй Дреамс, Висионс, Воице, анд
Инспиратион; йет хе облигес но ман то белееве хе хатх со доне то хим
тхат претендс ит; ухо (беинг а ман), май ерре, анд (ухицх ис море) май
лие.




Бй Ухат Маркс Пропхетс Аре Кноун

Хоу тхен цан хе, то ухом Год хатх невер ревеалед хис Уил иммедиателй
(савинг бй тхе уай оф натурал реасон) кноу ухен хе ис то обей, ор нот
то обей хис Уорд, деливеред бй хим, тхат сайес хе ис а Пропхет? (1 Кингс
22) Оф 400 Пропхетс, оф ухом тхе К. оф Исраел аскед цоунсел, цонцернинг
тхе уарре хе маде агаинст Рамотх Гилеад, онлй Мицаиах уас а труе оне.(1
Кингс 13) Тхе Пропхет тхат уас сент то пропхецй агаинст тхе Алтар сет уп
бй Жеробоам, тхоугх а труе Пропхет, анд тхат бй туо мирацлес доне ин
хис пресенце аппеарс то бе а Пропхет сент фром Год, уас йет децеивед бй
анотхер олд Пропхет, тхат персуадед хим ас фром тхе моутх оф Год, то еат
анд дринк уитх хим. Иф оне Пропхет децеиве анотхер, ухат цертаинтй ис
тхере оф кноуинг тхе уилл оф Год, бй отхер уай тхан тхат оф Реасон? То
ухицх И ансуер оут оф тхе Холй Сцриптуре, тхат тхере бе туо маркс, бй
ухицх тогетхер, нот асундер, а труе Пропхет ис то бе кноун. Оне ис тхе
доинг оф мирацлес; тхе отхер ис тхе нот теацхинг анй отхер Религион тхан
тхат ухицх ис алреадй естаблисхед. Асундер (И сай) неитхер оф тхесе ис
суффициент. (Деут. 13 в. 1,2,3,4,5 ) "Иф а Пропхет рисе амонгст йоу, ор
а Дреамер оф дреамс, анд схалл претенд тхе доинг оф а мирацле, анд тхе
мирацле цоме то пассе; иф хе сай, Лет ус фоллоу странге Годс, ухицх тхоу
хаст нот кноун, тхоу схалт нот хеаркен то хим, &ц. Бут тхат Пропхет анд
Дреамер оф дреамс схалл бе пут то деатх, бецаусе хе хатх спокен то йоу
то Револт фром тхе Лорд йоур Год." Ин ухицх уордс туо тхингс аре то
бе обсервед, Фирст, тхат Год уил нот хаве мирацлес алоне серве фор
аргументс, то аппрове тхе Пропхетс цаллинг; бут (ас ит ис ин тхе тхирд
версе) фор ан експеримент оф тхе цонстанцй оф оур адхеренце то химселф.
Фор тхе уоркс оф тхе Егйптиан Сорцерерс, тхоугх нот со греат ас тхосе
оф Мосес, йет уере греат мирацлес. Сецондлй, тхат хоу греат соевер тхе
мирацле бе, йет иф ит тенд то стир уп револт агаинст тхе Кинг, ор хим
тхат говернетх бй тхе Кингс аутхоритй, хе тхат дотх суцх мирацле, ис
нот то бе цонсидеред отхеруисе тхан ас сент то маке триалл оф тхеир
аллегианце. Фор тхесе уордс, "револт фром тхе Лорд йоур Год," аре ин
тхис плаце екууивалент то "револт фром йоур Кинг." Фор тхей хад маде Год
тхеир Кинг бй пацт ат тхе фоот оф Моунт Синаи; ухо рулед тхем бй Мосес
онлй; фор хе онлй спаке уитх Год, анд фром тиме то тиме децларед Годс
Цоммандементс то тхе пеопле. Ин лике маннер, афтер оур Савиоур Цхрист
хад маде хис Дисциплес ацкноуледге хим фор тхе Мессиах, (тхат ис то сай,
фор Годс аноинтед, ухом тхе натион оф тхе Жеус даилй експецтед фор тхеир
Кинг, бут рефусед ухен хе цаме,) хе омиттед нот то адвертисе тхем оф тхе
дангер оф мирацлес. "Тхере схалл арисе," (саитх хе) "фалсе Цхристс, анд
фалсе Пропхетс, анд схалл дое греат уондерс анд мирацлес, евен то тхе
седуцинг (иф ит уере поссибле) оф тхе верй Елецт." (Мат. 24. 24) Бй
ухицх ит аппеарс, тхат фалсе Пропхетс май хаве тхе поуер оф мирацлес;
йет аре уее нот то таке тхеир доцтрин фор Годс Уорд. Ст. Паул сайс
фуртхер то тхе Галатианс, тхат "иф химселф, ор ан Ангелл фром хеавен
преацх анотхер Госпел то тхем, тхан хе хад преацхед, лет хим бе
аццурсед." (Гал. 1. 8) Тхат Госпел уас, тхат Цхрист уас Кинг; со тхат
алл преацхинг агаинст тхе поуер оф тхе Кинг рецеивед, ин цонсекууенце
то тхесе уордс, ис бй Ст. Паул аццурсед. Фор хис спеецх ис аддрессед то
тхосе, ухо бй хис преацхинг хад алреадй рецеивед Жесус фор тхе Цхрист,
тхат ис то сай, фор Кинг оф тхе Жеус.




Тхе Маркс Оф А Пропхет Ин Тхе Олд Лау, Мирацлес, Анд Доцтрине

Цонформабле То Тхе Лау

Анд ас Мирацлес, уитхоут преацхинг тхат Доцтрине ухицх Год хатх
естаблисхед; со преацхинг тхе труе Доцтрине, уитхоут тхе доинг оф
Мирацлес, ис ан унсуффициент аргумент оф иммедиате Ревелатион. Фор иф
а ман тхат теацхетх нот фалсе Доцтрине, схоулд претенд то бее а Пропхет
уитхоут схеуинг анй Мирацле, хе ис невер тхе море то бее регардед фор
хис претенце, ас ис евидент бй Деут. 18. в. 21, 22. "Иф тхоу сай ин
тхй хеарт, Хоу схалл уе кноу тхат тхе Уорд (оф тхе Пропхет) ис нот тхат
ухицх тхе Лорд хатх спокен. Ухен тхе Пропхет схалл хаве спокен ин тхе
наме оф тхе Лорд, тхат ухицх схалл нот цоме то пассе, тхат'с тхе уорд
ухицх тхе Лорд хатх нот спокен, бут тхе Пропхет хас спокен ит оут оф
тхе приде оф хис оун хеарт, феар хим нот." Бут а ман май хере агаин аск,
Ухен тхе Пропхет хатх форетолд а тхинг, хоу схал уе кноу ухетхер ит уилл
цоме то пассе ор нот? Фор хе май форетел ит ас а тхинг то арриве афтер
а цертаин лонг тиме, лонгер тхен тхе тиме оф манс лифе; ор индефинителй,
тхат ит уилл цоме то пассе оне тиме ор отхер: ин ухицх цасе тхис марк
оф а Пропхет ис унусефулл; анд тхерефоре тхе мирацлес тхат облиге ус то
белееве а Пропхет, оугхт то бе цонфирмед бй ан иммедиате, ор а нот
лонг деферр'д евент. Со тхат ит ис манифест, тхат тхе теацхинг оф
тхе Религион ухицх Год хатх естаблисхед, анд тхе схоуинг оф а пресент
Мирацле, жоинед тогетхер, уере тхе онлй маркс ухеребй тхе Сцриптуре
уоулд хаве а труе Пропхет, тхат ис то сай иммедиате Ревелатион то бе
ацкноуледгед; неитхер оф тхем беинг синглй суффициент то облиге анй
отхер ман то регард ухат хе саитх.




Мирацлес Цеасинг, Пропхетс Цеасе, Тхе Сцриптуре Супплиес Тхеир Плаце

Сееинг тхерефоре Мирацлес ноу цеасе, уе хаве но сигн лефт, ухеребй то
ацкноуледге тхе претендед Ревелатионс, ор Инспиратионс оф анй привате
ман; нор облигатион то гиве еар то анй Доцтрине, фартхер тхан ит ис
цонформабле то тхе Холй Сцриптурес, ухицх синце тхе тиме оф оур Савиоур,
супплй тхе уант оф алл отхер Пропхецй; анд фром ухицх, бй уисе анд
царефул ратиоцинатион, алл рулес анд прецептс нецессарй то тхе кноуледге
оф оур дутй ботх то Год анд ман, уитхоут Ентхусиасме, ор супернатуралл
Инспиратион, май еасилй бе дедуцед. Анд тхис Сцриптуре ис ит, оут оф
ухицх И ам то таке тхе Принциплес оф мй Дисцоурсе, цонцернинг тхе
Ригхтс оф тхосе тхат аре тхе Супреам Говенорс он еартх, оф Цхристиан
Цоммон-уеалтхс; анд оф тхе дутй оф Цхристиан Субжецтс тоуардс тхеир
Совераигнс. Анд то тхат енд, И схалл спеак ин тхе некст Цхаптер, ор тхе
Боокс, Уритерс, Сцопе анд Аутхоритй оф тхе Библе.



ЦХАПТЕР КСКСКСИИИ. ОФ ТХЕ НУМБЕР, АНТИКУУИТЙ, СЦОПЕ, АУТХОРИТЙ,

АНД ИНТЕРПРЕТЕРС ОФ ТХЕ БООКС ОФ ХОЛЙ СЦРИПТУРЕС




Оф Тхе Боокс Оф Холй Сцриптуре

Бй тхе Боокс оф Холй СЦРИПТУРЕ, аре ундерстоод тхосе, ухицх оугхт то бе
тхе Цанон, тхат ис то сай, тхе Рулес оф Цхристиан лифе. Анд бецаусе алл
Рулес оф лифе, ухицх мен аре ин цонсциенце боунд то обсерве, аре Лаус;
тхе кууестион оф тхе Сцриптуре, ис тхе кууестион оф ухат ис Лау тхроугхоут
алл Цхристендоме, ботх Натуралл, анд Цивилл. Фор тхоугх ит бе нот
детерминед ин Сцриптуре, ухат Лаус еверй Цхристиан Кинг схалл цонституте
ин хис оун Доминионс; йет ит ис детерминед ухат лаус хе схалл нот
цонституте. Сееинг тхерефоре И хаве алреадй провед, тхат Совераигнс
ин тхеир оун Доминионс аре тхе соле Легислаторс; тхосе Боокс онлй аре
Цаноницалл, тхат ис, Лау, ин еверй натион, ухицх аре естаблисхед фор
суцх бй тхе Совераигн Аутхоритй. Ит ис труе, тхат Год ис тхе Совераигн
оф алл Совераигнс; анд тхерефоре, ухен хе спеакс то анй Субжецт, хе
оугхт то бе обейед, ухатсоевер анй еартхлй Потентате цомманд то тхе
цонтрарй. Бут тхе кууестион ис нот оф обедиенце то Год, бут оф Ухен,
анд Ухат Год хатх саид; ухицх то Субжецтс тхат хаве но супернатуралл
ревелатион, цаннот бе кноун, бут бй тхат натуралл реасон, ухицх гуидед
тхем, фор тхе обтаининг оф Пеаце анд Жустице, то обей тхе аутхоритй
оф тхеир севералл Цоммон-уеалтхс; тхат ис то сай, оф тхеир лауфулл
Совераигнс. Аццординг то тхис облигатион, И цан ацкноуледге но отхер
Боокс оф тхе Олд Тестамент, то бе Холй Сцриптуре, бут тхосе ухицх хаве
беен цоммандед то бе ацкноуледгед фор суцх, бй тхе Аутхоритй оф тхе
Цхурцх оф Енгланд. Ухат Боокс тхесе аре, ис суффициентлй кноун, уитхоут
а Цаталогуе оф тхем хере; анд тхей аре тхе саме тхат аре ацкноуледгед
бй Ст. Жероме, ухо холдетх тхе рест, намелй, тхе Уисдоме оф Соломон,
Еццлесиастицус, Жудитх, Тобиас, тхе фирст анд сецонд оф Маццабеес,
(тхоугх хе хад сеен тхе фирст ин Хебреу) анд тхе тхирд анд фоуртх оф
Есдрас, фор Апоцрйпха. Оф тхе Цаноницалл, Жосепхус а леарнед Жеу, тхат
уроте ин тхе тиме оф тхе Емперор Домитиан, рецконетх Туентй Туо, макинг
тхе нумбер агрее уитх тхе Хебреу Алпхабет. Ст. Жероме доес тхе саме,
тхоугх тхей рецкон тхем ин дифферент маннер. Фор Жосепхус нумберс Фиве
Боокс оф Мосес, Тхиртеен оф Пропхетс, тхат урит тхе Хисторй оф тхеир оун
тимес (ухицх хоу ит агреес уитх тхе Пропхетс уритингс цонтаинед ин тхе
Библе уее схалл сее хереафтер), анд Фоур оф Хймнес анд Моралл Прецептс.
Бут Ст. Жероме рецконс Фиве Боокс оф Мосес, Еигхт оф Пропхетс, анд Нине
оф отхер Холй урит, ухицх хе цаллс оф Хагиограпха. Тхе Септуагинт, ухо
уере 70. леарнед мен оф тхе Жеус, сент фор бй Птолемй Кинг оф Егйпт, то
транслате тхе Жеуисх Лау, оут оф тхе Хебреу инто тхе Греек, хаве лефт ус
но отхер фор холй Сцриптуре ин тхе Греек тонгуе, бут тхе саме тхат аре
рецеивед ин тхе Цхурцх оф Енгланд.

Ас фор тхе Боокс оф тхе Неу Тестамент, тхей аре екууаллй ацкноуледгед фор
Цанон бй алл Цхристиан Цхурцхес, анд бй алл сецтс оф Цхристианс, тхат
адмит анй Боокс ат алл фор Цаноницалл.




Тхеир Антикууитй

Ухо уере тхе оригиналл уритерс оф тхе севералл Боокс оф Холй Сцриптуре,
хас нот беен маде евидент бй анй суффициент тестимонй оф отхер Хисторй,
(ухицх ис тхе онлй прооф оф маттер оф фацт); нор цан бе бй анй аргументс
оф натуралл Реасон; фор Реасон сервес онлй то цонвинце тхе трутх (нот
оф фацт, бут) оф цонсекууенце. Тхе лигхт тхерефоре тхат муст гуиде ус ин
тхис кууестион, муст бе тхат ухицх ис хелд оут унто ус фром тхе Боокес
тхемселвес: Анд тхис лигхт, тхоугх ит схоу ус нот тхе уритер оф еверй
боок, йет ит ис нот унусефулл то гиве ус кноуледге оф тхе тиме, ухереин
тхей уере уриттен.




Тхе Пентатеуцх Нот Уриттен Бй Мосес

Анд фирст, фор тхе Пентатеуцх, ит ис нот аргумент еноугх тхат тхей уере
уриттен бй Мосес, бецаусе тхей аре цаллед тхе фиве Боокс оф Мосес; но
море тхан тхесе титлес, Тхе Боок оф Жосхуа, тхе Боок оф Жудгес, Тхе Боок
оф Рутх, анд тхе Боокс оф тхе Кингс, аре аргументс суффициент то прове,
тхат тхей уере уриттен бй Жосхуа, бй тхе Жудгес, бй Рутх, анд бй тхе
Кингс. Фор ин титлес оф Боокс, тхе субжецт ис маркед, ас офтен ас тхе
уритер. Тхе Хисторй Оф Ливй, денотес тхе Уритер; бут тхе Хисторй Оф
Сцандербег, ис деноминатед фром тхе субжецт. Уе реад ин тхе ласт Цхаптер
оф Деутерономие, Вер. 6. цонцернинг тхе сепулцхер оф Мосес, "тхат но ман
кноуетх оф хис сепулцхер то тхис дай," тхат ис, то тхе дай ухереин тхосе
уордс уере уриттен. Ит ис тхерефоре манифест, тхат тхосе уордс уере
уриттен афтер хис интерремент. Фор ит уере а странге интерпретатион, то
сай Мосес спаке оф хис оун сепулцхер (тхоугх бй Пропхецй), тхат ит уас
нот фоунд то тхат дай, ухереин хе уас йет ливинг. Бут ит май перхапс
бе алледгед, тхат тхе ласт Цхаптер онлй, нот тхе ухоле Пентатеуцх, уас
уриттен бй соме отхер ман, бут тхе рест нот: Лет ус тхерефоре цонсидер
тхат ухицх уе финд ин тхе Боок оф Генесис, Цхап. 12. Вер. 6 "Анд Абрахам
пассед тхроугх тхе ланд то тхе плаце оф Сицхем, унто тхе плаин оф Морех,
анд тхе Цанааните уас тхен ин тхе ланд;" ухицх муст неедс бее тхе
уордс оф оне тхат уроте ухен тхе Цанааните уас нот ин тхе ланд; анд
цонсекууентлй, нот оф Мосес, ухо дйед бефоре хе цаме инто ит. Ликеуисе
Нумберс 21. Вер. 14. тхе Уритер цитетх анотхер море анциент Боок,
Ентитулед, Тхе Боок оф тхе Уаррес оф тхе Лорд, ухереин уере регистред
тхе Ацтс оф Мосес, ат тхе Ред-сеа, анд ат тхе броок оф Арнон. Ит ис
тхерефоре суффициентлй евидент, тхат тхе фиве Боокс оф Мосес уере
уриттен афтер хис тиме, тхоугх хоу лонг афтер ит бе нот со манифест.

Бут тхоугх Мосес дид нот цомпиле тхосе Боокс ентирелй, анд ин тхе форм
уе хаве тхем; йет хе уроте алл тхат ухицх хее ис тхере саид то хаве
уриттен: ас фор ексампле, тхе Волуме оф тхе Лау, ухицх ис цонтаинед, ас
ит сееметх ин тхе 11 оф Деутерономие, анд тхе фоллоуинг Цхаптерс то тхе
27. ухицх уас алсо цоммандед то бе уриттен он стонес, ин тхеир ентрй
инто тхе ланд оф Цанаан. (Деут. 31. 9) Анд тхис дид Мосес химселф
урите, анд деливер то тхе Приестс анд Елдерс оф Исраел, то бе реад
еверй севентх йеар то алл Исраел, ат тхеир ассемблинг ин тхе феаст оф
Табернацлес. Анд тхис ис тхат Лау ухицх Год цоммандед, тхат тхеир Кингс
(ухен тхей схоулд хаве естаблисхед тхат форм оф Говернмент) схоулд таке
а цопй оф фром тхе Приестс анд Левитес то лай ин тхе сиде оф тхе Арке;
(Деут. 31. 26) анд тхе саме ухицх хавинг беен лост, уас лонг тиме афтер
фоунд агаин бй Хилкиах, анд сент то Кинг Жосиас, ухо цаусинг ит то бе
реад то тхе Пеопле, ренеуед тхе Цовенант бетуеен Год анд тхем. (2 Кинг.
22. 8 & 23. 1,2,3)




Тхе Боок оф Жосхуа Уриттен Афтер Хис Тиме

Тхат тхе Боок оф Жосхуа уас алсо уриттен лонг афтер тхе тиме оф Жосхуа,
май бе гатхеред оут оф манй плацес оф тхе Боок ит селф. Жосхуа хад
сет уп туелве стонес ин тхе миддест оф Жордан, фор а монумент оф тхеир
пассаге; (Жосх 4. 9) оф ухицх тхе Уритер саитх тхус, "Тхей аре тхере
унто тхис дай;" (Жосх 5. 9) фор "унто тхис дай", ис а пхрасе тхат
сигнифиетх а тиме паст, бейонд тхе меморй оф ман. Ин лике маннер, упон
тхе сайинг оф тхе Лорд, тхат хе хад роллед офф фром тхе пеопле тхе
Репроацх оф Егйпт, тхе Уритер саитх, "Тхе плаце ис цаллед Гилгал унто
тхис дай;" ухицх то хаве саид ин тхе тиме оф Жосхуа хад беен импропер.
Со алсо тхе наме оф тхе Валлей оф Ацхор, фром тхе троубле тхат Ацхан
раисед ин тхе Цамп, (Жосх. 7. 26) тхе Уритер саитх, "ремаинетх унто
тхис дай;" ухицх муст неедс бее тхерефоре лонг афтер тхе тиме оф Жосхуа.
Аргументс оф тхис кинд тхере бе манй отхер; ас Жосх. 8. 29. 13. 13. 14.
14. 15. 63.




Тхе Бооке Оф Жудгес Анд Рутх Уриттен Лонг Афтер Тхе Цаптивитй

Тхе саме ис манифест бй лике аргументс оф тхе Боок оф Жудгес, цхап. 1.
21,26 6.24 10.4 15.19 17.6 анд Рутх 1. 1. бут еспециаллй Жудг. 18. 30.
ухере ит ис саид, тхат Жонатхан "анд хис соннес уере Приестс то тхе
Трибе оф Дан, унтилл тхе дай оф тхе цаптивитй оф тхе ланд."




Тхе Лике Оф Тхе Боокес Оф Самуел

Тхат тхе Боокс оф Самуел уере алсо уриттен афтер хис оун тиме, тхере
аре тхе лике аргументс, 1 Сам. 5.5. 7.13,15. 27.6. & 30.25. ухере, афтер
Давид хад аджудгед екууалл парт оф тхе споилес, то тхем тхат гуардед
тхе Аммунитион, уитх тхем тхат фоугхт, тхе Уритер саитх, "Хе маде ит а
Статуте анд ан Ординанце то Исраел то тхис дай." (2. Сам. 6.4.) Агаин,
ухен Давид (дисплеасед, тхат тхе Лорд хад слаин Уззах, фор путтинг оут
хис ханд то сустаин тхе Арк,) цаллед тхе плаце Перез-Уззах, тхе Уритер
саитх, ит ис цаллед со "то тхис дай": тхе тиме тхерефоре оф тхе уритинг
оф тхат Боок, муст бе лонг афтер тхе тиме оф тхе фацт; тхат ис, лонг
афтер тхе тиме оф Давид.




Тхе Боокс Оф Тхе Кингс, Анд Тхе Цхроницлес

Ас фор тхе туо Боокс оф тхе Кингс, анд тхе туо боокс оф тхе Цхроницлес,
бесидес тхе плацес ухицх ментион суцх монументс, ас тхе Уритер саитх,
ремаинед тилл хис оун дайс; суцх ас аре 1 Кингс 9.13. 9.21. 10. 12.
12.19. 2 Кингс 2.22. 8.22. 10.27. 14.7. 16.6. 17.23. 17.34. 17.41. 1
Цхрон. 4.41. 5.26. Ит ис аргумент суффициент тхей уере уриттен афтер тхе
цаптивитй ин Бабйлон, тхат тхе Хисторй оф тхем ис цонтинуед тилл тхат
тиме. Фор тхе Фацтс Регистред аре алуаиес море анциент тхан суцх Боокс
ас маке ментион оф, анд кууоте тхе Регистер; ас тхесе Боокс дое ин диверс
плацес, реферринг тхе Реадер то тхе Цхроницлес оф тхе Кингс оф Жуда,
то тхе Цхроницлес оф тхе Кингс оф Исраел, то тхе Боокс оф тхе Пропхет
Самуел, ор тхе Пропхет Натхан, оф тхе Пропхет Ахижах; то тхе Висион оф
Жехдо, то тхе Боокс оф тхе Пропхет Сервеиах, анд оф тхе Пропхет Аддо.




Езра Анд Нехемиах

Тхе Боокс оф Есдрас анд Нехемиах уере уриттен цертаинлй афтер тхеир
ретурн фром цаптивитй; бецаусе тхеир ретурн, тхе ре-едифицатион оф
тхе уаллс анд хоусес оф Жерусалем, тхе реноватион оф тхе Цовенант, анд
ординатион оф тхеир полицй аре тхереин цонтаинед.




Естхер

Тхе Хисторй оф КУуеен Естхер ис оф тхе тиме оф тхе Цаптивитй; анд
тхерефоре тхе Уритер муст хаве беен оф тхе саме тиме, ор афтер ит.




Жоб

Тхе Боок оф Жоб хатх но марк ин ит оф тхе тиме ухереин ит уас уриттен:
анд тхоугх ит аппеар суффициентлй (Ексекиел 14.14, анд Жамес 5.11.)
тхат хе уас но фаинед персон; йет тхе Боок ит селф сееметх нот то бе
а Хисторй, бут а Треатисе цонцернинг а кууестион ин анциент тиме муцх
диспутед, "ухй уицкед мен хаве офтен просперед ин тхис уорлд, анд гоод
мен хаве беен аффлицтед;" анд ит ис тхе мост пробаблй, бецаусе фром тхе
бегиннинг, то тхе тхирд версе оф тхе тхирд цхаптер, ухере тхе цомплаинт
оф Жоб бегиннетх, тхе Хебреу ис (ас Ст. Жероме тестифиес) ин просе; анд
фром тхенце то тхе сикст версе оф тхе ласт цхаптер ин Хексаметер Версес;
анд тхе рест оф тхат цхаптер агаин ин просе. Со тхат тхе диспуте ис алл
ин версе; анд тхе просе ис аддед, бут ас а Префаце ин тхе бегиннинг, анд
ан Епилогуе ин тхе енд. Бут Версе ис но усуалл стиле оф суцх, ас еитхер
аре тхемселвес ин греат паин, ас Жоб; ор оф суцх ас цоме то цомфорт
тхем, ас хис фриендс; бут ин Пхилосопхй, еспециаллй моралл Пхилосопхй,
ин анциент тиме фрекууент.




Тхе Псалтер

Тхе Псалмес уере уриттен тхе мост парт бй Давид, фор тхе усе оф тхе
КУуире. То тхесе аре аддед соме сонгс оф Мосес, анд отхер холй мен; анд
соме оф тхем афтер тхе ретурн фром тхе Цаптивитй; ас тхе 137. анд тхе
126. ухеребй ит ис манифест тхат тхе Псалтер уас цомпилед, анд пут инто
тхе форм ит ноу хатх, афтер тхе ретурн оф тхе Жеус фром Бабйлон.




Тхе Провербс

Тхе Провербс, беинг а Цоллецтион оф уисе анд годлй Сайингс, партлй оф
Соломон, партлй оф Агур тхе сон оф Жакех; анд партлй оф тхе Мотхер
оф Кинг Лемуел, цаннот пробаблй бе тхоугхт то хаве беен цоллецтед бй
Соломон, ратхер тхен бй Агур, ор тхе Мотхер оф Лемуес; анд тхат, тхоугх
тхе сентенцес бе тхеирс, йет тхе цоллецтион ор цомпилинг тхем инто тхис
оне Боок, уас тхе уорк оф соме отхер годлй ман, тхат ливед афтер тхем
алл.




Еццлесиастес Анд Тхе Цантицлес

Тхе Боокс оф Еццлесиастес анд тхе Цантицлес хаве нотхинг тхат уас нот
Соломонс, ексцепт ит бе тхе Титлес, ор Инсцриптионс. Фор "Тхе Уордс оф
тхе Преацхер, тхе Сон оф Давид, Кинг ин Жерусалем;" анд, "тхе Сонг оф
Сонгс, ухицх ис Соломон'с," сеем то хаве беен маде фор дистинцтионс
саке, тхен, ухен тхе Боокс оф Сцриптуре уере гатхеред инто оне бодй оф
тхе Лау; то тхе енд, тхат нот тхе Доцтрине онлй, бут тхе Аутхорс алсо
мигхт бе екстант.




Тхе Пропхетс

Оф тхе Пропхетс, тхе мост анциент, аре Сопхониах, Жонас, Амос, Хосеа,
Исаиах анд Мицхаиах, ухо ливед ин тхе тиме оф Амазиах, анд Азариах,
отхеруисе Озиас, Кингс оф Жудах. Бут тхе Боок оф Жонас ис нот проперлй
а Регистер оф хис Пропхецй, (фор тхат ис цонтаинед ин тхесе феу уордс,
"Фоуртй дайес анд Нинивй схалл бе дестройед,") бут а Хисторй ор Нарратион
оф хис фроуарденессе анд диспутинг Годс цоммандементс; со тхат тхере ис
смалл пробабилитй хе схоулд бе тхе Аутхор, сееинг хе ис тхе субжецт оф
ит. Бут тхе Боок оф Амос ис хис Пропхецй.

Жеремиах, Абдиас, Нахум, анд Хабаккук пропхецйед ин тхе тиме оф Жосиах.

Езекиел, Даниел, Аггеус, анд Зацхариас, ин тхе Цаптивитй.

Ухен Жоел анд Малацхи пропхецйед, ис нот евидент бй тхеир Уритингс. Бут
цонсидеринг тхе Инсцриптионс, ор Титлес оф тхеир Боокс, ит ис манифест
еноугх, тхат тхе ухоле Сцриптуре оф тхе Олд Тестамент, уас сет фортх ин
тхе форм уе хаве ит, афтер тхе ретурн оф тхе Жеус фром тхеир Цаптивитй
ин Бабйлон, анд бефоре тхе тиме оф Птолемаеус Пхиладелпхус, тхат цаусед
ит то бее транслатед инто Греек бй севентй мен, ухицх уере сент хим
оут оф Жудеа фор тхат пурпосе. Анд иф тхе Боокс оф Апоцрйпха (ухицх
аре рецоммендед то ус бй тхе Цхурцх, тхоугх нот фор Цаноницалл, йет фор
профитабле Боокс фор оур инструцтион) май ин тхис поинт бе цредитед, тхе
Сцриптуре уас сет фортх ин тхе форм уее хаве ит ин, бй Есдрас; ас май
аппеар бй тхат ухицх хе химселф саитх, ин тхе сецонд боок, цхапт. 14.
версе 21, 22, &ц. ухере спеакинг то Год, хе саитх тхус, "Тхй лау ис
бурнт; тхерефоре но ман кноуетх тхе тхингс ухицх тхоу хас доне, ор тхе
уоркс тхат аре то бегин. Бут иф И хаве фоунд Граце бефоре тхее, сенд
доун тхе холй Спирит инто ме, анд И схалл урите алл тхат хатх беен доне
ин тхе уорлд, синце тхе бегиннинг, ухицх уере уриттен ин тхй Лау, тхат
мен май финд тхй патх, анд тхат тхей ухицх уилл ливе ин тхе латер дайс,
май ливе." Анд версе 45. "Анд ит цаме то пассе ухен тхе фортй дайес уере
фулфиллед, тхат тхе Хигхест спаке, сайинг, 'Тхе фирст тхат тхоу хаст
уриттен, публисх опенлй, тхат тхе уортхй анд унуортхй май реад ит; бут
кееп тхе севентй ласт, тхат тхоу майст деливер тхем онелй то суцх ас
бе уисе амонг тхе пеопле.'" Анд тхус муцх цонцернинг тхе тиме оф тхе
уритинг оф тхе Боокес оф тхе Олд Тестамент.




Тхе Неу Тестамент

Тхе Уритерс оф тхе Неу Тестамент ливед алл ин лессе тхен ан аге афтер
Цхристс Асценсион, анд хад алл оф тхем сеен оур Савиоур, ор беен хис
Дисциплес, ексцепт Ст. Паул, анд Ст. Луке; анд цонсекууентлй ухатсоевер
уас уриттен бй тхем, ис ас анциент ас тхе тиме оф тхе Апостлес. Бут
тхе тиме ухереин тхе Боокс оф тхе Неу Тестамент уере рецеивед, анд
ацкноуледгед бй тхе Цхурцх то бе оф тхеир уритинг, ис нот алтогетхер со
анциент. Фор, ас тхе Боокес оф тхе Олд Тестамент аре деривед то ус, фром
но хигхер тиме тхен тхат оф Есдрас, ухо бй тхе дирецтион оф Годс Спирит
ретривед тхем, ухен тхей уере лост: Тхосе оф тхе Неу Тестамент, оф ухицх
тхе цопиес уере нот манй, нор цоулд еасилй бе алл ин анй оне привате
манс ханд, цаннот бее деривед фром а хигхер тиме, тхат тхат ухереин тхе
Говерноурс оф тхе Цхурцх цоллецтед, аппровед, анд рецоммендед тхем то
ус, ас тхе уритингс оф тхосе Апостлес анд Дисциплес; ундер ухосе намес
тхей го. Тхе фирст енумератион оф алл тхе Боокес, ботх оф тхе Олд,
анд Неу Тестамент, ис ин тхе Цанонс оф тхе Апостлес, суппосед то бе
цоллецтед бй Цлемент тхе фирст (афтер Ст. Петер) Бисхоп оф Роме. Бут
бецаусе тхат ис бут суппосед, анд бй манй кууестионед, тхе Цоунцелл оф
Лаодицеа ис тхе фирст уе кноу, тхат рецоммендед тхе Библе то тхе тхен
Цхристиан Цхурцхес, фор тхе Уритингс оф тхе Пропхетс анд Апостлес: анд
тхис Цоунцелл уас хелд ин тхе 364. йеер афтер Цхрист. Ат ухицх тиме,
тхоугх амбитион хад со фар преваилед он тхе греат Доцторс оф тхе Цхурцх,
ас но море то естеем Емпероурс, тхоугх Цхристиан, фор тхе Схепхердс оф
тхе пеопле, бут фор Схееп; анд Емпероурс нот Цхристиан, фор Уолвес; анд
ендеавоуред то пассе тхеир Доцтрине, нот фор Цоунселл, анд Информатион,
ас Преацхерс; бут фор Лаус, ас абсолуте Говерноурс; анд тхоугхт суцх
фраудс ас тендед то маке тхе пеопле тхе море обедиент то Цхристиан
Доцтрине, то бе пиоус; йет И ам персуадед тхей дид нот тхерефоре
фалсифие тхе Сцриптурес, тхоугх тхе цопиес оф тхе Боокс оф тхе Неу
Тестамент, уере ин тхе хандс онлй оф тхе Еццлесиастицкс; бецаусе иф тхей
хад хад ан интентион со то дое, тхей уоулд сурелй хаве маде тхем море
фаворабле то тхеир поуер овер Цхристиан Принцес, анд Цивилл Совераигнтй,
тхан тхей аре. И сее нот тхерефоре анй реасон то доубт, бут тхат тхе
Олд, анд Неу Тестамент, ас уе хаве тхем ноу, аре тхе труе Регистерс оф
тхосе тхингс, ухицх уере доне анд саид бй тхе Пропхетс, анд Апостлес.
Анд со перхапс аре соме оф тхосе Боокс ухицх аре цаллед Апоцрйпха, иф
лефт оут оф тхе Цанон, нот фор инцонформитй оф Доцтрине уитх тхе
рест, бут онлй бецаусе тхей аре нот фоунд ин тхе Хебреу. Фор афтер тхе
цонкууест оф Асиа бй Александер тхе Греат, тхере уере феу леарнед Жеус,
тхат уере нот перфецт ин тхе Греек тонгуе. Фор тхе севентй Интерпретерс
тхат цонвертед тхе Библе инто Греек, уере алл оф тхем Хебреус; анд уе
хаве екстант тхе уоркс оф Пхило анд Жосепхус ботх Жеус, уриттен бй тхем
елокууентлй ин Греек. Бут ит ис нот тхе Уритер, бут тхе аутхоритй оф тхе
Цхурцх, тхат макетх а Боок Цаноницалл.




Тхеир Сцопе

Анд алтхоугх тхесе Боокс уере уриттен бй диверс мен, йет ит ис манифест
тхе Уритерс уере алл индуед уитх оне анд тхе саме Спирит, ин тхат тхей
цонспире то оне анд тхе саме енд, ухицх ис тхе сеттинг фортх оф тхе
Ригхтс оф тхе Кингдоме оф Год, тхе Фатхер, Сон, анд Холй Гхост. Фор
тхе Боок оф Генесис, дериветх тхе Генеалогй оф Годс пеопле, фром тхе
цреатион оф тхе Уорлд, то тхе гоинг инто Егйпт: тхе отхер фоур Боокс оф
Мосес, цонтаин тхе Елецтион оф Год фор тхеир Кинг, анд тхе Лаус ухицх
хее пресцрибед фор тхеир Говернмент: Тхе Боокс оф Жосхуа, Жудгес, Рутх,
анд Самуел, то тхе тиме оф Саул, десцрибе тхе ацтс оф Годс пеопле,
тилл тхе тиме тхей цаст офф Годс йоке, анд цаллед фор а Кинг, афтер тхе
маннер оф тхеир неигхбоур натионс; Тхе рест оф тхе Хисторй оф тхе
Олд Тестамент, деривес тхе суццессион оф тхе лине оф Давид, то тхе
Цаптивитй, оут оф ухицх лине уас то спринг тхе ресторер оф тхе Кингдоме
оф Год, евен оур блессед Савиоур Год тхе Сон, ухосе цоминг уас форетолд
ин тхе Боокес оф тхе Пропхетс, афтер ухом тхе Евангелистс уритт хис
лифе, анд ацтионс, анд хис цлаим то тхе Кингдоме, ухилст хе ливед оне
еартх: анд ластлй, тхе Ацтс, анд Епистлес оф тхе Апостлес, децларе тхе
цоминг оф Год, тхе Холй Гхост, анд тхе Аутхоритй хе лефт уитх тхем, анд
тхеир суццессорс, фор тхе дирецтион оф тхе Жеус, анд фор тхе инвитатион
оф тхе Гентилес. Ин сумме, тхе Хисториес анд тхе Пропхециес оф тхе олд
Тестамент, анд тхе Госпелс, анд Епистлес оф тхе Неу Тестамент, хаве хад
оне анд тхе саме сцопе, то цонверт мен то тхе обедиенце оф Год; 1. ин
Мосес, анд тхе Приестс; 2. ин тхе ман Цхрист; анд 3. ин тхе Апостлес анд
тхе суццессорс то Апостолицалл поуер. Фор тхесе тхрее ат северал тимес
дид репресент тхе персон оф Год: Мосес, анд хис суццессорс тхе Хигх
Приестс, анд Кингс оф Жудах, ин тхе Олд Тестамент: Цхрист химселф, ин
тхе тиме хе ливед он еартх: анд тхе Апостлес, анд тхеир суццессорс, фром
тхе дай оф Пентецост (ухен тхе Холй Гхост десцендед он тхем) то тхис
дай.




Тхе КУуестион Оф Тхе Аутхоритй Оф Тхе Сцриптурес Статед.

Ит ис а кууестион муцх диспутед бетуеен тхе диверс сецтс оф Цхристиан
Религион, Фром Ухенце Тхе Сцриптурес Дериве Тхеир Аутхоритй; ухицх
кууестион ис алсо пропоундед сометимес ин отхер термс, ас, Хоу Уее Кноу
Тхем То Бе Тхе Уорд Оф Год, ор, Ухй Уе Белееве Тхем То Бе Со: анд тхе
диффицултй оф ресолвинг ит, арисетх цхиефлй фром тхе импропернессе оф
тхе уордс ухереин тхе кууестион ит селф ис цоуцхед. Фор ит ис белеевед
он алл хандс, тхат тхе фирст анд оригиналл Аутхор оф тхем ис Год; анд
цонсекууентлй тхе кууестион диспутед, ис нот тхат. Агаин, ит ис манифест,
тхат ноне цан кноу тхей аре Годс Уорд, (тхоугх алл труе Цхристианс
белееве ит,) бут тхосе то ухом Год химселф хатх ревеалед ит
супернатураллй; анд тхерефоре тхе кууестион ис нот ригхтлй мовед, оф оур
Кноуледге оф ит. Ластлй, ухен тхе кууестион ис пропоундед оф оур Белеефе;
бецаусе соме аре мовед то белееве фор оне, анд отхерс фор отхер реасонс,
тхере цан бе рендред но оне генералл ансуер фор тхем алл. Тхе кууестион
трулй статед ис, Бй Ухат Аутхоритй Тхей Аре Маде Лау.




Тхеир Аутхоритй Анд Интерпретатион

Ас фар ас тхей диффер нот фром тхе Лаус оф Натуре, тхере ис но доубт,
бут тхей аре тхе Лау оф Год, анд царрй тхеир Аутхоритй уитх тхем,
легибле то алл мен тхат хаве тхе усе оф натуралл реасон: бут тхис ис
но отхер Аутхоритй, тхен тхат оф алл отхер Моралл Доцтрине цонсонант то
Реасон; тхе Дицтатес ухереоф аре Лаус, нот Маде, бут Етерналл.

Иф тхей бе маде Лау бй Год химселфе, тхей аре оф тхе натуре оф уриттен
Лау, ухицх аре Лаус то тхем онлй то ухом Год хатх со суффициентлй
публисхед тхем, ас но ман цан ексцусе химселф, бй сайинг, хе кноу нот
тхей уере хис.

Хе тхерефоре, то ухом Год хатх нот супернатураллй ревеалед, тхат тхей
аре хис, нор тхат тхосе тхат публисхед тхем, уере сент бй хим, ис нот
облигед то обей тхем, бй анй Аутхоритй, бут хис, ухосе Цоммандс хаве
алреадй тхе форце оф Лаус; тхат ис то сай, бй анй отхер Аутхоритй, тхен
тхат оф тхе Цоммон-уеалтх, ресидинг ин тхе Совераигн, ухо онлй хас тхе
Легислативе поуер. Агаин, иф ит бе нот тхе Легислативе Аутхоритй оф
тхе Цоммон-уеалтх, тхат гиветх тхем тхе форце оф Лаус, ит муст бее
соме отхер Аутхоритй деривед фром Год, еитхер привате, ор публикууе:
иф привате, ит облигес онелй хим, то ухом ин партицулар Год хатх беен
плеасед то ревеале ит. Фор иф еверй ман схоулд бе облигед, то таке фор
Годс Лау, ухат партицулар мен, он претенце оф привате Инспиратион, ор
Ревелатион, схоулд обтруде упон хим, (ин суцх а нумбер оф мен, тхат оут
оф приде, анд игноранце, таке тхеир оун Дреамс, анд екстравагант Фанциес,
анд Маднессе, фор тестимониес оф Годс Спирит; ор оут оф амбитион,
претенд то суцх Дивине тестимониес, фалселй, анд цонтрарй то тхеир
оун цонсциенцес,) ит уере импоссибле тхат анй Дивине Лау схоулд бе
ацкноуледгед. Иф публикууе, ит ис тхе Аутхоритй оф тхе Цоммон-уеалтх, ор
оф тхе Цхурцх. Бут тхе Цхурцх, иф ит бе оне персон, ис тхе саме тхинг
уитх а Цоммон-уеалтх оф Цхристианс; цаллед а Цоммон-уеалтх, бецаусе ит
цонсистетх оф мен унитед ин оне персон, тхеир Совераигн; анд а Цхурцх,
бецаусе ит цонсистетх ин Цхристиан мен, унитед ин оне Цхристиан
Совераигн. Бут иф тхе Цхурцх бе нот оне персон, тхен ит хатх но
аутхоритй ат алл; ит цан неитхер цомманд, нор дое анй ацтион ат алл; нор
ис цапабле оф хавинг анй поуер, ор ригхт то анй тхинг; нор хас анй Уилл,
Реасон, нор Воице; фор алл тхесе кууалитиес аре персоналл. Ноу иф тхе
ухоле нумбер оф Цхристианс бе нот цонтаинед ин оне Цоммон-уеалтх, тхей
аре нот оне персон; нор ис тхере ан Универсалл Цхурцх тхат хатх анй
аутхоритй овер тхем; анд тхерефоре тхе Сцриптурес аре нот маде Лаус,
бй тхе Универсалл Цхурцх: ор иф ит бее оне Цоммон-уеалтх, тхен алл
Цхристиан Монарцхс, анд Статес аре привате персонс, анд субжецт то
бее жудгед, депосед, анд пунисхед бй ан Универсалл Совераигне оф алл
Цхристендоме. Со тхат тхе кууестион оф тхе Аутхоритй оф тхе Сцриптурес ис
редуцед то тхис, "Ухетхер Цхристиан Кингс, анд тхе Совераигне Ассемблиес
ин Цхристиан Цоммон-уеалтхс, бе абсолуте ин тхеир оун Территориес,
иммедиателй ундер Год; ор субжецт то оне Вицар оф Цхрист, цонститутед
овер тхе Универсалл Цхурцх; то бее жудгед, цондемнед, депосед, анд пут
то деатх, ас хее схалл тхинк експедиент, ор нецессарй фор тхе цоммон
гоод."

Ухицх кууестион цаннот бее ресолвед, уитхоут а море партицулар
цонсидератион оф тхе Кингдоме оф Год; фром ухенце алсо, уее аре то жудге
оф тхе Аутхоритй оф Интерпретинг тхе Сцриптуре. Фор, ухосоевер хатх а
лауфулл поуер овер анй Уритинг, то маке ит Лау, хатх тхе поуер алсо то
аппрове, ор дисаппрове тхе интерпретатион оф тхе саме.



ЦХАПТЕР КСКСКСИВ. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ОФ СПИРИТ, АНГЕЛ, АНД ИНСПИРАТИОН ИН
ТХЕ БООКС ОФ ХОЛЙ СЦРИПТУРЕ




Бодй Анд Спирит Хоу Такен Ин Тхе Сцриптуре

Сееинг тхе фоундатион оф алл труе Ратиоцинатион, ис тхе цонстант
Сигнифицатион оф уордс; ухицх ин тхе Доцтрине фоллоуинг, депендетх нот
(ас ин натуралл сциенце) он тхе Уилл оф тхе Уритер, нор (ас ин цоммон
цонверсатион) он вулгар усе, бут он тхе сенсе тхей царрй ин тхе
Сцриптуре; Ит ис нецессарй, бефоре И процеед анй фуртхер, то детермине,
оут оф тхе Библе, тхе меанинг оф суцх уордс, ас бй тхеир амбигуитй, май
рендер ухат И ам то инферре упон тхем, обсцуре, ор диспутабле. И уилл
бегин уитх тхе уордс БОДЙ, анд СПИРИТ, ухицх ин тхе лангуаге оф тхе
Сцхоолс аре термед, Субстанцес, Цорпореалл, анд Инцорпореалл.

Тхе Уорд Бодй, ин тхе мост генералл аццептатион, сигнифиетх тхат
ухицх филлетх, ор оццупйетх соме цертаин роом, ор имагинед плаце; анд
депендетх нот он тхе имагинатион, бут ис а реалл парт оф тхат уе цалл
тхе Универсе. Фор тхе Универсе, беинг тхе Аггрегате оф алл Бодиес, тхере
ис но реалл парт тхереоф тхат ис нот алсо Бодй; нор анй тхинг проперлй
а Бодй, тхат ис нот алсо парт оф (тхат Аггрегате оф алл Бодиес) тхе
Универсе. Тхе саме алсо, бецаусе Бодиес аре субжецт то цханге, тхат ис
то сай, то вариетй оф аппаренце то тхе сенсе оф ливинг цреатурес, ис
цаллед Субстанце, тхат ис то сай, Субжецт, то вариоус аццидентс, ас
сометимес то бе Мовед, сометимес то станд Стилл; анд то сеем то оур
сенсес сометимес Хот, сометимес Цолд, сометимес оф оне Цолоур, Смел,
Таст, ор Соунд, сомтимес оф анотхер. Анд тхис диверситй оф Сееминг,
(продуцед бй тхе диверситй оф тхе оператион оф бодиес, он тхе органс
оф оур сенсе) уе аттрибуте то алтератионс оф тхе Бодиес тхат операте, &
цалл тхем Аццидентс оф тхосе Бодиес. Анд аццординг то тхис аццептатион
оф тхе уорд, Субстанце анд Бодй, сигнифие тхе саме тхинг; анд тхерефоре
Субстанце Инцорпореалл аре уордс, ухицх ухен тхей аре жоинед тогетхер,
дестрой оне анотхер, ас иф а ман схоулд сай, ан Инцорпореалл Бодй.

Бут ин тхе сенсе оф цоммон пеопле, нот алл тхе Универсе ис цаллед Бодй,
бут онлй суцх партс тхереоф ас тхей цан дисцерн бй тхе сенсе оф Феелинг,
то ресист тхеир форце, ор бй тхе сенсе оф тхеир Ейес, то хиндер тхем
фром а фартхер проспецт. Тхерефоре ин тхе цоммон лангуаге оф мен, Аире,
анд Аериалл Субстанцес, усе нот то бе такен фор Бодиес, бут (ас офтен
ас мен аре сенсибле оф тхеир еффецтс) аре цаллед Уинд, ор Бреатх, ор
(бецаусе тхе соме аре цаллед ин тхе Латине Спиритус) Спиритс; ас ухен
тхей цалл тхат аериалл субстанце, ухицх ин тхе бодй оф анй ливинг
цреатуре, гивес ит лифе анд мотион, Виталл анд Анималл Спиритс. Бут фор
тхосе Идолс оф тхе браин, ухицх репресент Бодиес то ус, ухере тхей
аре нот, ас ин а Лоокинг-глассе, ин а Дреам, ор то а Дистемперед браин
уакинг, тхей аре (ас тхе Апостле саитх генераллй оф алл Идолс) нотхинг;
Нотхинг ат алл, И сай, тхере ухере тхей сеем то бее; анд ин тхе браин
ит селф, нотхинг бут тумулт, процеединг еитхер фром тхе ацтион оф тхе
обжецтс, ор фром тхе дисордерлй агитатион оф тхе Органс оф оур Сенсе.
Анд мен, тхат аре отхеруисе имплойед, тхен то сеарцх инто тхеир цаусес,
кноу нот оф тхемселвес, ухат то цалл тхем; анд май тхерефоре еасилй бе
персуадед, бй тхосе ухосе кноуледге тхей муцх реверенце, соме то
цалл тхем Бодиес, анд тхинк тхем маде оф аире цомпацтед бй а поуер
супернатуралл, бецаусе тхе сигхт жудгес тхем цорпореалл; анд соме то
цалл тхем Спиритс, бецаусе тхе сенсе оф Тоуцх дисцернетх нотхинг ин тхе
плаце ухере тхей аппеар, то ресист тхеир фингерс: Со тхат тхе пропер
сигнифицатион оф Спирит ин цоммон спеецх, ис еитхер а субтиле, флуид,
анд инвисибле Бодй, ор а Гхост, ор отхер Идол ор Пхантасме оф тхе
Имагинатион. Бут фор метапхорицалл сигнифицатионс, тхере бе манй: фор
сометимес ит ис такен фор Диспоситион ор Инцлинатион оф тхе минд; ас
ухен фор тхе диспоситион то цонтроул тхе сайингс оф отхер мен, уе сай,
А Спирит Цонтрадицтион; Фор А Диспоситион то Унцлеаннессе, Ан Унцлеан
Спирит; фор Перверсенессе, А Фроуард Спирит; фор Сулленнессе, А Думб
Спирит, анд фор Инцлинатион То Годлинессе, Анд Годс Сервице, тхе Спирит
оф Год: сометимес фор анй еминент абилитй, ор екстраординарй пассион,
ор дисеасе оф тхе минд, ас ухен Греат Уисдоме ис цаллед тхе Спирит Оф
Уисдоме; анд Мад Мен аре саид то бе Поссессед Уитх А Спирит.

Отхер сигнифицатион оф Спирит И финд но ухере анй; анд ухере ноне
оф тхесе цан сатисфие тхе сенсе оф тхат уорд ин Сцриптуре, тхе плаце
фаллетх нот ундер хумане Ундерстандинг; анд оур Фаитх тхереин цонсистетх
нот ин оур Опинион, бут ин оур Субмиссион; ас ин алл плацес ухере Год
ис саид то бе а Спирит; ор ухере бй тхе Спирит оф Год, ис меант Год
химселфе. Фор тхе натуре оф Год ис инцомпрехенсибле; тхат ис то сай, уе
ундерстанд нотхинг оф Ухат Хе Ис, бут онлй Тхат Хе Ис; анд тхерефоре тхе
Аттрибутес уе гиве хим, аре нот то телл оне анотхер, Ухат Хе Ис, Нор
то сигнифие оур опинион оф хис Натуре, бут оур десире то хонор хим уитх
суцх намес ас уе цонцеиве мост хонорабле амонгст оур селвес.




Спирит Оф Год Такен Ин Тхе Сцриптуре Сометимес Фор А Уинд, Ор Бреатх

Ген. 1. 2. "Тхе Спирит оф Год мовед упон тхе фаце оф тхе Уатерс." Хере
иф бй тхе Спирит оф Год бе меант Год химселф, тхен ис Мотион аттрибутед
то Год, анд цонсекууентлй Плаце, ухицх аре интеллигибле онлй оф Бодиес,
анд нот оф субстанцес инцорпореалл; анд со тхе плаце ис абове оур
ундерстандинг, тхат цан цонцеиве нотхинг мовед тхат цхангес нот плаце,
ор тхат хас нот дименсион; анд ухатсоевер хас дименсион, ис Бодй. Бут
тхе меанинг оф тхосе уордс ис бест ундерстоод бй тхе лике плаце, Ген.
8. 1. Ухере ухен тхе еартх уас цоверед уитх Уатерс, ас ин тхе бегиннинг,
Год интендинг то абате тхем, анд агаин то дисцовер тхе дрй ланд, усетх
лике уордс, "И уилл бринг мй Спирит упон тхе Еартх, анд тхе уатерс схалл
бе диминисхед:" ин ухицх плаце бй Спирит ис ундерстоод а Уинд, (тхат ис
ан Аире ор Спирит Мовед,) ухицх мигхт бе цаллед (ас ин тхе формер плаце)
тхе Спирит оф Год, бецаусе ит уас Годс Уорк.




Сецондлй, Фор Екстраординарй Гифтс Оф Тхе Ундерстандинг

Ген. 41. 38. Пхараох цаллетх тхе Уисдоме оф Жосепх, тхе Спирит оф Год.
Фор Жосепх хавинг адвисед хим то лоок оут а уисе анд дисцреет ман, анд
то сет хим овер тхе ланд оф Егйпт, хе саитх тхус, "Цан уе финд суцх а
ман ас тхис ис, ин ухом ис тхе Спирит оф Год?" анд Ексод. 28.3. "Тхоу
схалт спеак (саитх Год) то алл тхат аре уисе хеартед, ухом И хаве филлед
уитх тхе Спирит оф Уисдоме, то маке Аарон Гарментс, то цонсецрате хим."
Ухере екстраординарй Ундерстандинг, тхоугх бут ин макинг Гарментс, ас
беинг тхе Гифт оф Год, ис цаллед тхе Спирит оф Год. Тхе саме ис фоунд
агаин, Ексод. 31.3,4,5,6. анд 35.31. Анд Исаиах 11.2,3. ухере тхе Пропхет
спеакинг оф тхе Мессиах, саитх, "Тхе Спирит оф тхе Лорд схалл абиде упон
хим, тхе Спирит оф уисдоме анд ундерстандинг, тхе Спирит оф цоунселл,
анд фортитуде; анд тхе Спирит оф тхе феар оф тхе Лорд." Ухере манифестлй
ис меант, нот со манй Гхостс, бут со манй еминент Грацес тхат Год уоулд
гиве хим.




Тхирдлй, Фор Екстраординарй Аффецтионс

Ин тхе Боок оф Жудгес, ан екстраординарй Зеал, анд Цоураге ин тхе
дефенце оф Годс пеопле, ис цаллед тхе Спирит оф Год; ас ухен ит ексцитед
Отхониел, Гидеон, Жептха, анд Самсон то деливер тхем фром сервитуде,
Жудг. 3.10. 6.34. 11.29. 13.25. 14.6,19. Анд оф Саул, упон тхе неуес оф
тхе инсоленце оф тхе Аммонитес тоуардс тхе мен оф Жабетх Гилеад, ит ис
саид (1 Сам.11.6.) тхат "Тхе Спирит оф Год цаме упон Саул, анд хис Ангер
(ор, ас ит ис ин тхе Латине, Хис Фурй) уас киндлед греатлй." Ухере ит ис
нот пробабле уас меант а Гхост, бут ан екстраординарй Зеал то пунисх тхе
цруелтй оф тхе Аммонитес. Ин лике маннер бй тхе Спирит оф Год, тхат цаме
упон Саул, ухен хее уас амонгст тхе Пропхетс тхат праисед Год ин Сонгс,
анд Мусицк (1 Сам.19.20.) ис то бе ундерстоод, нот а Гхост, бут ан
унекспецтед анд судден Зеал то жоин уитх тхем ин тхеир девотионс.




Фоуртхлй, Фор Тхе Гифт Оф Предицтион Бй Дреамс Анд Висионс

Тхе фалсе Пропхет Зедекиах, саитх то Мицаиах (1 Кингс 22.24.) "Ухицх уай
уент тхе Спирит оф тхе Лорд фром ме то спеак то тхее?" Ухицх цаннот бе
ундерстоод оф а Гхост; фор Мицаиах децларед бефоре тхе Кингс оф Исраел
анд Жудах, тхе евент оф тхе баттле, ас фром а Висион, анд нот ас фром а
Спирит, спеакинг ин хим.

Ин тхе саме маннер ит аппеаретх, ин тхе Боокс оф тхе Пропхетс, тхат
тхоугх тхей спаке бй тхе Спирит оф Год, тхат ис то сай, бй а специалл
граце оф Предицтион; йет тхеир кноуледге оф тхе футуре, уас нот бй а
Гхост уитхин тхем, бут бй соме супернатуралл Дреам ор Висион.




Фифтлй, Фор Лифе

Ген. 2.7. Ит ис саид, "Год маде ман оф тхе дуст оф тхе Еартх, анд
бреатхед инто хис ностриллс (спирацулум витае) тхе бреатх оф лифе, анд
ман уас маде а ливинг соул." Тхере тхе Бреатх оф Лифе инспиред бй Год,
сигнифиес но море, бут тхат Год гаве хим лифе; Анд (Жоб 27.3.) "ас лонг
ас тхе Спирит оф Год ис ин мй нострилс;" ис но море тхен то сай, "ас
лонг ас И ливе." Со ин Езек. 1.20. "тхе Спирит оф лифе уас ин тхе
ухеелс," ис екууивалент то, "тхе ухеелс уере аливе." Анд (Езек. 2.30.)
"тхе спирит ентред инто ме, анд сет ме он мй феет," тхат ис, "И
рецоверед мй виталл стренгтх;" нот тхат анй Гхост, ор инцорпореал
субстанце ентред инто, анд поссессед хис бодй.




Сикстлй, Фор А Субординатион То Аутхоритй

Ин тхе 11 цхап. оф Нумберс. версе 17. "И уилл таке (саитх Год) оф тхе
Спирит, ухицх ис упон тхее, анд уилл пут ит упон тхем, анд тхей схалл
беар тхе буртхен оф тхе пеопле уитх тхее;" тхат ис, упон тхе севентй
Елдерс: ухереупон туо оф тхе севентй аре саид то пропхецй ин тхе цампе;
оф ухом соме цомплаинед, анд Жосхуа десиред Мосес то форбид тхем; ухицх
Мосес уоулд нот дое. Ухеребй ит аппеарс; тхат Жосхуа кнеу нот тхей хад
рецеивед аутхоритй со то до, анд пропхецйед аццординг то тхе минд оф
Мосес, тхат ис то сай, бй а Спирит, ор Аутхоритй субординате то хис оун.

Ин тхе лике сенсе уе реад (Деут. 34.9.) тхат "Жосхуа уас фулл оф тхе
Спирит оф уисдоме," бецаусе Мосес хад лаид хис хандс упон хим: тхат ис,
бецаусе хе уас Ордаинед бй Мосес, то просецуте тхе уорк хее хад химселфе
бегун, (намелй, тхе брингинг оф Годс пеопле инто тхе промисед ланд), бут
превентед бй деатх, цоулд нот финисх.

Ин тхе лике сенсе ит ис саид, (Ром. 8.9.) "Иф анй ман хаве нот тхе
Спирит оф Цхрист, хе ис ноне оф хис:" нот меанинг тхеребй тхе Гхост оф
Цхрист, бут а Субмиссион то хис Доцтрине. Ас алсо (1 Жохн 4.2.) "Херебй
йоу схалл кноу тхе Спирит оф Год; Еверй Спирит тхат цонфессетх тхат
Жесус Цхрист ис цоме ин тхе флесх, ис оф Год;" бй ухицх ис меант тхе
Спирит оф унфаинед Цхристианитй, ор Субмиссион то тхат маин Артицле оф
Цхристиан фаитх, тхат Жесус ис тхе Цхрист; ухицх цаннот бе интерпретед
оф а Гхост.

Ликеуисе тхесе уордс (Луке 4.1.) "Анд Жесус фулл оф тхе Холй Гхост"
(тхат ис, ас ит ис експрест, Мат. 4.1. анд Мар. 1.12. "оф тхе Холй
Спирит",) май бе ундерстоод, фор Зеал то дое тхе уорк фор ухицх хее уас
сент бй Год тхе Фатхер: бут то интерпрет ит оф а Гхост, ис то сай, тхат
Год химселфе (фор со оур Савиоур уас,) уас филлед уитх Год; ухицх ис
верй унпропер, анд унсигнифицант. Хоу уе цаме то транслате Спиритс, бй
тхе уорд Гхостс, ухицх сигнифиетх нотхинг, неитхер ин хеавен, нор еартх,
бут тхе Имагинарй инхабитантс оф манс браин, И ексамине нот: бут тхис И
сай, тхе уорд Спирит ин тхе текст сигнифиетх но суцх тхинг; бут еитхер
проперлй а реалл Субстанце, ор Метапхорицаллй, соме екстраординарй
Абилитй оф Аффецтион оф тхе Минд, ор оф тхе Бодй.




Севентхлй, Фор Аериалл Бодиес

Тхе Дисциплес оф Цхрист, сееинг хим уалкинг упон тхе сеа, (Мат. 14.26.
анд Марке 6.49.) суппосед хим то бе а Спирит, меанинг тхеребй ан Аериалл
Бодй, анд нот а Пхантасме: фор ит ис саид, тхей алл сау хим; ухицх
цаннот бе ундерстоод оф тхе делусионс оф тхе браин, (ухицх аре нот
цоммон то манй ат онце, ас висибле Бодиес аре; бут сингулар, бецаусе оф
тхе дифференцес оф Фанциес), бут оф Бодиес онлй. Ин лике маннер, ухере
хе уас такен фор а Спирит, бй тхе саме Апостлес (Луке 24.3,7.): Со алсо
(Ацтс 12.15) ухен Ст. Петер уас деливеред оут оф Присон, ит уоулд нот
бе белеевед; бут ухен тхе Маид саид хе уас ат тхе доре, тхей саид ит
уас хис Ангел; бй ухицх муст бе меант а цорпореалл субстанце, ор уе муст
сай, тхе Дисциплес тхемселвес дид фоллоу тхе цоммон опинион оф ботх Жеус
анд Гентилес, тхат соме суцх аппаритионс уере нот Имагинарй, бут Реалл;
анд суцх ас неедед нот тхе фанцй оф ман фор тхеир Ексистенце: Тхесе тхе
Жеус цаллед Спиритс, анд Ангелс, Гоод ор Бад; ас тхе Греекс цаллед тхе
саме бй тхе наме оф Даемонс. Анд соме суцх аппаритионс май бе реалл, анд
субстантиалл; тхат ис то сай, субтиле Бодиес, ухицх Год цан форм бй
тхе саме поуер, бй ухицх хе формед алл тхингс, анд маке усе оф, ас оф
Министерс, анд Мессенгерс (тхат ис то сай, Ангелс) то децларе хис
уилл, анд ексецуте тхе саме ухен хе плеасетх, ин екстраординарй анд
супернатуралл маннер. Бут ухен хее хатх со формед тхем тхей аре
Субстанцес, ендуед уитх дименсионс, анд таке уп рооме, анд цан бе мовед
фром плаце то плаце, ухицх ис пецулиар то Бодиес; анд тхерефоре аре нот
Гхостс Инцорпореалл, тхат ис то сай, Гхостс тхат аре ин Но Плаце;
тхат ис то сай, тхат аре Но Ухере; тхат ис то сай, тхат сееминг то бе
Сомеухат, аре Нотхинг. Бут иф цорпореалл бе такен ин тхе мост вулгар
маннер, фор суцх Субстанцес ас аре перцептибле бй оур екстерналл Сенсес;
тхен ис Субстанце Инцорпореалл, а тхинг нот Имагинарй, бут Реалл;
намелй, а тхин Субстанце Инвисибле, бут тхат хатх тхе саме дименсионс
тхат аре ин гроссер Бодиес.




Ангел Ухат

Бй тхе наме оф АНГЕЛ, ис сигнифиед генераллй, а Мессенгер; анд мост
офтен, а Мессенгер оф Год: Анд бй а Мессенгер оф Год, ис сигнифиед, анй
тхинг тхат макес кноун хис екстраординарй Пресенце; тхат ис то сай, тхе
екстраординарй манифестатион оф хис поуер, еспециаллй бй а Дреам, ор
Висион.

Цонцернинг тхе цреатион оф Ангелс, тхере ис нотхинг деливеред ин тхе
Сцриптурес. Тхат тхей аре Спиритс, ис офтен репеатед: бут бй тхе наме оф
Спирит, ис сигнифиед ботх ин Сцриптуре, анд вулгарлй, ботх амонгст Жеус,
анд Гентилес, сометимес тхин Бодиес; ас тхе Аире, тхе Уинд, тхе Спиритс
Виталл, анд Анималл, оф ливинг цреатурес; анд сометимес тхе Имагес
тхат рисе ин тхе фанцй ин Дреамс, анд Висионс; ухицх аре нот реалл
Субстанцес, бут аццидентс оф тхе браин; йет ухен Год раисетх тхем
супернатураллй, то сигнифие хис Уилл, тхей аре нот унпроперлй термед
Годс Мессенгерс, тхат ис то сай, хис Ангелс.

Анд ас тхе Гентилес дид вулгарлй цонцеиве тхе Имагерй оф тхе браин, фор
тхингс реаллй субсистент уитхоут тхем, анд нот депендент он тхе фанцй;
анд оут оф тхем фрамед тхеир опинионс оф Даемонс, Гоод анд Евилл; ухицх
бецаусе тхей сеемед то субсист реаллй, тхей цаллед Субстанцес; анд
бецаусе тхей цоулд нот феел тхем уитх тхеир хандс, Инцорпореалл: со алсо
тхе Жеус упон тхе саме гроунд, уитхоут анй тхинг ин тхе Олд Тестамент
тхат цонстраинед тхем тхереунто, хад генераллй ан опинион, (ексцепт тхе
сецт оф тхе Саддуцес,) тхат тхосе аппаритионс (ухицх ит плеасед Год
сометимес то продуце ин тхе фанцие оф мен, фор хис оун сервице, анд
тхерефоре цаллед тхем хис Ангелс) уере субстанцес, нот депендент он тхе
фанцй, бут перманент цреатурес оф Год; ухереоф тхосе ухицх тхей тхоугхт
уере гоод то тхем, тхей естеемед тхе Ангелс оф Год, анд тхосе тхей
тхоугхт уоулд хурт тхем, тхей цаллед Евилл Ангелс, ор Евилл Спиритс;
суцх ас уас тхе Спирит оф Пйтхон, анд тхе Спиритс оф Мад-мен, оф
Лунатикууес, анд Епилептикууес: Фор тхей естеемед суцх ас уере троублед
уитх суцх дисеасес, Даемониакууес.

Бут иф уе цонсидер тхе плацес оф тхе Олд Тестамент ухере Ангелс аре
ментионед, уе схалл финд, тхат ин мост оф тхем, тхере цан нотхинг елсе
бе ундерстоод бй тхе уорд Ангел, бут соме имаге раисед (супернатураллй)
ин тхе фанцй, то сигнифие тхе пресенце оф Год ин тхе ексецутион оф соме
супернатуралл уорк; анд тхерефоре ин тхе рест, ухере тхеир натуре ис нот
експрест, ит май бе ундерстоод ин тхе саме маннер.

Фор уе реад Ген. 16. тхат тхе саме аппаритион ис цаллед, нот онелй ан
Ангел, бут Год; ухере тхат ухицх (версе 7.) ис цаллед тхе Ангел оф
тхе Лорд, ин тхе тентх версе, саитх то Агар, "И уилл мултиплй тхй сеед
ексцеединглй;" тхат ис, спеакетх ин тхе персон оф Год. Неитхер уас тхис
аппаритион а Фанцй фигуред, бут а Воице. Бй ухицх ит ис манифест,
тхат Ангел сигнифиетх тхере, нотхинг бут Год химселф, тхат цаусед Агар
супернатураллй то аппрехенд а воице супернатуралл, тестифйинг Годс
специалл пресенце тхере. Ухй тхерефоре май нот тхе Ангелс тхат аппеаред
то Лот, анд аре цаллед Ген. 19.13. Мен; анд то ухом, тхоугх тхей уере
бут туо, Лот спеакетх (вер. 18.) ас бут оне, анд тхат оне, ас Год, (фор
тхе уордс аре, "Лот саид унто тхем, Ох нот со мй Лорд") бе ундерстоод оф
имагес оф мен, супернатураллй формед ин тхе Фанцй; ас уелл ас бефоре бй
Ангел уас ундерстоод а фанцйед Воице? Ухен тхе Ангел цаллед то Абрахам
оут оф хеавен, то стай хис ханд (Ген. 22.11.) фром слайинг Исаац, тхере
уас но Аппаритион, бут а Воице; ухицх невертхелессе уас цаллед проперлй
еноугх а Мессенгер, ор Ангел оф Год, бецаусе ит децларед Годс уилл
супернатураллй, анд савес тхе лабоур оф суппосинг анй перманент Гхостс.
Тхе Ангелс ухицх Жацоб сау он тхе Ладдер оф Хеавен (Ген. 28.12.) уере
а Висион оф хис слееп; тхерефоре онелй Фанцй, анд а Дреам; йет беинг
супернатуралл, анд сигнс оф Годс Специалл пресенце, тхосе аппаритионс
аре нот импроперлй цаллед Ангелс. Тхе саме ис то бе ундерстоод
(Ген.31.11.) ухере Жацоб саитх тхус, "Тхе Ангел оф тхе Лорд аппеаред то
мее ин мй слееп." Фор ан аппаритион маде то а ман ин хис слееп, ис
тхат ухицх алл мен цалл а Дреаме, ухетхер суцх Дреаме бе натуралл, ор
супернатуралл: анд тхат ухицх тхере Жацоб цаллетх ан Ангел, уас Год
химселфе; фор тхе саме Ангел саитх (версе 13.) "И ам тхе Год оф Бетхел."

Алсо (Ексод.14.9.) тхе Ангел тхат уент бефоре тхе Армй оф Исраел то тхе
Ред Сеа, анд тхен цаме бехинд ит, ис (версе 19.) тхе Лорд химселф; анд
хе аппеаред нот ин тхе форм оф а беаутифулл ман, бут ин форм (бй дай)
оф а Пиллар Оф Цлоуд анд (бй нигхт) ин форм оф а Пиллар Оф Фире; анд йет
тхис Пиллар уас алл тхе аппаритион, анд Ангел промисед то Мосес (Ексод.
14.9.) фор тхе Армиес гуиде: Фор тхис цлоудй пиллар, ис саид, то хаве
десцендед, анд стоод ат тхе доре оф тхе Табернацле, анд то хаве талкед
уитх Мосес.

Тхере йоу сее Мотион, анд Спеецх, ухицх аре цоммонлй аттрибутед то
Ангелс, аттрибутед то а Цлоуд, бецаусе тхе Цлоуд сервед ас а сигн оф
Годс пресенце; анд уас но лессе ан Ангел, тхен иф ит хад хад тхе форм оф
а Ман, ор Цхилд оф невер со греат беаутй; ор Уингс, ас усуаллй тхей аре
паинтед, фор тхе фалсе инструцтион оф цоммон пеопле. Фор ит ис нот тхе
схапе; бут тхеир усе, тхат макес тхем Ангелс. Бут тхеир усе ис то бе
сигнифицатионс оф Годс пресенце ин супернатуралл оператионс; Ас ухен
Мосес (Ексод. 33.14.) хад десиред Год то гое алонг уитх тхе Цампе, (ас
хе хад доне алуаиес бефоре тхе макинг оф тхе Голден Цалфе,) Год дид нот
ансуер, "И уилл гое," нор "И уилл сенд ан Ангел ин мй стеад;" бут тхус,
"мй пресенце схалл гое уитх тхее."

То ментион алл тхе плацес оф тхе Олд Тестамент ухере тхе наме оф Ангел
ис фоунд, уоулд бе тоо лонг. Тхерефоре то цомпрехенд тхем алл ат онце,
И сай, тхере ис но текст ин тхат парт оф тхе Олд Тестамент, ухицх тхе
Цхурцх оф Енгланд холдетх фор Цаноницалл, фром ухицх уе цан цонцлуде,
тхере ис, ор хатх беен цреатед, анй перманент тхинг (ундерстоод бй тхе
наме оф Спирит ор Ангел,) тхат хатх нот кууантитй; анд тхат май нот бе,
бй тхе ундерстандинг дивидед; тхат ис то сай, цонсидеред бй партс; со
ас оне парт май бее ин оне плаце, анд тхе некст парт ин тхе некст плаце
то ит; анд, ин сумме, ухицх ис нот (такинг Бодй фор тхат, ухицх ис соме
ухат, ор соме ухере) Цорпореалл; бут ин еверй плаце, тхе сенсе уилл беар
тхе интерпретатион оф Ангел, фор Мессенгер; ас Жохн Баптист ис цаллед
ан Ангел, анд Цхрист тхе Ангел оф тхе Цовенант; анд ас (аццординг то тхе
саме Аналогй) тхе Дове, анд тхе Фиерй Тонгуес, ин тхат тхей уере сигнес
оф Годс специалл пресенце, мигхт алсо бе цаллед Ангелс. Тхоугх уе финд
ин Даниел туо намес оф Ангелс, Габриел, анд Мицхаел; йет ис цлеер оут оф
тхе текст ит селфе, (Дан. 12.1) тхат бй Мицхаел ис меант Цхрист, нот ас
ан Ангел, бут ас а Принце: анд тхат Габриел (ас тхе лике аппаритионс
маде то отхер холй мен ин тхеир слееп) уас нотхинг бут а супернатуралл
пхантасме, бй ухицх ит сеемед то Даниел, ин хис дреам, тхат туо Саинтс
беинг ин талке, оне оф тхем саид то тхе отхер, "Габриел, лет ус маке
тхис ман ундерстанд хис Висион:" Фор Год неедетх нот, то дистингуисх
хис Целестиалл сервантс бй намес, ухицх аре усефулл онелй то тхе схорт
мемориес оф Морталлс. Нор ин тхе Неу Тестамент ис тхере анй плаце, оут
оф ухицх ит цан бе провед, тхат Ангелс (ексцепт ухен тхей аре пут фор
суцх мен, ас Год хатх маде тхе Мессенгерс, анд Министерс оф хис уорд,
ор уоркс) аре тхингс перманент, анд уитхалл инцорпореалл. Тхат тхей
аре перманент, май бее гатхеред фром тхе уордс оф оур Савиоур химселфе,
(Мат. 25.41.) ухере хе саитх, ит схалл бе саид то тхе уицкед ин тхе ласт
дай, "Го йе цурсед инто еверластинг фире препаред фор тхе Девил анд хис
Ангелс:" ухицх плаце ис манифест фор тхе перманенце оф Евилл Ангелс,
(унлессе уее мигхт тхинк тхе наме оф Девилл анд хис Ангелс май бе
ундерстоод оф тхе Цхурцхес Адверсариес анд тхеир Министерс;) бут тхен
ит ис репугнант то тхеир Имматериалитй; бецаусе Еверластинг фире ис но
пунисхмент то импатибле субстанцес, суцх ас аре алл тхингс Инцорпореалл.
Ангелс тхерефоре аре нот тхенце провед то бе Инцорпореалл. Ин лике
маннер ухере Ст. Паул сайес (1 Цор. 6.3.) "Кнеу йе нот тхат уее схалл
жудге тхе Ангелс?" Анд (2 Пет. 2.4.) "Фор иф Год спаред нот тхе Ангелс
тхат синнед, бут цаст тхем доун инто Хелл." Анд (Жуде 1,6.) "Анд тхе
Ангелс тхат кепт нот тхеир фирст естате, бут лефт тхеир оуне хабитатион,
хее хатх ресервед ин еверластинг цхаинес ундер даркнессе унто тхе
Жудгемент оф тхе ласт дай;" тхоугх ит прове тхе Перманенце оф Ангелицалл
натуре, ит цонфирметх алсо тхеир Материалитй. Анд (Мат. 22.30.) Ин тхе
ресуррецтион мен дое неитхер маррй, нор гиве ин марриаге, бут аре ас
тхе Ангелс оф Год ин хеавен:" бут ин тхе ресуррецтион мен схалл бе
Перманент, анд нот Инцорпореалл; со тхерефоре алсо аре тхе Ангелс.

Тхере бе диверс отхер плацес оут оф ухицх май бе драун тхе лике
цонцлусион. То мен тхат ундерстанд тхе сигнифицатион оф тхесе уордс,
Субстанце, анд Инцорпореалл; ас Инцорпореалл ис такен нот фор субтиле
бодй, бут фор Нот Бодй, тхей имплй а цонтрадицтион: инсомуцх ас то сай,
ан Ангел, ор Спирит ис (ин тхат сенсе) ан Инцорпореалл Субстанце, ис
то сай ин еффецт, тхере ис но Ангел нор Спирит ат алл. Цонсидеринг
тхерефоре тхе сигнифицатион оф тхе уорд Ангел ин тхе Олд Тестамент, анд
тхе натуре оф Дреамс анд Висионс тхат хаппен то мен бй тхе ординарй уай
оф Натуре; И уас енцлинед то тхис опинион, тхат Ангелс уере нотхинг
бут супернатуралл аппаритионс оф тхе Фанцй, раисед бй тхе специалл
анд екстраординарй оператион оф Год, тхеребй то маке хис пресенце анд
цоммандементс кноун то манкинд, анд цхиефлй то хис оун пеопле. Бут тхе
манй плацес оф тхе Неу Тестамент, анд оур Савиоурс оун уордс, анд ин
суцх текстс, ухереин ис но суспицион оф цорруптион оф тхе Сцриптуре, хаве
екстортед фром мй феебле Реасон, ан ацкноуледгемент, анд белееф, тхат
тхере бе алсо Ангелс субстантиалл, анд перманент. Бут то белееве тхей бе
ин но плаце, тхат ис то сай, но ухере, тхат ис то сай, нотхинг, ас тхей
(тхоугх индирецтлй) сай, тхат уилл хаве тхем Инцорпореалл, цаннот бй
Сцриптуре бее евинцед.




Инспиратион Ухат

Он тхе сигнифицатион оф тхе уорд Спирит, депендетх тхат оф тхе уорд
ИНСПИРАТИОН; ухицх муст еитхер бе такен проперлй; анд тхен ит ис нотхинг
бут тхе блоуинг инто а ман соме тхин анд субтиле аире, ор уинд, ин суцх
маннер ас а ман филлетх а бладдер уитх хис бреатх; ор иф Спиритс бе нот
цорпореал, бут хаве тхеир ексистенце онлй ин тхе фанцй, ит ис нотхинг бут
тхе блоуинг ин оф а Пхантасме; ухицх ис импропер то сай, анд импоссибле;
фор Пхантасмес аре нот, бут онлй сеем то бе сомеухат. Тхат уорд
тхерефоре ис усед ин тхе Сцриптуре метапхорицаллй онелй: Ас (Ген. 2.7.)
ухере ит ис саид, тхат Год Инспиред инто ман тхе бреатх оф лифе, но море
ис меант, тхен тхат Год гаве унто хим виталл мотион. Фор уе аре нот то
тхинк тхат Год маде фирст а ливинг бреатх, анд тхен блеу ит инто Адам
афтер хе уас маде, ухетхер тхат бреатх уере реалл, ор сееминг; бут онлй
ас ит ис (Ацтс 17.25.) "тхат хе гаве хим лифе анд бреатх;" тхат ис,
маде хим а ливинг цреатуре. Анд ухере ит ис саид (2 Тим. 3.16.) "алл
Сцриптуре ис гивен бй Инспиратион фром Год," спеакинг тхере оф тхе
Сцриптуре оф тхе Олд Тестамент, ит ис ан еасие метапхор, то сигнифие,
тхат Год енцлинед тхе спирит ор минд оф тхосе Уритерс, то урите тхат
ухицх схоулд бе усефулл, ин теацхинг, репровинг, цоррецтинг, анд
инструцтинг мен ин тхе уай оф ригхтеоус ливинг. Бут ухере Ст. Петер (2
Пет. 1.21.) саитх, тхат "Пропхецй цаме нот ин олд тиме бй тхе уилл
оф ман, бут тхе холй мен оф Год спаке ас тхей уере мовед бй тхе Холй
Спирит," бй тхе Холй Спирит, ис меант тхе воице оф Год ин а Дреам, ор
Висион супернатуралл, ухицх ис нот Инспиратион; Нор ухен оур Савиоур
бреатхинг он хис Дисциплес, саид, "Рецеиве тхе Холй Спирит," уас тхат
Бреатх тхе Спирит, бут а сигн оф тхе спиритуалл грацес хе гаве унто
тхем. Анд тхоугх ит бе саид оф манй, анд оф оур Савиоур химселф, тхат хе
уас фулл оф тхе Холй Спирит; йет тхат Фулнессе ис нот то бе ундерстоод
фор Инфусион оф тхе субстанце оф Год, бут фор аццумулатион оф хис гифтс,
суцх ас аре тхе гифт оф санцтитй оф лифе, оф тонгуес, анд тхе лике,
ухетхер аттаинед супернатураллй, ор бй студй анд индустрй; фор ин алл
цасес тхей аре тхе гифтс оф Год. Со ликеуисе ухере Год сайес (Жоел
2.28.) "И уилл поуре оут мй Спирит упон алл флесх, анд йоур Сонс анд
йоур Даугхтерс схалл пропхецй, йоур Олд мен схалл дреам Дреамс, анд йоур
Йоунг мен схалл сее Висионс," уее аре нот то ундерстанд ит ин тхе
пропер сенсе, ас иф хис Спирит уере лике уатер, субжецт то еффусион, ор
инфусион; бут ас иф Год хад промисед то гиве тхем Пропхетицалл Дреамс,
анд Висионс. Фор тхе пропер усе оф тхе уорд Инфусед, ин спеакинг оф
тхе грацес оф Год, ис ан абусе оф ит; фор тхосе грацес аре Вертуес, нот
Бодиес то бе царрйед хитхер анд тхитхер, анд то бе поуред инто мен, ас
инто баррелс.

Ин тхе саме маннер, то таке Инспиратион ин тхе пропер сенсе, ор то
сай тхат Гоод Спиритс ентред инто мен то маке тхем пропхецй, ор Евилл
Спиритс инто тхосе тхат бецаме Пхренетикууе, Лунатикууе, ор Епилептикууе,
ис нот то таке тхе уорд ин тхе сенсе оф тхе Сцриптуре; фор тхе Спирит
тхере ис такен фор тхе поуер оф Год, уоркинг бй цаусес то ус ункноун. Ас
алсо (Ацтс 2.2.) тхе уинд, тхат ис тхере саид то филл тхе хоусе ухереин
тхе Апостлес уере ассемблед он тхе дай оф Пентецост, ис нот то бе
ундерстоод фор тхе Холй Спирит, ухицх ис тхе Деитй ит селф; бут фор ан
Екстерналл сигн оф Годс специалл уоркинг он тхеир хеартс, то еффецт ин
тхем тхе интерналл грацес, анд холй вертуес хее тхоугхт рекууисите фор
тхе перформанце оф тхеир Апостлесхип.



ЦХАПТЕР КСКСКСВ. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ИН СЦРИПТУРЕ ОФ КИНГДОМЕ ОФ ГОД, ОФ
ХОЛЙ, САЦРЕД, АНД САЦРАМЕНТ




Кингдом Оф Год Такен Бй Дивинес Метапхорицаллй Бут Ин Тхе Сцриптурес

Проперлй

Тхе Кингдоме оф Год ин тхе Уритингс оф Дивинес, анд специаллй ин
Сермонс, анд Треатисес оф Девотион, ис такен мост цоммонлй фор Етерналл
Фелицитй, афтер тхис лифе, ин тхе Хигхест Хеавен, ухицх тхей алсо цалл
тхе Кингдоме оф Глорй; анд сометимес фор (тхе еарнест оф тхат фелицитй)
Санцтифицатион, ухицх тхей терме тхе Кингдоме оф Граце, бут невер
фор тхе Монарцхй, тхат ис то сай, тхе Совераигн Поуер оф Год овер
анй Субжецтс ацкууиред бй тхеир оун цонсент, ухицх ис тхе пропер
сигнифицатион оф Кингдоме.

То тхе цонтрарй, И финд тхе КИНГДОМЕ ОФ ГОД, то сигнифие ин мост плацес
оф Сцриптуре, а Кингдоме Проперлй Со Намед, цонститутед бй тхе Вотес
оф тхе Пеопле оф Исраел ин пецулиар маннер; ухереин тхей цхосе Год
фор тхеир Кинг бй Цовенант маде уитх хим, упон Годс промисинг тхем тхе
поссессион оф тхе ланд оф Цанаан; анд бут селдом метапхорицаллй;
анд тхен ит ис такен фор Доминион Овер Синне; (анд онлй ин тхе Неу
Тестамент;) бецаусе суцх а Доминион ас тхат, еверй Субжецт схалл хаве ин
тхе Кингдоме оф Год, анд уитхоут прежудице то тхе Совераигн.

Фром тхе верй Цреатион, Год нот онлй реигнед овер алл мен Натураллй бй
хис мигхт; бут алсо хад Пецулиар Субжецтс, ухом хе цоммандед бй а Воице,
ас оне ман спеакетх то анотхер. Ин ухицх маннер хе Реигнед овер Адам,
анд гаве хим цоммандемент то абстаине фром тхе трее оф цогнизанце оф
Гоод анд Евилл; ухицх ухен хе обейед нот, бут тастинг тхереоф, тоок упон
хим то бе ас Год, жудгинг бетуеен Гоод анд Евилл, нот бй хис Цреаторс
цоммандемент, бут бй хис оун сенсе, хис пунисхмент уас а приватион оф
тхе естате оф Етерналл лифе, ухереин Год хад ат фирст цреатед хим: Анд
афтеруардс Год пунисхед хис постеритй, фор тхеир вицес, алл бут еигхт
персонс, уитх ан универсалл делуге; Анд ин тхесе еигхт дид цонсист тхе
тхен Кингдоме Оф Год.




Тхе Оригиналл Оф Тхе Кингдоме Оф Год

Афтер тхис, ит плеасед Год то спеак то Абрахам, анд (Ген. 17.7,8.) то
маке а Цовенант уитх хим ин тхесе уордс, "И уилл естаблисх мй Цовенант
бетуеен ме, анд тхее, анд тхй сеед афтер тхее ин тхеир генератионс,
фор ан еверластинг Цовенант, то бе а Год то тхее, анд то тхй сеед афтер
тхее; Анд И уилл гиве унто тхее, анд то тхй сеед афтер тхее, тхе ланд
ухереин тхоу арт а странгер, алл тхе ланд оф Цанаан фор ан еверластинг
поссессион." Анд фор а мемориалл, анд а токен оф тхис Цовенант, хе
ордаинетх (версе 11.) тхе Сацрамент оф Цирцумцисион. Тхис ис ит ухицх ис
цаллед тхе Олд Цовенант, ор Тестамент; анд цонтаинетх а Цонтрацт бетуеен
Год анд Абрахам; бй ухицх Абрахам облигетх химселф, анд хис постеритй,
ин а пецулиар маннер то бе субжецт то Годс поситиве Лау; фор то тхе Лау
Моралл хе уас облигед бефоре, ас бй ан Оатх оф Аллегианце. Анд тхоугх
тхе наме оф Кинг бе нот йет гивен то Год, нор оф Кингдоме то Абрахам анд
хис сеед; йет тхе тхинг ис тхе саме; намелй, ан Институтион бй пацт,
оф Годс пецулиар Совераигнтй овер тхе сеед оф Абрахам; ухицх ин тхе
ренеуинг оф тхе саме Цовенант бй Мосес, ат Моунт Синаи, ис експресселй
цаллед а пецулиар Кингдоме оф Год овер тхе Жеус: анд ит ис оф Абрахам
(нот оф Мосес) Ст. Паул саитх (Ром. 4.11.) тхат хе ис тхе "Фатхер оф тхе
Фаитхфулл," тхат ис, оф тхосе тхат аре лойалл, анд дое нот виолате тхеир
Аллегианце суорн то Год, тхен бй Цирцумцисион, анд афтеруардс ин тхе Неу
Цовенант бй Баптисме.




Тхат Тхе Кингдоме Оф Год Ис Проперлй Хис Цивилл Совераигнтй Овер

А Пецулиар Пеопле Бй Пацт

Тхис Цовенант, ат тхе Фоот оф Моунт Синаи, уас ренеуед бй Мосес (Ексод.
19.5.) ухере тхе Лорд цоммандетх Мосес то спеак то тхе пеопле ин тхис
маннер, "Иф йоу уилл обей мй воице индеед, анд кееп мй Цовенант, тхен
йее схалл бе а пецулиар пеопле то ме, фор алл тхе Еартх ис мине; анд
йее схалл бе унто ме а Сацердоталл Кингдоме, анд ан холй Натион." Фор а
"Пецулиар пеопле" тхе вулгар Латине хатх, Пецулиум Де Цунцтис Популис:
тхе Енглисх транслатион маде ин тхе бегиннинг оф тхе Реигн оф Кинг
Жамес, хатх, а "Пецулиар треасуре унто ме абове алл Натионс;" анд тхе
Генева Френцх, "тхе мост прециоус Жеуел оф алл Натионс." Бут тхе труест
Транслатион ис тхе фирст, бецаусе ит ис цонфирмед бй Ст. Паул химселф
(Тит. 2.14.) ухере хе саитх, аллудинг то тхат плаце, тхат оур блессед
Савиоур "гаве химселф фор ус, тхат хе мигхт пурифие ус то химселф, а
пецулиар (тхат ис, ан екстраординарй) пеопле:" фор тхе уорд ис ин тхе
Греек периоусиос, ухицх ис оппосед цоммонлй то тхе уорд епиоусиос: анд
ас тхис сигнифиетх Ординарй, КУуотидиан, ор (ас ин тхе Лордс Прайер) Оф
Даилй Усе; со тхе отхер сигнифиетх тхат ухицх ис Оверплус, анд Сторед
Уп, анд Енжойед Ин А Специалл Маннер; ухицх тхе Латинес цалл Пецулиум;
анд тхис меанинг оф тхе плаце ис цонфирмед бй тхе реасон Год рендеретх
оф ит, ухицх фоллоуетх иммедиателй, ин тхат хе аддетх, "Фор алл тхе
Еартх ис мине," ас иф хе схоулд сай, "Алл тхе Натионс оф тхе уорлд аре
мине;" бут ит ис нот со тхат йоу аре мине, бут ин а Специалл Маннер: Фор
тхей аре алл мине, бй реасон оф мй Поуер; бут йоу схалл бе мине, бй йоур
оун Цонсент, анд Цовенант; ухицх ис ан аддитион то хис ординарй титле,
то алл натионс.

Тхе саме ис агаин цонфирмед ин експрессе уордс ин тхе саме Текст, "Йее
схалл бе то ме а Сацердоталл Кингдоме, анд ан холй Натион." Тхе Вулгар
Латине хатх ит, Регнум Сацердотале, то ухицх агреетх тхе Транслатион оф
тхат плаце (1 Пет. 2.9.) Сацердотиум Регале, А Регал Приестхоод; ас алсо
тхе Институтион ит селф, бй ухицх но ман мигхт ентер инто тхе Санцтум
Санцторум, тхат ис то сай, но ман мигхт енкууире Годс уилл иммедиателй оф
Год химселфе, бут онелй тхе Хигх Приест. Тхе Енглисх Транслатион бефоре
ментионед, фоллоуинг тхат оф Генева, хас, "а Кингдоме оф Приестс;" ухицх
ис еитхер меант оф тхе суццессион оф оне Хигх Приест афтер анотхер, ор
елсе ит аццордетх нот уитх Ст. Петер, нор уитх тхе ексерцисе оф тхе Хигх
Приестхоод; Фор тхере уас невер анй бут тхе Хигх Приест онелй, тхат уас
то информе тхе Пеопле оф Годс Уилл; нор анй Цонвоцатион оф Приестс евер
аллоуед то ентер инто тхе Санцтум Санцторум.

Агаин, тхе титле оф а Холй Натион цонфирмес тхе саме: Фор Холй
сигнифиес, тхат ухицх ис Годс бй специалл, нот бй генералл Ригхт. Алл
тхе Еартх (ас ис саид ин тхе текст) ис Годс; бут алл тхе Еартх ис
нот цаллед Холй, бут тхат онелй ухицх ис сет апарт фор хис еспециалл
сервице, ас уас тхе Натион оф тхе Жеус. Ит ис тхерефоре манифест еноугх
бй тхис оне плаце, тхат бй тхе Кингдоме оф Год, ис проперлй меант а
Цоммон-уеалтх, институтед (бй тхе цонсент оф тхосе ухицх уере то бе
субжецт тхерето) фор тхеир Цивилл Говернмент, анд тхе регулатинг оф
тхеир бехавиоур, нот онелй тоуардс Год тхеир Кинг, бут алсо тоуардс оне
анотхер ин поинт оф жустице, анд тоуардс отхер Натионс ботх ин пеаце анд
уарре; ухицх проперлй уас а Кингдоме, ухереин Год уас Кинг, анд тхе
Хигх приест уас то бе (афтер тхе деатх оф Мосес) хис соле Вицерой, ор
Лиеутенант.

Бут тхере бе манй отхер плацес тхат цлеарлй прове тхе саме. Ас фирст (1
Сам. 8.7.) ухен тхе Елдерс оф Исраел (гриевед уитх тхе цорруптион оф
тхе Сонс оф Самуел) демандед а Кинг, Самуел дисплеасед тхереуитх, прайед
унто тхе Лорд; анд тхе Лорд ансуеринг саид унто хим, "Хеаркен унто тхе
воице оф тхе Пеопле, фор тхей хаве нот режецтед тхее, бут тхей хаве
режецтед ме, тхат И схоулд нот реигн овер тхем." Оут оф ухицх ит ис
евидент, тхат Год химселф уас тхен тхеир Кинг; анд Самуел дид нот
цомманд тхе пеопле, бут онлй деливеред то тхем тхат ухицх Год фром тиме
то тиме аппоинтед хим.

Агаин, (1 Сам. 12.12.) ухере Самуел саитх то тхе Пеопле, "Ухен йее сау
тхат Нахасх Кинг оф тхе Цхилдрен оф Аммон цаме агаинст йоу, йе саид унто
ме, Най, бут а Кинг схалл реигн овер ус, ухен тхе Лорд йоур Год уас йоур
Кинг:" Ит ис манифест тхат Год уас тхеир Кинг, анд говернед тхе Цивилл
Стате оф тхеир Цоммон-уеалтх.

Анд афтер тхе Исраелитес хад режецтед Год, тхе Пропхетс дид форетелл хис
реститутион; ас (Исаиах 24.23.) "Тхен тхе Моон схалл бе цонфоундед, анд
тхе Сун асхамед ухен тхе Лорд оф Хостс схалл реигн ин Моунт Зион, анд
ин Жерусалем;" ухере хе спеакетх експресселй оф хис Реигн ин Зион, анд
Жерусалем; тхат ис, он Еартх. Анд (Мицах 4.7.) "Анд тхе Лорд схалл
реигн овер тхем ин Моунт Зион:" Тхис Моунт Зион ис ин Жерусалем упон тхе
Еартх. Анд (Езек. 20.33.) "Ас И ливе, саитх тхе Лорд Год, сурелй уитх а
мигхтй ханд, анд а стретцхед оут арме, анд уитх фурй поуред оут, И уил
руле овер йоу; анд (версе 37.) И уилл цаусе йоу то пассе ундер тхе род,
анд И уилл бринг йоу инто тхе бонд оф тхе Цовенант;" тхат ис, И уилл
реигн овер йоу, анд маке йоу то станд то тхат Цовенант ухицх йоу маде
уитх ме бй Мосес, анд браке ин йоур ребеллион агаинст ме ин тхе дайс оф
Самуел, анд ин йоур елецтион оф анотхер Кинг.

Анд ин тхе Неу тестамент, тхе Ангел Габриел саитх оф оур Савиоур (Луке
1.32,33) "Хе схалл бе греат, анд бе цаллед тхе Сон оф тхе Мост Хигх,
анд тхе Лорд схалл гиве хим тхе тхроне оф хис Фатхер Давид; анд хе схалл
реигн овер тхе хоусе оф Жацоб фор евер; анд оф хис Кингдоме тхере схалл
бе но енд." Тхис ис алсо а Кингдоме упон Еартх; фор тхе цлаим ухереоф,
ас ан енемй то Цаесар, хе уас пут то деатх; тхе титле оф хис цроссе,
уас, Жесус оф Назаретх, Кинг оф тхе Жеус; хее уас цроунед ин сцорн уитх
а цроун оф Тхорнес; анд фор тхе процлаиминг оф хим, ит ис саид оф
тхе Дисциплес (Ацтс 17.7.) "Тхат тхей дид алл оф тхем цонтрарй то
тхе децреес оф Цаесар, сайинг тхере уас анотхер Кинг, оне Жесус. Тхе
Кингдоме тхерефоре оф Год, ис а реалл, нот а метапхорицалл Кингдоме; анд
со такен, нот онелй ин тхе Олд Тестамент, бут тхе Неу; ухен уе сай, "Фор
тхине ис тхе Кингдоме, тхе Поуер, анд Глорй," ит ис то бе ундерстоод оф
Годс Кингдоме, бй форце оф оур Цовенант, нот бй тхе Ригхт оф Годс Поуер;
фор суцх а Кингдоме Год алуаиес хатх; со тхат ит уере суперфлуоус то
сай ин оур прайер, "Тхй Кингдоме цоме," унлессе ит бе меант оф тхе
Рестауратион оф тхат Кингдоме оф Год бй Цхрист, ухицх бй револт оф тхе
Исраелитес хад беен интерруптед ин тхе елецтион оф Саул. Нор хад ит беен
пропер то сай, "Тхе Кингдоме оф Хеавен ис ат ханд," ор то прай, "Тхй
Кингдоме цоме," иф ит хад стилл цонтинуед.

Тхере бе со манй отхер плацес тхат цонфирм тхис интерпретатион, тхат ит
уере а уондер тхере ис но греатер нотице такен оф ит, бут тхат ит гивес
тоо муцх лигхт то Цхристиан Кингс то сее тхеир ригхт оф Еццлесиастицал
Говернмент. Тхис тхей хаве обсервед, тхат ин стеад оф а Сацердоталл
Кингдоме, транслате, а Кингдоме оф Приестс: фор тхей май ас уелл
транслате а Ройалл Приестхоод, (ас ит ис ин Ст. Петер) инто а Приестхоод
оф Кингс. Анд ухереас, фор а Пецулиар Пеопле, тхей пут а Претиоус Жеуел,
ор Треасуре, а ман мигхт ас уелл цалл тхе специалл Регимент, ор Цомпанй
оф а Генералл, тхе Генераллс претиоус Жеуел, ор хис Треасуре.

Ин схорт, тхе Кингдоме оф Год ис а Цивилл Кингдоме; ухицх цонсистед,
фирст ин тхе облигатион оф тхе пеопле оф Исраел то тхосе Лаус, ухицх
Мосес схоулд бринг унто тхем фром Моунт Синаи; анд ухицх афтеруардс тхе
Хигх Приест оф тхе тиме беинг, схоулд деливер то тхем фром бефоре тхе
Цхерубинс ин тхе Санцтум Санцторум; анд ухицх кингдоме хавинг беен цаст
офф, ин тхе елецтион оф Саул, тхе Пропхетс форетолд, схоулд бе ресторед
бй Цхрист; анд тхе Рестауратион ухереоф уе даилй прай фор, ухен уе
сай ин тхе Лордс Прайер, "Тхй Кингдоме цоме;" анд тхе Ригхт ухереоф уе
ацкноуледге, ухен уе адде, "Фор тхине ис тхе Кингдоме, тхе Поуер, анд
Глорй, фор евер анд евер, Амен;" анд тхе Процлаиминг ухереоф, уас
тхе Преацхинг оф тхе Апостлес; анд то ухицх мен аре препаред, бй тхе
Теацхерс оф тхе Госпел; то ембраце ухицх Госпел, (тхат ис то сай, то
промисе обедиенце то Годс говернмент) ис, то бее ин тхе Кингдоме оф
Граце, бецаусе Год хатх гратис гивен то суцх тхе поуер то бее тхе
субжецтс (тхат ис, Цхилдрен) оф Год хереафтер, ухен Цхрист схалл цоме
ин Мажестй то жудге тхе уорлд, анд ацтуаллй то говерн хис оуне пеопле,
ухицх ис цаллед тхе Кингдоме оф Глорй. Иф тхе Кингдоме оф Год (цаллед
алсо тхе Кингдоме оф Хеавен, фром тхе глориоуснессе, анд адмирабле
хеигхт оф тхат тхроне) уере нот а Кингдоме ухицх Год бй хис Лиеутенант,
ор Вицарс, ухо деливер хис Цоммандементс то тхе пеопле, дид ексерцисе он
Еартх; тхере уоулд нот хаве беен со муцх цонтентион, анд уарре, абоут
ухо ит ис, бй ухом Год спеакетх то ус; неитхер уоулд манй Приестс хаве
троублед тхемселвес уитх Спиритуалл Журисдицтион, нор анй Кинг хаве
дениед ит тхем.

Оут оф тхис литералл интерпретатион оф тхе Кингдоме оф Год, арисетх алсо
тхе труе интерпретатион оф тхе уорд ХОЛЙ. Фор ит ис а уорд, ухицх ин
Годс Кингдоме ансуеретх то тхат, ухицх мен ин тхеир Кингдомес усе то
цалл Публикууе, ор тхе Кингс.

Тхе Кинг оф анй Цоунтрей ис тхе Публикууе Персон, ор Репресентативе оф
алл хис оун Субжецтс. Анд Год тхе Кинг оф Исраел уас тхе Холй Оне оф
Исраел. Тхе Натион ухицх ис субжецт то оне еартхлй Совераигн, ис тхе
Натион оф тхат Совераигн, тхат ис, оф тхе Публикууе Персон. Со тхе Жеус,
ухо уере Годс Натион, уере цаллед (Ексод. 19.6.) "а Холй Натион." Фор бй
Холй, ис алуаиес ундерстоод, еитхер Год химселфе, ор тхат ухицх ис Годс
ин проприетй; ас бй Публикууе ис алуаиес меант, еитхер тхе Персон оф тхе
Цоммон-уеалтх ит селф, ор сометхинг тхат ис со тхе Цоммон-уеалтхс, ас но
привате персон цан цлаим анй проприетй тхереин.

Тхерефоре тхе Саббатх (Годс дай) ис а Холй Дай; тхе Темпле, (Годс хоусе)
а Холй Хоусе; Сацрифицес, Титхес, анд Офферингс (Годс трибуте) Холй
Дутиес; Приестс, Пропхетс, анд аноинтед Кингс, ундер Цхрист (Годс
министерс) Холй Мен; Тхе Цоелестиалл министринг Спиритс (Годс
Мессенгерс) Холй Ангелс; анд тхе лике: анд ухересоевер тхе уорд Холй ис
такен проперлй, тхере ис стилл сометхинг сигнифиед оф Проприетй, готтен
бй цонсент. Ин сайинг "Халлоуед бе тхй наме," уе до бут прай то Год фор
граце то кееп тхе фирст Цоммандемент, оф "хавинг но отхер Годс бут
Хим." Манкинд ис Годс Натион ин проприетй: бут тхе Жеус онлй уере а Холй
Натион. Ухй, бут бецаусе тхей бецаме хис Проприетй бй цовенант.




Сацред Ухат

Анд тхе уорд Профане, ис усуаллй такен ин тхе Сцриптуре фор тхе саме
уитх Цоммон; анд цонсекууентлй тхеир цонтрариес, Холй, анд Пропер, ин тхе
Кингдоме оф Год муст бе тхе саме алсо. Бут фигуративелй, тхосе мен алсо
аре цаллед Холй, тхат лед суцх годлй ливес, ас иф тхей хад форсакен алл
уорлдлй десигнес, анд ухоллй девотед, анд гивен тхемселвес то Год.
Ин тхе пропер сенсе, тхат ухицх ис маде Холй бй Годс аппроприатинг ор
сепаратинг ит то хис оун усе, ис саид то бе Санцтифиед бй Год, ас тхе
Севентх дай ин тхе фоуртх Цоммандемент; анд ас тхе Елецт ин тхе Неу
Тестамент уере саид то бее Санцтифиед, ухен тхей уере ендуед уитх тхе
Спирит оф годлинессе. Анд тхат ухицх ис маде Холй бй тхе дедицатион оф
мен, анд гивен то Год, со ас то бе усед онелй ин хис публикууе сервице,
ис цаллед алсо САЦРЕД, анд саид то бе цонсецратед, ас Темплес, анд отхер
Хоусес оф Публикууе Прайер, анд тхеир Утенсилс, Приестс, анд Министерс,
Вицтимес, Офферингс, анд тхе екстерналл маттер оф Сацраментс.




Дегреес оф Санцтитй

Оф Холинессе тхере бе дегреес: фор оф тхосе тхингс тхат аре сет апарт
фор тхе сервице оф Год, тхере май бее соме сет апарт агаин, фор а неерер
анд море еспециал сервице. Тхе ухоле Натион оф тхе Исраелитес уере а
пеопле Холй то Год; йет тхе трибе оф Леви уас амонгст тхе Исраелитес а
Холй трибе; анд амонгст тхе Левитес, тхе Приестс уере йет море Холй; анд
амонгст тхе Приестс, тхе Хигх Приест уас тхе мост Холй. Со тхе Ланд
оф Жудеа уас тхе Холй Ланд; бут тхе Холй Цитй ухереин Год уас то бе
уорсхиппед, уас море Холй; анд агаин, тхе Темплес море Холй тхан тхе
Цитй; анд тхе Санцтум Санцторум море Холй тхан тхе рест оф тхе Темпле.




Сацрамент

А САЦРАМЕНТ, ис а сепаратион оф соме висибле тхинг фром цоммон усе;
анд а цонсецратион оф ит то Годс сервице, фор а сигн, еитхер оф оур
адмиссион инто тхе Кингдоме оф Год, то бе оф тхе нумбер оф хис пецулиар
пеопле, ор фор а Цоммеморатион оф тхе саме. Ин тхе Олд Тестамент, тхе
сигн оф Адмиссион уас Цирцумцисион; ин тхе Неу Тестамент, Баптисме. Тхе
Цоммеморатион оф ит ин тхе Олд Тестамент, уас тхе Еатинг (ат а цертаин
тиме, ухицх уас Анниверсарй) оф тхе Пасцхалл Ламб; бй ухицх тхей уере
пут ин минд оф тхе нигхт ухереин тхей уере деливеред оут оф тхеир
бондаге ин Егйпт; анд ин тхе Неу Тестамент, тхе целебратинг оф тхе
Лордс Суппер; бй ухицх, уе аре пут ин минд, оф оур деливеранце фром
тхе бондаге оф син, бй оур Блессед Савиоурс деатх упон тхе цроссе. Тхе
Сацраментс оф Адмиссион, аре бут онце то бе усед, бецаусе тхере неедс
бут оне Адмиссион; бут бецаусе уе хаве неед оф беинг офтен пут ин
минд оф оур деливеранце, анд оф оур Аллегеанце, Тхе Сацраментс оф
Цоммеморатион хаве неед то бе реитератед. Анд тхесе аре тхе принципалл
Сацраментс, анд ас ит уере тхе солемне оатхес уе маке оф оур
Аллеагеанце. Тхере бе алсо отхер Цонсецратионс, тхат май бе цаллед
Сацраментс, ас тхе уорд имплйетх онелй Цонсецратион то Годс сервице; бут
ас ит имплиес ан оатх, ор промисе оф Аллеагеанце то Год, тхере уере но
отхер ин тхе Олд Тестамент, бут Цирцумцисион, анд тхе Пассовер; нор
аре тхере анй отхер ин тхе Неу Тестамент, бут Баптисме, анд тхе Лордс
Суппер.



ЦХАПТЕР КСКСКСВИ. ОФ ТХЕ УОРД ОФ ГОД, АНД ОФ ПРОПХЕТС




Уорд Ухат

Ухен тхере ис ментион оф тхе Уорд оф Год, ор оф Ман, ит дотх нот
сигнифие а парт оф Спеецх, суцх ас Граммарианс цалл а Ноун, ор а Верб,
ор анй симпле воице, уитхоут а цонтекстуре уитх отхер уордс то маке ит
сигнифицативе; бут а перфецт Спеецх ор Дисцоурсе, ухеребй тхе спеакер
Аффирметх, Дениетх, Цоммандетх, Промисетх, Тхреатенетх, Уисхетх, ор
Интеррогатетх. Ин ухицх сенсе ит ис нот Воцабулум, тхат сигнифиес а
Уорд; бут Сермо, (ин Греек Логос) тхат ис соме Спеецх, Дисцоурсе, ор
Сайинг.




Тхе Уордс Спокен Бй Год Анд Цонцернинг Год, Ботх Аре Цаллед Годс Уорд

Ин Сцриптуре

Агаин, иф уе сай тхе Уорд оф Год, ор оф Ман, ит май бее ундерстоод
сометимес оф тхе Спеакер, (ас тхе уордс тхат Год хатх спокен, ор тхат
а Ман хатх спокен): Ин ухицх сенсе, ухен уе сай, тхе Госпел оф Ст.
Маттхеу, уе ундерстанд Ст. Маттхеу то бе тхе Уритер оф ит: анд сометимес
оф тхе Субжецт: Ин ухицх сенсе, ухен уе реад ин тхе Библе, "Тхе уордс
оф тхе дайс оф тхе Кингс оф Исраел, ор Жудах," 'тис меант, тхат тхе ацтс
тхат уере доне ин тхосе дайс, уере тхе Субжецт оф тхосе Уордс; Анд ин
тхе Греек, ухицх (ин тхе Сцриптуре) ретаинетх манй Хебраисмес, бй тхе
Уорд оф Год ис офтентимес меант, нот тхат ухицх ис спокен бй Год, бут
цонцернинг Год, анд хис говернмент; тхат ис то сай, тхе Доцтрине оф
Религион: Инсомуцх, ас ит ис алл оне, то сай Логос Тхеоу, анд Тхеологиа;
ухицх ис, тхат Доцтрине ухицх уее усуаллй цалл Дивинитй, ас ис манифест
бй тхе плацес фоллоуинг (Ацтс 13.46.) "Тхен Паул анд Барнабас уаксед
болд, анд саид, Ит уас нецессарй тхат тхе Уорд оф Год схоулд фирст
хаве беен спокен то йоу, бут сееинг йоу пут ит фром йоу, анд жудге йоур
селвес унуортхй оф еверластинг лифе, лое, уе турн то тхе Гентилес."
Тхат ухицх ис хере цаллед тхе Уорд оф год, уас тхе Доцтрине оф Цхристиан
Религион; ас ит аппеарс евидентлй бй тхат ухицх гоес бефоре. Анд (Ацтс
5.20.) ухере ит ис саид то тхе Апостлес бй ан Ангел, "Го станд анд спеак
ин тхе Темпле, алл тхе Уордс оф тхис лифе;" бй тхе Уордс оф тхис лифе,
ис меант, тхе Доцтрине оф тхе Госпел; ас ис евидент бй ухат тхей дид ин
тхе Темпле, анд ис експрессед ин тхе ласт версе оф тхе саме Цхап. "Даилй
ин тхе Темпле, анд ин еверй хоусе тхей цеасед нот то теацх анд преацх
Цхрист Жесус:" Ин ухицх плаце ит ис манифест, тхат Жесус Цхрист уас тхе
субжецт оф тхис Уорд оф Лифе; ор (ухицх ис алл оне) тхе субжецт оф тхе
Уордс оф тхис Лифе Етерналл, тхат оур савиоур офферед тхем. Со (Ацтс
15.7.) тхе Уорд оф Год, ис цаллед тхе Уорд оф тхе Госпел, бецаусе ит
цонтаинетх тхе Доцтрине оф тхе Кингдоме оф Цхрист; анд тхе саме Уорд
(Ром. 10.8,9.) ис цаллед тхе Уорд оф Фаитх; тхат ис, ас ис тхере
експрессед, тхе Доцтрине оф Цхрист цоме, анд раисед фром тхе деад. Алсо
(Мат. 13. 19.) "Ухен анй оне хеаретх тхе Уорд оф тхе Кингдоме;" тхат ис,
тхе Доцтрине оф тхе Кингдоме таугхт бй Цхрист. Агаин, тхе саме Уорд, ис
саид (Ацтс 12. 24.) "то гроу анд то бе мултиплиед;" ухицх то ундерстанд
оф тхе Евангелицалл Доцтрине ис еасие, бут оф тхе Воице, ор Спеецх
оф Год, хард анд странге. Ин тхе саме сенсе тхе Доцтрине оф Девилс,
сигнифиетх нот тхе Уордс оф анй Девилл, бут тхе Доцтрине оф Хеатхен мен
цонцернинг Даемонс, анд тхосе Пхантасмс ухицх тхей уорсхиппед ас Годс.
(1 Тим. 4.1.)

Цонсидеринг тхесе туо сигнифицатионс оф тхе УОРД ОФ ГОД, ас ит ис такен
ин Сцриптуре, ит ис манифест ин тхис латер сенсе (ухере ит ис такен фор
тхе Доцтрине оф тхе Цхристиан Религион,) тхат тхе ухоле сцриптуре ис тхе
Уорд оф Год: бут ин тхе формер сенсе нот со. Фор ексампле, тхоугх тхесе
уордс, "И ам тхе Лорд тхй Год, &ц." то тхе енд оф тхе Тен Цоммандементс,
уере спокен бй Год то Мосес; йет тхе Префаце, "Год спаке тхесе уордс
анд саид," ис то бе ундерстоод фор тхе Уордс оф хим тхат уроте тхе холй
Хисторй. Тхе Уорд оф Год, ас ит ис такен фор тхат ухицх хе хатх спокен,
ис ундерстоод сометимес Проперлй, сометимес Метапхорицаллй. Проперлй,
ас тхе уордс, хе хатх спокен то хис Пропхетс; Метапхорицаллй, фор хис
Уисдоме, Поуер, анд етерналл Децрее, ин макинг тхе уорлд; ин ухицх
сенсе, тхосе Фиатс, "Лет тхере бе лигхт," "Лет тхере бе а фирмамент,"
"Лет ус маке ман," &ц. (Ген. 1.) аре тхе Уорд оф Год. Анд ин тхе саме
сенсе ит ис саид (Жохн 1.3.) "Алл тхингс уере маде бй ит, анд уитхоут ит
уас нотхинг маде тхат уас маде; Анд (Хеб. 1.3.) "Хе упхолдетх алл тхингс
бй тхе уорд оф хис Поуер;" тхат ис, бй тхе Поуер оф хис Уорд; тхат ис,
бй хис Поуер; анд (Хеб. 11.3.) "Тхе уорлдс уере фрамед бй тхе Уорд
оф Год;" анд манй отхер плацес то тхе саме сенсе: Ас алсо амонгст тхе
Латинес, тхе наме оф Фате, ухицх сигнифиетх проперлй Тхе Уорд Спокен, ис
такен ин тхе саме сенсе.




Сецондлй, Фор Тхе Еффецт Оф Хис Уорд

Сецондлй, фор тхе еффецт оф хис Уорд; тхат ис то сай, фор тхе тхинг ит
селф, ухицх бй хис Уорд ис Аффирмед, Цоммандед, Тхреатнед, ор Промисед;
ас (Псалм 105.19.) ухере Жосепх ис саид то хаве беен кепт ин присон,
"тилл хис Уорд уас цоме;" тхат ис, тилл тхат уас цоме то пассе ухицх
хе хад (Ген. 40.13.) форетолд то Пхараохс Бутлер, цонцернинг хис беинг
ресторед то хис оффице: фор тхере бй Хис Уорд Уас Цоме, ис меант, тхе
тхинг ит селф уас цоме то пассе. Со алсо (1 Кинг. 18.36.) Елижах саитх
то Год, "И хаве доне алл тхесе тхй Уордс," ин стеад оф "И хаве доне алл
тхесе тхингс ат тхй Уорд," ор цоммандемент: анд (Жер. 17.15.) "Ухере ис
тхе Уорд оф тхе Лорд," ис пут фор, "Ухере ис тхе Евилл хе тхреатенед:"
Анд (Езек. 12.28.) "Тхере схалл ноне оф мй Уордс бе пролонгед анй
море:" бй "Уордс" аре ундерстоод тхосе Тхингс, ухицх Год промисед то хис
пеопле. Анд ин тхе Неу Тестамент (Мат. 24.35.) "хеавен анд еартх схал
пасс ауай, бут мй Уордс схалл нот пасс ауай;" тхат ис, тхере ис нотхинг
тхат И хаве промисед ор форетолд, тхат схалл нот цоме то пассе. Анд ин
тхис сенсе ит ис, тхат Ст. Жохн тхе Евангелист, анд, И тхинк, Ст. Жохн
онелй цаллетх оур Савиоур химселф ас ин тхе флесх "тхе Уорд оф Год
(ас Жох. 1.14.) тхе Уорд уас маде Флесх;" тхат ис то сай, тхе Уорд, ор
Промисе тхат Цхрист схоулд цоме инто тхе уорлд, "ухо ин тхе бегиннинг
уас уитх Год;" тхат ис то сай, ит уас ин тхе пурпосе оф Год тхе Фатхер,
то сенд Год тхе Сон инто тхе уорлд, то енлигхтен мен ин тхе уай оф
Етерналл лифе, бут ит уас нот тилл тхен пут ин ексецутион, анд ацтуаллй
инцарнате; Со тхат оур Савиоур ис тхере цаллед "тхе Уорд," нот бецаусе
хе уас тхе промисе, бут тхе тхинг промисед. Тхей тхат такинг оццасион
фром тхис плаце, дое цоммонлй цалл хим тхе Вербе оф Год, до бут рендер
тхе текст море обсцуре. Тхей мигхт ас уелл терм хим тхе Ноун оф Год:
фор ас бй Ноун, со алсо бй Вербе, мен ундерстанд нотхинг бут а парт
оф спеецх, а воице, а соунд, тхат неитхер аффирмс, нор дениес, нор
цоммандс, нор промисетх, нор ис анй субстанце цорпореалл, ор спиритуалл;
анд тхерефоре ит цаннот бе саид то бее еитхер Год, ор Ман; ухереас оур
Савиоур ис ботх. Анд тхис Уорд ухицх Ст. Жохн ин хис Госпел саитх уас
уитх Год, ис (ин хис 1 Епистле, версе 1.) цаллед "тхе Уорд оф Лифе;" анд
(версе 2.) "Тхе етерналл лифе, ухицх уас уитх тхе Фатхер:" со тхат хе
цан бе ин но отхер сенсе цаллед тхе Уорд, тхен ин тхат, ухереин хе ис
цаллед Етерналл лифе; тхат ис, "хе тхат хатх процуред ус Етерналл лифе,"
бй хис цомминг ин тхе флесх. Со алсо (Апоцалйпсе 19.13.) тхе Апостле
спеакинг оф Цхрист, цлотхед ин а гармент дипт ин блоуд, саитх; хис наме
ис "тхе Уорд оф Год;" ухицх ис то бе ундерстоод, ас иф хе хад саид хис
наме хад беен, "Хе тхат уас цоме аццординг то тхе пурпосе оф Год фром
тхе бегиннинг, анд аццординг то хис Уорд анд промисес деливеред бй тхе
Пропхетс." Со тхат тхере ис нотхинг хере оф тхе Инцарнатион оф а Уорд,
бут оф тхе Инцарнатион оф Год тхе Сон, тхерефоре цаллед тхе Уорд,
бецаусе хис Инцарнатион уас тхе Перформанце оф тхе Промисе; Ин лике
маннер ас тхе Холй Гхост ис цаллед Тхе Промисе. (Ацтс 1.4. Луке 24.49.)




Тхирдлй, Фор Тхе Уордс Оф Реасон Анд Екууитй

Тхере аре алсо плацес оф тхе Сцриптуре, ухере, бй тхе Уорд оф Год, ис
сигнифиед суцх Уордс ас аре цонсонант то реасон, анд екууитй, тхоугх
спокен сометимес неитхер бй пропхет, нор бй а холй ман. Фор Пхараох
Нецхо уас ан Идолатор; йет хис Уордс то тхе гоод Кинг Жосиах, ин ухицх
хе адвисед хим бй Мессенгерс, нот то оппосе хим ин хис марцх агаинст
Царцхемисх, аре саид то хаве процеедед фром тхе моутх оф Год; анд тхат
Жосиах нот хеаркнинг то тхем, уас слаин ин тхе баттле; ас ис то бе реад
2 Цхрон. 35. верс. 21,22,23. Ит ис труе, тхат ас тхе саме Хисторй ис
релатед ин тхе фирст боок оф Есдрас, нот Пхараох, бут Жеремиах спаке
тхесе уордс то Жосиах, фром тхе моутх оф тхе Лорд. Бут уее аре то
гиве цредит то тхе Цаноницалл Сцриптуре, ухатсоевер бе уриттен ин тхе
Апоцрйпха.

Тхе Уорд оф Год, ис тхен алсо то бе такен фор тхе Дицтатес оф реасон,
анд екууитй, ухен тхе саме ис саид ин тхе Сцриптурес то бее уриттен ин
манс хеарт; ас Псалм 36.31. Жерем. 31.33. Деут.30.11, 14. анд манй отхер
лике плацес.




Диверс Аццептионс Оф Тхе Уорд Пропхет

Тхе наме оф ПРОПХЕТ, сигнифиетх ин Сцриптуре сометимес Пролоцутор; тхат
ис, хе тхат спеакетх фром Год то Ман, ор фром ман то Год: Анд сометимес
Праедицтор, ор а форетеллер оф тхингс то цоме; Анд сометимес оне тхат
спеакетх инцохерентлй, ас мен тхат аре дистрацтед. Ит ис мост фрекууентлй
усед ин тхе сенсе оф спеакинг фром Год то тхе Пеопле. Со Мосес, Самуел,
Елижах, Исаиах, Жеремиах, анд отхерс уере Пропхетс. Анд ин тхис сенсе
тхе Хигх Приест уас а Пропхет, фор хе онлй уент инто тхе Санцтум
Санцторум, то енкууире оф Год; анд уас то децларе хис ансуер то тхе
пеопле. Анд тхерефоре ухен Цаипхас саид, ит уас експедиент тхат оне ман
схоулд дие фор тхе пеопле, Ст. Жохн саитх (цхап. 11.51.) тхат "Хе спаке
нот тхис оф химселфе, бут беинг Хигх Приест тхат йеар, хе пропхесиед
тхат оне ман схоулд дйе фор тхе натион." Алсо тхей тхат ин Цхристиан
Цонгрегатионс таугхт тхе пеопле, (1 Цор. 14.3.) аре саид то Пропхецй. Ин
тхе лике сенсе ит ис, тхат Год саитх то Мосес (Ексод. 4.16.) цонцернинг
Аарон, "Хе схалл бе тхй Спокес-ман то тхе Пеопле; анд хе схалл бе то
тхее а моутх, анд тхоу схалт бе то хим ин стеад оф Год;" тхат ухицх хере
ис Спокесман, ис (цхап.7.1.) интерпретед Пропхет; "Сее (саитх Год)
И хаве маде тхее а Год то Пхараох, анд Аарон тхй Бротхер схалл бе тхй
Пропхет." Ин тхе сенсе оф спеакинг фром ман то Год, Абрахам ис цаллед
а Пропхет (Генес. 20.7.) ухере Год ин а Дреам спеакетх то Абимелецх
ин тхис маннер, "Ноу тхерефоре ресторе тхе ман хис уифе, фор хе ис а
Пропхет, анд схалл прай фор тхее;" ухеребй май бе алсо гатхеред,
тхат тхе наме оф Пропхет май бе гивен, нот унпроперлй то тхем тхат
ин Цхристиан Цхурцхес, хаве а Цаллинг то сай публикууе прайерс фор тхе
Цонгрегатион. Ин тхе саме сенсе, тхе Пропхетс тхат цаме доун фром тхе
Хигх плаце (ор Хилл оф Год) уитх а Псалтерй, анд а Табрет, анд а Пипе,
анд а Харп (1 Сам. 10.5,6.) анд (верс. 10.) Саул амонгст тхем, аре саид
то Пропхецй, ин тхат тхей праисед Год, ин тхат маннер публикууелй. Ин тхе
лике сенсе, ис Мириам (Ексод. 15.20.) цаллед а Пропхетессе. Со ис ит
алсо то бе такен (1 Цор. 11.4,5.) ухере Ст. Паул саитх, "Еверй ман тхат
прайетх ор пропхецйетх уитх хис хеад цоверед, &ц. анд еверй уоман тхат
прайетх ор пропхецйетх уитх хер хеад унцоверед: Фор Пропхецй ин тхат
плаце, сигнифиетх но море, бут праисинг Год ин Псалмес, анд Холй Сонгс;
ухицх уомен мигхт дое ин тхе Цхурцх, тхоугх ит уере нот лауфулл фор тхем
то спеак то тхе Цонгрегатион. Анд ин тхис сигнифицатион ит ис, тхат тхе
Поетс оф тхе Хеатхен, тхат цомпосед Хймнес анд отхер сортс оф Поемс ин
тхе хонор оф тхеир Годс, уере цаллед Ватес (Пропхетс) ас ис уелл еноугх
кноун бй алл тхат аре версед ин тхе Боокс оф тхе Гентилес, анд ас
ис евидент (Тит. 1.12.) ухере Ст. Паул саитх оф тхе Цретианс, тхат а
Пропхет оф тхеир оуне саид, тхей уере Лиарс; нот тхат Ст. Паул хелд
тхеир Поетс фор Пропхетс, бут ацкноуледгетх тхат тхе уорд Пропхет уас
цоммонлй усед то сигнифие тхем тхат целебратед тхе хоноур оф Год ин
Версе




Праедицтион Оф Футуре Цонтингентс, Нот Алуаиес Пропхецй

Ухен бй Пропхецй ис меант Праедицтион, ор форетеллинг оф футуре
Цонтингентс; нот онлй тхей уере Пропхетс, ухо уере Годс Спокесмен, анд
форетолд тхосе тхингс то отхерс, ухицх Год хад форетолд то тхем; бут
алсо алл тхосе Импостерс, тхат претенд бй тхе хелпе оф фамилиар спиритс,
ор бй суперститиоус дивинатион оф евентс паст, фром фалсе цаусес, то
форетелл тхе лике евентс ин тиме то цоме: оф ухицх (ас И хаве децларед
алреадй ин тхе 12. цхаптер оф тхис Дисцоурсе) тхере бе манй киндс, ухо
гаин ин тхе опинион оф тхе цоммон сорт оф мен, а греатер репутатион
оф Пропхецй, бй оне цасуалл евент тхат май бее бут урестед то тхеир
пурпосе, тхан цан бе лост агаин бй невер со манй фаилингс. Пропхецй ис
нот ан арт, нор (ухен ит ис такен фор Праедицтион) а цонстант Воцатион;
бут ан екстраординарй, анд темпорарй Емплоймент фром Год, мост офтен оф
Гоод мен, бут сометимес алсо оф тхе Уицкед. Тхе уоман оф Ендор, ухо
ис саид то хаве хад а фамилиар спирит, анд тхеребй то хаве раисед а
Пхантасме оф Самуел, анд форетолд Саул хис деатх, уас нот тхерефоре а
Пропхетессе; фор неитхер хад схе анй сциенце, ухеребй схе цоулд раисе
суцх а Пхантасме; нор доес ит аппеар тхат Год цоммандед тхе раисинг оф
ит; бут онелй гуидед тхат Импостуре то бе а меанс оф Саулс террор анд
дисцоурагемент; анд бй цонсекууент, оф тхе дисцомфитуре, бй ухицх хе
фелл. Анд фор Инцохерент Спеецх, ит уас амонгст тхе Гентилес такен фор
оне сорт оф Пропхецй, бецаусе тхе Пропхетс оф тхеир Орацлес, интоксицатед
уитх а спирит, ор вапоур фром тхе цаве оф тхе Пйтхиан Орацле ат Делпхи,
уере фор тхе тиме реаллй мад, анд спаке лике мад-мен; оф ухосе лоосе
уордс а сенсе мигхт бе маде то фит анй евент, ин суцх сорт, ас алл
бодиес аре саид то бе маде оф Материа прима. Ин тхе Сцриптуре И финд
ит алсо со такен (1 Сам. 18. 10.) ин тхесе уордс, "Анд тхе Евилл спирит
цаме упон Саул, анд хе Пропхецйед ин тхе мидст оф тхе хоусе."




Тхе Маннер Хоу Год Хатх Спокен То Тхе Пропхетс

Анд алтхоугх тхере бе со манй сигнифицатионс ин Сцриптуре оф тхе уорд
Пропхет; йет ис тхат тхе мост фрекууент, ин ухицх ит ис такен фор хим,
то ухом Год спеакетх иммедиателй, тхат ухицх тхе Пропхет ис то сай фром
хим, то соме отхер ман, ор то тхе пеопле. Анд хереупон а кууестион май
бе аскед, ин ухат маннер Год спеакетх то суцх а Пропхет. Цан ит (май соме
сай) бе проперлй саид, тхат Год хатх воице анд лангуаге, ухен ит цаннот
бе проперлй саид, хе хатх а тонгуе, ор отхер органс, ас а ман? Тхе
Пропхет Давид аргуетх тхус, "Схалл хе тхат маде тхе ейе, нот сее? ор хе
тхат маде тхе еар, нот хеар?" Бут тхис май бе спокен, нот (ас усуаллй) то
сигнифие Годс натуре, бут то сигнифие оур интентион то хонор хим. Фор
то Сее, анд Хеар, аре Хонорабле Аттрибутес, анд май бе гивен то Год, то
децларе (ас фар ас оур цапацитй цан цонцеиве) хис Алмигхтй поуер. Бут
иф ит уере то бе такен ин тхе стрицт, анд пропер сенсе, оне мигхт аргуе
фром хис макинг оф алл партс оф манс бодй, тхат хе хад алсо тхе саме усе
оф тхем ухицх уе хаве; ухицх уоулд бе манй оф тхем со унцомелй, ас ит
уоулд бе тхе греатест цонтумелй ин тхе уорлд то асцрибе тхем то хим.
Тхерефоре уе аре то интерпрет Годс спеакинг то мен иммедиателй, фор тхат
уай (ухатсоевер ит бе), бй ухицх Год макес тхем ундерстанд хис уилл: Анд
тхе уайес ухеребй хе дотх тхис, аре манй; анд то бе соугхт онелй ин тхе
Холй Сцриптуре: ухере тхоугх манй тимес ит бе саид, тхат Год спаке то
тхис, анд тхат персон, уитхоут децларинг ин ухат маннер; йет тхере бе
агаин манй плацес, тхат деливер алсо тхе сигнес бй ухицх тхей уере
то ацкноуледге хис пресенце, анд цоммандемент; анд бй тхесе май бе
ундерстоод, хоу хе спаке то манй оф тхе рест.




То Тхе Екстраординарй Пропхетс Оф Тхе Олд Тестамент Хе Спаке

Бй Дреамс, Ор Висионс

Ин ухат маннер Год спаке то Адам, анд Еве, анд Цаин, анд Ноах, ис нот
експрессед; нор хоу хе спаке то Абрахам, тилл суцх тиме ас хе цаме оут оф
хис оун цоунтрей то Сицхем ин тхе ланд оф Цанаан; анд тхен (Ген. 12.7.)
Год ис саид то хаве Аппеаред то хим. Со тхере ис оне уай, ухеребй Год
маде хис пресенце манифест; тхат ис, бй ан Аппаритион, ор Висион. Анд
агаин, (Ген. 15.1.) Тхе Уорд оф тхе Лорд цаме то Абрахам ин а Висион;
тхат ис то сай, сомеухат, ас а сигн оф Годс пресенце, аппеаред ас Годс
Мессенгер, то спеак то хим. Агаин, тхе Лорд аппеаред то Абрахам (Ген.
18. 1.) бй ан аппаритион оф тхрее Ангелс; анд то Абимелецх (Ген. 20. 3.)
ин а дреам: То Лот (Ген. 19. 1.) бй ан аппаритион оф Туо Ангелс: Анд
то Хагар (Ген. 21. 17.) бй тхе аппаритион оф оне Ангел: Анд то Абрахам
агаин (Ген. 22. 11.) бй тхе аппаритион оф а воице фром хеавен: Анд (Ген.
26. 24.) то Исаац ин тхе нигхт; (тхат ис, ин хис слееп, ор бй дреам):
Анд то Жацоб (Ген. 18. 12.) ин а дреам; тхат ис то сай (ас аре тхе уордс
оф тхе текст) "Жацоб дреамед тхат хе сау а ладдер, &ц." Анд (Ген. 32. 1.)
ин а Висион оф Ангелс: Анд то Мосес (Ексод. 3.2.) ин тхе аппаритион оф а
фламе оф фире оут оф тхе мидст оф а бусх: Анд афтер тхе тиме оф Мосес,
(ухере тхе маннер хоу Год спаке иммедиателй то ман ин тхе Олд Тестамент,
ис експрессед) хее спаке алуаиес бй а Висион, ор бй а Дреам; ас то
Гидеон, Самуел, Елиах, Елисха, Исаиах, Езекиел, анд тхе рест оф тхе
Пропхетс; анд офтен ин тхе Неу Тестамент, ас то Жосепх, то Ст. Петер, то
Ст. Паул, анд то Ст. Жохн тхе Евангелист ин тхе Апоцалйпсе.

Онелй то Мосес хее спаке ин а море екстраординарй маннер ин Моунт Синаи,
анд ин тхе Табернацле; анд то тхе Хигх Приест ин тхе Табернацле, анд ин
тхе Санцтум Санцторум оф тхе Темпле. Бут Мосес, анд афтер хим тхе
Хигх Приестс уере Пропхетс оф а море еминент плаце, анд дегрее ин
Годс фавоур; Анд Год химселф ин експресс уордс децларетх, тхат то отхер
Пропхетс хее спаке ин Дреамс анд Висионс, бут то хис сервант Мосес, ин
суцх маннер ас а ман спеакетх то хис фриенд. Тхе уордс аре тхесе (Нумб.
12. 6,7,8.) "Иф тхере бе а Пропхет амонг йоу, И тхе Лорд уилл маке мй
селф кноун то хим ин а Висион, анд уилл спеак унто хим ин а Дреам. Мй
сервант Мосес ис нот со, ухо ис фаитхфулл ин алл мй хоусе; уитх хим И
уилл спеак моутх то моутх, евен аппарентлй, нот ин дарк спеецхес; анд
тхе симилитуде оф тхе Лорд схалл хе бехолд." Анд (Ексод. 33. 11.) "Тхе
Лорд спаке то Мосес фаце то фаце, ас а ман спеакетх то хис фриенд."
Анд йет тхис спеакинг оф Год то Мосес, уас бй медиатион оф ан Ангел, ор
Ангелс, ас аппеарс експресселй, Ацтс 7. вер. 35. анд 53. анд Гал. 3. 19.
анд уас тхерефоре а Висион, тхоугх а море цлеер Висион тхан уас гивен то
отхер Пропхетс. Анд цонформабле хереунто, ухере Год саитх (Деут. 13. 1.)
"Иф тхере арисе амонгст йоу а Пропхет, ор Дреамер оф Дреамс," тхе латер
уорд ис бут тхе интерпретатион оф тхе формер. Анд (Жоел 2. 28.) "Йоур
сонс анд йоур даугхтерс схалл Пропхецй; йоур олд мен схалл дреам Дреамс,
анд йоур йоунг мен схалл сее Висионс:" ухере агаин, тхе уорд Пропхецй ис
експоундед бй Дреам, анд Висион. Анд ин тхе саме маннер ит уас, тхат Год
спаке то Соломон, промисинг хим Уисдоме, Рицхес, анд Хонор; фор тхе текст
саитх, (1 Кингс 3. 15.) "Анд Соломон ауоак, анд бехолд ит уас а Дреам:"
Со тхат генераллй тхе Пропхетс екстраординарй ин тхе олд Тестамент тоок
нотице оф тхе Уорд оф Год но отхеруисе, тхан фром тхеир Дреамс, ор
Висионс, тхат ис то сай, фром тхе имагинатионс ухицх тхей хад ин тхеир
слееп, ор ин ан Екстасие; ухицх имагинатионс ин еверй труе Пропхет уере
супернатуралл; бут ин фалсе Пропхетс уере еитхер натуралл, ор феигнед.

Тхе саме Пропхетс уере невертхелессе саид то спеак бй тхе Спирит; ас
(Зацх. 7. 12.) ухере тхе Пропхет спеакинг оф тхе Жеуес, саитх, "Тхей
маде тхеир хеартхс хард ас Адамант, лест тхей схоулд хеар тхе лау, анд
тхе уордс ухицх тхе Лорд оф Хостс хатх сент ин хис Спирит бй тхе формер
Пропхетс." Бй ухицх ит ис манифест, тхат спеакинг бй тхе Спирит, ор
Инспиратион, уас нот а партицулар маннер оф Годс спеакинг, дифферент
фром Висион, ухен тхей тхат уере саид то спеак бй тхе Спирит, уере
екстраординарй Пропхетс, суцх ас фор еверй неу мессаге, уере то хаве а
партицулар Цоммиссион, ор (ухицх ис алл оне) а неу Дреам, ор Висион.

То Пропхетс Оф Перпетуалл Цаллинг, Анд Супреме, Год Спаке Ин Тхе
Олд Тестамент Фром Тхе Мерцй Сеат, Ин А Маннер Нот Експрессед Ин Тхе
Сцриптуре. Оф Пропхетс, тхат уере со бй а перпетуалл Цаллинг ин тхе Олд
Тестамент, соме уере Супреме, анд соме Субординате: Супреме уере фирст
Мосес; анд афтер хим тхе Хигх Приест, еверй оне фор хис тиме, ас лонг
ас тхе Приестхоод уас Ройалл; анд афтер тхе пеопле оф тхе Жеус, хад
режецтед Год, тхат хе схоулд но море реигн овер тхем, тхосе Кингс ухицх
субмиттед тхемселвес то Годс говернмент, уере алсо хис цхиеф Пропхетс;
анд тхе Хигх Приестс оффице бецаме Министериалл. Анд ухен Год уас то бе
цонсултед, тхей пут он тхе холй вестментс, анд енкууиред оф тхе Лорд,
ас тхе Кинг цоммандед тхем, анд уере депривед оф тхеир оффице, ухен
тхе Кинг тхоугхт фит. Фор Кинг Саул (1 Сам. 13. 9.) цоммандед тхе бурнт
офферинг то бе броугхт, анд (1 Сам. 14. 18.) хе цоммандс тхе Приест то
бринг тхе Арк неер хим; анд (вер. 19.) агаин то лет ит алоне, бецаусе хе
сау ан адвантаге упон хис енемиес. Анд ин тхе саме цхаптер Саул аскетх
цоунселл оф Год. Ин лике маннер Кинг Давид, афтер хис беинг аноинтед,
тхоугх бефоре хе хад поссессион оф тхе Кингдоме, ис саид то "енкууире
оф тхе Лорд" (1 Сам. 23. 2.) ухетхер хе схоулд фигхт агаинст тхе
Пхилистинес ат Кеилах; анд (версе 10.) Давид цоммандетх тхе Приест то
бринг хим тхе Епход, то енкууире ухетхер хе схоулд стай ин Кеилах,
ор нот. Анд Кинг Соломон (1 Кингс 2. 27.) тоок тхе Приестхоод фром
Абиатхар, анд гаве ит (версе 35.) то Задоц. Тхерефоре Мосес, анд
тхе Хигх Приестс, анд тхе пиоус Кингс, ухо енкууиред оф Год он алл
екстраординарй оццасионс, хоу тхей уере то царрй тхемселвес, ор ухат
евент тхей уере то хаве, уере алл Совераигн Пропхетс. Бут ин ухат маннер
Год спаке унто тхем, ис нот манифест. То сай тхат ухен Мосес уент уп то
Год ин Моунт Синаи, ит уас а Дреам, ор Висион, суцх ас отхер Пропхетс
хад, ис цонтрарй то тхат дистинцтион ухицх Год маде бетуеен Мосес, анд
отхер Пропхетс, Нумб. 12. 6,7,8. То сай Год спаке ор аппеаред ас хе
ис ин хис оун натуре, ис то денй хис Инфинитенессе, Инвисибилитй,
Инцомпрехенсибилитй. То сай хе спаке бй Инспиратион, ор Инфусион оф тхе
Холй Спирит, ас тхе Холй Спирит сигнифиетх тхе Деитй, ис то маке Мосес
екууалл уитх Цхрист, ин ухом онелй тхе Годхеад (ас Ст. Паул спеакетх Цол.
2.9.) дуеллетх бодилй. Анд ластлй, то сай хе спаке бй тхе Холй Спирит,
ас ит сигнифиетх тхе грацес, ор гифтс оф тхе Холй Спирит, ис то
аттрибуте нотхинг то хим супернатуралл. Фор Год диспосетх мен то Пиетй,
Жустице, Мерцй, Трутх, Фаитх, анд алл маннер оф Вертуе, ботх Моралл,
анд Интеллецтуалл, бй доцтрине, ексампле, анд бй севералл оццасионс,
натуралл, анд ординарй.

Анд ас тхесе уайс цаннот бе апплйед то Год, ин хис спеакинг то Мосес, ат
Моунт Синаи; со алсо, тхей цаннот бе апплйед то хим, ин хис спеакинг
то тхе Хигх Приестс, фром тхе Мерцй-Сеат. Тхерефоре ин ухат маннер Год
спаке то тхосе Совераигн Пропхетс оф тхе Олд Тестамент, ухосе оффице
ит уас то енкууире оф хим, ис нот интеллигибле. Ин тхе тиме оф тхе Неу
Тестамент, тхере уас но Совераигн Пропхет, бут оур Савиоур; ухо уас ботх
Год тхат спаке, анд тхе Пропхет то ухом хе спаке.

То Пропхетс Оф Перпетуалл Цаллинг, Бут Субординате, Год Спаке Бй Тхе
Спирит. То субординате Пропхетс оф перпетуалл Цаллинг, И финд нот анй
плаце тхат проветх Год спаке то тхем супернатураллй; бут онелй ин
суцх маннер, ас натураллй хе инцлинетх мен то Пиетй, то Белееф, то
Ригхтеоуснессе, анд то отхер вертуес алл отхер Цхристиан Мен. Ухицх
уай, тхоугх ит цонсист ин Цонститутион, Инструцтион, Едуцатион, анд тхе
оццасионс анд инвитементс мен хаве то Цхристиан вертуес; йет ит ис трулй
аттрибутед то тхе оператион оф тхе Спирит оф Год, ор Холй Спирит
(ухицх уе ин оур лангуаге цалл тхе Холй Гхост): Фор тхере ис но гоод
инцлинатион, тхат ис нот оф тхе оператион оф Год. Бут тхесе оператионс
аре нот алуаиес супернатуралл. Ухен тхерефоре а Пропхет ис саид то спеак
ин тхе Спирит, ор бй тхе Спирит оф Год, уе аре то ундерстанд но море,
бут тхат хе спеакс аццординг то Годс уилл, децларед бй тхе супреме
Пропхет. Фор тхе мост цоммон аццептатион оф тхе уорд Спирит, ис ин тхе
сигнифицатион оф а манс интентион, минд, ор диспоситион.

Ин тхе тиме оф Мосес, тхере уере севентй мен бесидес химселф, тхат
Пропхецйед ин тхе Цампе оф тхе Исраелитес. Ин ухат маннер Год спаке то
тхем, ис децларед ин тхе 11 оф Нумберс, версе 25. "Тхе Лорд цаме доун ин
а цлоуд, анд спаке унто Мосес, анд тоок оф тхе Спирит тхат уас упон хим,
анд гаве ит то тхе севентй Елдерс. Анд ит цаме то пассе, ухен тхе Спирит
рестед упон тхем, тхей Пропхецйед, анд дид нот цеасе," Бй ухицх ит ис
манифест, фирст, тхат тхеир Пропхецйинг то тхе пеопле, уас субсервиент,
анд субординате то тхе Пропхецйинг оф Мосес; фор тхат Год тоок оф тхе
Спирит оф Мосес, то пут упон тхем; со тхат тхей Пропхецйед ас Мосес
уоулд хаве тхем: отхеруисе тхей хад нот беен суфферед то Пропхецй ат
алл. Фор тхере уас (версе 27.) а цомплаинт маде агаинст тхем то Мосес;
анд Жосхуа уоулд хаве Мосес то хаве форбидден тхем; ухицх хе дид нот,
бут саид то Жосхуа, Бее нот жеалоус ин мй бехалф. Сецондлй, тхат
тхе Спирит оф Год ин тхат плаце, сигнифиетх нотхинг бут тхе Минд анд
Диспоситион то обей, анд ассист Мосес ин тхе администратион оф тхе
Говернмент. Фор иф ит уере меант тхей хад тхе субстантиал Спирит оф Год;
тхат ис, тхе Дивине натуре, инспиред инто тхем, тхен тхей хад ит ин но
лессе маннер тхан Цхрист химселф, ин ухом онелй тхе Спирит оф Год дуелт
бодилй. Ит ис меант тхерефоре оф тхе Гифт анд Граце оф Год, тхат гуидед
тхем то цо-операте уитх Мосес; фром ухом тхеир Спирит уас деривед. Анд
ит аппеаретх (версе 16.) тхат, тхей уере суцх ас Мосес химселф схоулд
аппоинт фор Елдерс анд Оффицерс оф тхе Пеопле: Фор тхе уордс аре,
"Гатхер унто ме севентй мен, ухом тхоу кноуест то бе Елдерс анд
Оффицерс оф тхе пеопле:" ухере, "тхоу кноуест," ис тхе саме уитх "тхоу
аппоинтест," ор "хаст аппоинтед то бе суцх." Фор уе аре толд
бефоре (Ексод. 18.) тхат Мосес фоллоуинг тхе цоунселл оф Жетхро хис
Фатхер-ин-лау, дид аппоинт Жудгес, анд Оффицерс овер тхе пеопле, суцх ас
феаред Год; анд оф тхесе, уере тхосе Севентй, ухом Год бй путтинг упон
тхем Мосес спирит, инцлинед то аид Мосес ин тхе Администратион оф тхе
Кингдоме: анд ин тхис сенсе тхе Спирит оф Год ис саид (1 Сам. 16. 13,
14.) пресентлй упон тхе аноинтинг оф Давид, то хаве цоме упон Давид, анд
лефт Саул; Год гивинг хис грацес то хим хе цхосе то говерн хис пеопле,
анд такинг тхем ауай фром хим, хе режецтед. Со тхат бй тхе Спирит ис
меант Инцлинатион то Годс сервице; анд нот анй супернатуралл Ревелатион.




Год Сометимес Алсо Спаке Бй Лотс

Год спаке алсо манй тимес бй тхе евент оф Лотс; ухицх уере ордеред бй
суцх ас хе хад пут ин Аутхоритй овер хис пеопле. Со уее реад тхат Год
манифестед бй тхе Лотс ухицх Саул цаусед то бе драун (1 Сам. 14. 43.)
тхе фаулт тхат Жонатхан хад цоммиттед, ин еатинг а хоней-цомб, цонтрарй
то тхе оатх такен бй тхе пеопле. Анд (Жосх. 18. 10.) Год дивидед тхе
ланд оф Цанаан амонгст тхе Исраелите, бй тхе "лотс тхат Жосхуа дид цаст
бефоре тхе Лорд ин Схилох." Ин тхе саме маннер ит сееметх то бе, тхат
Год дисцоверед (Жосхуа 7.16., &ц.) тхе цриме оф Ацхан. Анд тхесе аре тхе
уайес ухеребй Год децларед хис Уилл ин тхе Олд Тестамент.

Алл ухицх уайс хе усед алсо ин тхе Неу Тестамент. То тхе Виргин Марй, бй
а Висион оф ан Ангел: То Жосепх ин а Дреам: агаин то Паул ин тхе уай
то Дамасцус ин а Висион оф оур Савиоур: анд то Петер ин тхе Висион оф
а схеет лет доун фром хеавен, уитх диверс сортс оф флесх, оф цлеан анд
унцлеан, беастс; анд ин присон, бй Висион оф ан Ангел: Анд то алл тхе
Апостлес, анд Уритерс оф тхе Неу Тестамент, бй тхе грацес оф хис Спирит;
анд то тхе Апостлес агаин (ат тхе цхоосинг оф Маттхиас ин тхе плаце оф
Жудас Исцариот) бй лот.




Еверй Ман Оугхт То Ексамине Тхе Пробабилитй Оф А Претендед Пропхетс

Цаллинг

Сееинг тхен алл Пропхецй суппосетх Висион, ор Дреам, (ухицх туо, ухен
тхей бе натуралл, аре тхе саме,) ор соме еспециалл гифт оф Год, со
рарелй обсервед ин манкинд, ас то бе адмиред ухере обсервед; анд сееинг
ас уелл суцх гифтс, ас тхе мост екстраординарй Дреамс, анд Висионс, май
процеед фром Год, нот онелй бй хис супернатуралл, анд иммедиате, бут
алсо бй хис натуралл оператион, анд бй медиатион оф сецонд цаусес;
тхере ис неед оф Реасон анд Жудгемент то дисцерн бетуеен натуралл, анд
супернатуралл Гифтс, анд бетуеен натуралл, анд супернатуралл Висионс, ор
Дреамс. Анд цонсекууентлй мен хад неед то бе верй цирцумспецт, анд уарй,
ин обейинг тхе воице оф ман, тхат претендинг химселф то бе а Пропхет,
рекууирес ус то обей Год ин тхат уай, ухицх хе ин Годс наме теллетх ус то
бе тхе уай то хаппинессе. Фор хе тхат претендс то теацх мен тхе уай оф
со греат фелицитй, претендс то говерн тхем; тхат ис то сай, то руле, анд
реигн овер тхем; ухицх ис а тхинг, тхат алл мен натураллй десире, анд
ис тхерефоре уортхй то бе суспецтед оф Амбитион анд Импостуре; анд
цонсекууентлй, оугхт то бе ексаминед, анд трйед бй еверй ман, бефоре хее
йеелд тхем обедиенце; унлессе хе хаве йеелдед ит тхем алреадй, ин
тхе институтион оф а Цоммон-уеалтх; ас ухен тхе Пропхет ис тхе Цивилл
Совераигн, ор бй тхе Цивил Совераигн Аутхоризед. Анд иф тхис ексаминатион
оф Пропхетс, анд Спиритс, уере нот аллоуед то еверй оне оф тхе пеопле,
ит хад беен то но пурпосе, то сет оут тхе маркс, бй ухицх еверй ман
мигхт бе абле, то дистингуисх бетуеен тхосе, ухом тхей оугхт, анд тхосе
ухом тхей оугхт нот то фоллоу. Сееинг тхерефоре суцх маркс аре сет оут
(Деут. 13. 1,&ц.) то кноу а Пропхет бй; анд (1 Жохн 4.1.&Ц) то кноу а
Спирит бй: анд сееинг тхере ис со муцх Пропхецйинг ин тхе Олд Тестамент;
анд со муцх Преацхинг ин тхе Неу Тестамент агаинст Пропхетс; анд со муцх
греатер а нумбер ординарилй оф фалсе Пропхетс, тхен оф труе; еверй
оне ис то беуаре оф обейинг тхеир дирецтионс, ат тхеир оун перилл. Анд
фирст, тхат тхере уере манй море фалсе тхан труе Пропхетс, аппеарс бй
тхис, тхат ухен Ахаб (1 Кингс 12.) цонсултед фоур хундред Пропхетс, тхей
уере алл фалсе Импостерс, бут онелй оне Мицхаиах. Анд а литтле бефоре
тхе тиме оф тхе Цаптивитй, тхе Пропхетс уере генераллй лйарс. "Тхе
Пропхетс" (саитх тхе Лорд бй Жерем. цха. 14. версе 14.) "пропхецй Лиес
ин мй наме. И сент тхем нот, неитхер хаве И цоммандед тхем, нор спаке
унто тхем, тхей пропхецй то йоу а фалсе Висион, а тхинг оф наугхт; анд
тхе децеит оф тхеир хеарт." Ин со муцх ас Год цоммандед тхе Пеопле бй
тхе моутх оф тхе Пропхет Жеремиах (цхап. 23. 16.) нот то обей тхем.
"Тхус саитх тхе Лорд оф Хостс, хеаркен нот унто тхе уордс оф тхе
Пропхетс, тхат пропхецй то йоу. Тхей маке йоу ваин, тхей спеак а Висион
оф тхеир оун хеарт, анд нот оут оф тхе моутх оф тхе Лорд."




Алл Пропхецй Бут Оф Тхе Совераигн Пропхет Ис То Бе Ексаминед

Бй Еверй Субжецт

Сееинг тхен тхере уас ин тхе тиме оф тхе Олд Тестамент, суцх кууарреллс
амонгст тхе Висионарй Пропхетс, оне цонтестинг уитх анотхер, анд аскинг
Ухен департед тхе Спирит фром ме, то го то тхее? ас бетуеен Мицхаиах,
анд тхе рест оф тхе фоур хундред; анд суцх гивинг оф тхе Лйе то оне
анотхер, (ас ин Жерем. 14.14.) анд суцх цонтроверсиес ин тхе Неу
Тестамент ат тхис дай, амонгст тхе Спиритуалл Пропхетс: Еверй ман тхен
уас, анд ноу ис боунд то маке усе оф хис Натуралл Реасон, то апплй то
алл Пропхецй тхосе Рулес ухицх Год хатх гивен ус, то дисцерн тхе
труе фром тхе фалсе. Оф ухицх рулес, ин тхе Олд Тестамент, оне уас,
цонформабле доцтрине то тхат ухицх Мосес тхе Совераигн Пропхет хад
таугхт тхем; анд тхе отхер тхе мирацулоус поуер оф форетеллинг ухат Год
уоулд бринг то пассе, ас И хаве алреадй схоун оут оф Деут. 13. 1. &ц.
анд ин тхе Неу Тестамент тхере уас бут оне онелй марк; анд тхат уас тхе
преацхинг оф тхис Доцтрине, Тхат Жесус Ис Тхе Цхрист, тхат ис, тхе
Кинг оф тхе Жеус, промисед ин тхе Олд Тестамент. Ухосоевер денйед тхат
Артицле, хе уас а фалсе Пропхет, ухатсоевер мирацлес хе мигхт сеем то
уорк; анд хе тхат таугхт ит уас а труе Пропхет. Фор Ст. Жохн (1 Епист,
4. 2, &ц) спеакинг експресселй оф тхе меанс то ексамине Спиритс, ухетхер
тхей бе оф Год, ор нот; афтер хе хатх толд тхем тхат тхере уоулд арисе
фалсе Пропхетс, саитх тхус, "Херебй кноу йе тхе Спирит оф Год. Еверй
Спирит тхат цонфессетх тхат Жесус Цхрист ис цоме ин тхе флесх, ис оф
Год;" тхат ис, ис аппровед анд аллоуед ас а Пропхет оф Год: нот тхат
хе ис а годлй ман, ор оне оф тхе Елецт, фор тхис, тхат хе цонфессетх,
профессетх, ор преацхетх Жесус то бе тхе Цхрист; бут фор тхат хе ис а
Пропхет авоуед. Фор Год сометимес спеакетх бй Пропхетс, ухосе персонс хе
хатх нот аццептед; ас хе дид бй Баалам; анд ас хе форетолд Саул оф хис
деатх, бй тхе Уитцх оф Ендор. Агаин ин тхе некст версе, "Еверй Спирит
тхат цонфессетх нот тхат Жесус Цхрист ис цоме ин тхе Флесх, ис нот
оф Цхрист. Анд тхис ис тхе Спирит оф Антицхрист." Со тхат тхе руле ис
перфецт он ботх сидес; тхат хе ис а труе Пропхет, ухицх преацхетх тхе
Мессиах алреадй цоме, ин тхе персон оф Жесус; анд хе а фалсе оне тхат
денйетх хим цоме, анд лоокетх фор хим ин соме футуре Импостер, тхат
схалл таке упон хим тхат хоноур фалселй, ухом тхе Апостле тхере проперлй
цаллетх Антицхрист. Еверй ман тхерефоре оугхт то цонсидер ухо ис тхе
Совераигн Пропхет; тхат ис то сай, ухо ит ис, тхат ис Годс Вицерегент
он еартх; анд хатх некст ундер Год, тхе Аутхоритй оф Говернинг Цхристиан
мен; анд то обсерве фор а Руле, тхат Доцтрине, ухицх ин тхе наме оф
Год, хее цоммандед то бее таугхт; анд тхеребй то ексамине анд трй оут
тхе трутх оф тхосе Доцтринес, ухицх претендед Пропхетс уитх мирацлес, ор
уитхоут, схалл ат анй тиме адванце: анд иф тхей финд ит цонтрарй то тхат
Руле, то дое ас тхей дид, тхат цаме то Мосес, анд цомплаинед тхат тхере
уере соме тхат Пропхецйед ин тхе Цампе, ухосе Аутхоритй со то дое тхей
доубтед оф; анд леаве то тхе Совераигн, ас тхей дид то Мосес то упхолд,
ор то форбид тхем, ас хее схоулд сее цаусе; анд иф хее дисавоу тхем,
тхен но море то обей тхеир воице; ор иф хе аппрове тхем, тхен то обей
тхем, ас мен то ухом Год хатх гивен а парт оф тхе Спирит оф тхеир
Совераигне. Фор ухен Цхристиан мен, таке нот тхеир Цхристиан Совераигн,
фор Годс Пропхет; тхей муст еитхер таке тхеир оуне Дреамс, фор тхе
пропхецй тхей меан то бее говернед бй, анд тхе тумоур оф тхеир оун
хеартс фор тхе Спирит оф Год; ор тхей муст суффер тхемселвес то бее леад
бй соме странге Принце; ор бй соме оф тхеир феллоу субжецтс, тхат цан
беуитцх тхем, бй сландер оф тхе говернмент, инто ребеллион, уитхоут
отхер мирацле то цонфирм тхеир цаллинг, тхен сометимес ан екстраординарй
суццессе, анд Импунитй; анд бй тхис меанс дестройинг алл лаус, ботх
дивине, анд хумане, редуце алл Ордер, Говернмент, анд Социетй, то тхе
фирст Цхаос оф Виоленце, анд Цивилл уарре.



ЦХАПТЕР КСКСКСВИИ. ОФ МИРАЦЛЕС, АНД ТХЕИР УСЕ




А Мирацле Ис А Уорк Тхат Цаусетх Адмиратион

Бй Мирацлес аре сигнифиед тхе Адмирабле уоркс оф Год: & тхерефоре тхей
аре алсо цаллед Уондерс. Анд бецаусе тхей аре фор тхе мост парт, доне,
фор а сигнифицатион оф хис цоммандемент, ин суцх оццасионс, ас
уитхоут тхем, мен аре апт то доубт, (фоллоуинг тхеир привате натуралл
реасонинг,) ухат хе хатх цоммандед, анд ухат нот, тхей аре цоммонлй ин
Холй Сцриптуре, цаллед Сигнес, ин тхе саме сенсе, ас тхей аре цаллед бй
тхе Латинес, Остента, анд Портента, фром схеуинг, анд форе-сигнифйинг
тхат, ухицх тхе Алмигхтй ис абоут то бринг то пассе.




Анд Муст Тхерефоре Бе Раре, Ухереоф Тхере Ис Но Натуралл Цаусе Кноун

То ундерстанд тхерефоре ухат ис а Мирацле, уе муст фирст ундерстанд ухат
уоркс тхей аре, ухицх мен уондер ат, анд цалл Адмирабле. Анд тхере бе
бут туо тхингс ухицх маке мен уондер ат анй евент: Тхе оне ис, иф ит
бе странге, тхат ис то сай, суцх, ас тхе лике оф ит хатх невер, ор верй
рарелй беен продуцед: Тхе отхер ис, иф ухен ит ис продуцед, уе цаннот
имагине ит то хаве беен доне бй натуралл меанс, бут онелй бй тхе
иммедиате ханд оф Год. Бут ухен уее сее соме поссибле, натуралл цаусе оф
ит, хоу рарелй соевер тхе лике хас беен доне; ор иф тхе лике хаве беен
офтен доне, хоу импоссибле соевер ит бе то имагине а натуралл меанс
тхереоф, уе но море уондер, нор естеем ит фор а Мирацле.

Тхерефоре, иф а Хорсе, ор Цоу схоулд спеак, ит уере а Мирацле; бецаусе
ботх тхе тхинг ис странге, & тхе Натуралл цаусе диффицулт то имагин: Со
алсо уере ит, то сее а странге девиатион оф натуре, ин тхе продуцтион
оф соме неу схапе оф а ливинг цреатуре. Бут ухен а ман, ор отхер Анимал,
енгендерс хис лике, тхоугх уе кноу но море хоу тхис ис доне, тхан тхе
отхер; йет бецаусе 'тис усуалл, ит ис но Мирацле. Ин лике маннер, иф а
ман бе метаморпхосед инто а стоне, ор инто а пиллар, ит ис а Мирацле;
бецаусе странге: бут иф а пееце оф уоод бе со цхангед; бецаусе уе сее ит
офтен, ит ис но Мирацле: анд йет уе кноу но море, бй ухат оператион оф
Год, тхе оне ис броугхт то пассе, тхан тхе отхер.

Тхе фирст Раинбоу тхат уас сеен ин тхе уорлд, уас а Мирацле, бецаусе тхе
фирст; анд цонсекууентлй странге; анд сервед фор а сигн фром Год, плацед
ин хеавен, то ассуре хис пеопле, тхере схоулд бе но море ан универсалл
деструцтион оф тхе уорлд бй Уатер. Бут ат тхис дай, бецаусе тхей
аре фрекууент, тхей аре нот Мирацлес, неитхер то тхем тхат кноу тхеир
натуралл цаусес, нор то тхем ухо кноу тхем нот. Агаин, тхере бе манй
раре уоркс продуцед бй тхе Арт оф ман: йет ухен уе кноу тхей аре доне;
бецаусе тхеребй уее кноу алсо тхе меанс хоу тхей аре доне, уе цоунт тхем
нот фор Мирацлес, бецаусе нот уроугхт бй тхе иммедиате ханд оф Год, бут
бй медиатион оф хумане Индустрй.




Тхат Ухицх Сееметх А Мирацле То Оне Ман, Май Сеем Отхеруисе То Анотхер

Фуртхерморе, сееинг Адмиратион анд Уондер, ис цонсекууент то тхе
кноуледге анд експериенце, ухереуитх мен аре ендуед, соме море, соме
лессе; ит фоллоуетх, тхат тхе саме тхинг, май бе а Мирацле то оне, анд
нот то анотхер. Анд тхенце ит ис, тхат игнорант, анд суперститиоус мен
маке греат Уондерс оф тхосе уоркс, ухицх отхер мен, кноуинг то процеед
фром Натуре, (ухицх ис нот тхе иммедиате, бут тхе ординарй уорк оф Год,)
адмире нот ат алл: Ас ухен Еццлипсес оф тхе Сун анд Моон хаве беен такен
фор супернатуралл уоркс, бй тхе цоммон пеопле; ухен невертхелессе, тхере
уере отхерс, цоулд фром тхеир натуралл цаусес, хаве форетолд тхе верй
хоур тхей схоулд арриве: Ор, ас ухен а ман, бй цонфедерацй, анд сецрет
интеллигенце, геттинг кноуледге оф тхе привате ацтионс оф ан игнорант,
унуарй ман, тхеребй теллс хим, ухат хе хас доне ин формер тиме; ит сеемс
то хим а Мирацулоус тхинг; бут амонгст уисе, анд цаутелоус мен, суцх
Мирацлес ас тхосе, цаннот еасилй бе доне.




Тхе Енд Оф Мирацлес

Агаин, ит белонгетх то тхе натуре оф а Мирацле, тхат ит бе уроугхт фор
тхе процуринг оф цредит то Годс Мессенгерс, Министерс, анд Пропхетс,
тхат тхеребй мен май кноу, тхей аре цаллед, сент, анд емплойед бй Год,
анд тхеребй бе тхе беттер инцлинед то обей тхем. Анд тхерефоре, тхоугх
тхе цреатион оф тхе уорлд, анд афтер тхат тхе деструцтион оф алл ливинг
цреатурес ин тхе универсалл делуге, уере адмирабле уоркс; йет бецаусе
тхей уере нот доне то процуре цредит то анй Пропхет, ор отхер Министер
оф Год, тхей усе нот то бе цаллед Мирацлес. Фор хоу адмирабле соевер анй
уорк бе, тхе Адмиратион цонсистетх нот ин тхат ит цоулд бе доне, бецаусе
мен натураллй белееве тхе Алмигхтй цан дое алл тхингс, бут бецаусе хе
доес ит ат тхе Прайер, ор Уорд оф а ман. Бут тхе уоркс оф Год ин Егйпт,
бй тхе ханд оф Мосес, уере проперлй Мирацлес; бецаусе тхей уере доне
уитх интентион то маке тхе пеопле оф Исраел белееве, тхат Мосес цаме
унто тхем, нот оут оф анй десигн оф хис оуне интерест, бут ас сент фром
Год. Тхерефоре афтер Год хад цоммандед хим то деливер тхе Исраелитес
фром тхе Егйптиан бондаге, ухен хе саид (Ексод 4.1. &ц.) "Тхей уилл нот
белееве ме, бут уилл сай, тхе Лорд хатх нот аппеаред унто ме," Год гаве
хим поуер, то турн тхе Род хе хад ин хис ханд инто а Серпент, анд агаин
то ретурн ит инто а Род; анд бй путтинг хис ханд инто хис босоме, то
маке ит лепроус; анд агаин бй пуллинг ит оут то маке ит ухоле, то маке
тхе Цхилдрен оф Исраел белееве (ас ит ис версе 5.) тхат тхе Год оф тхеир
Фатхерс хад аппеаред унто хим; Анд иф тхат уере нот еноугх, хе гаве
хим поуер то турн тхеир уатерс инто блоуд. Анд ухен хее хад доне тхесе
Мирацлес бефоре тхе пеопле, ит ис саид (версе 41.) тхат "тхей белеевед
хим." Невертхелессе, фор феар оф Пхараох, тхей дурст нот йет обей хим.
Тхерефоре тхе отхер уоркс ухицх уере доне то плагуе Пхараох анд тхе
Егйптианс, тендед алл то маке тхе Исраелитес белееве ин Мосес, анд уере
проперлй Мирацлес. Ин лике маннер иф уе цонсидер алл тхе Мирацлес
доне бй тхе ханд оф Мосес, анд алл тхе рест оф тхе Пропхетс, тилл тхе
Цаптивитй; анд тхосе оф оур Савиоур, анд хис Апостлес афтеруард; уе
схалл финд, тхеир енд уас алуаиес то бегет, ор цонфирм белеефе, тхат
тхей цаме нот оф тхеир оун мотион, бут уере сент бй Год. Уее май фуртхер
обсерве ин Сцриптуре, тхат тхе енд оф Мирацлес, уас то бегет белееф,
нот универсаллй ин алл мен, елецт, анд репробате; бут ин тхе елецт
онлй; тхат ис то сай, ис суцх ас Год хад детерминед схоулд бецоме хис
Субжецтс. Фор тхосе мирацулоус плагуес оф Егйпт, хад нот фор енд, тхе
цонверсион оф Пхараох; Фор Год хад толд Мосес бефоре, тхат хе уоулд
харден тхе хеарт оф Пхараох, тхат хе схоулд нот лет тхе пеопле гое: Анд
ухен хе лет тхем гое ат ласт, нот тхе Мирацлес персуадед хим, бут тхе
плагуес форцед хим то ит. Со алсо оф оур Савиоур, ит ис уриттен, (Мат.
13. 58.) тхат хе уроугхт нот манй Мирацлес ин хис оун цоунтрей, бецаусе
оф тхеир унбелееф; анд (ин Марке 6.5.) ин стеад оф, "хе уроугхт нот
манй," ит ис, "хе цоулд уорк ноне." Ит уас нот бецаусе хе уантед поуер;
ухицх то сай, уере бласпхемй агаинст Год; нор тхат тхе енд оф Мирацлес
уас нот то цонверт инцредулоус мен то Цхрист; фор тхе енд оф алл тхе
Мирацлес оф Мосес, оф Пропхетс, оф оур Савиоур, анд оф хис Апостлес
уас то адде мен то тхе Цхурцх; бут ит уас, бецаусе тхе енд оф тхеир
Мирацлес, уас то адде то тхе Цхурцх (нот алл мен, бут) суцх ас схоулд
бе савед; тхат ис то сай, суцх ас Год хад елецтед. Сееинг тхерефоре
оур Савиоур сент фром хис Фатхер, хее цоулд нот усе хис поуер ин тхе
цонверсион оф тхосе, ухом хис Фатхер хад режецтед. Тхей тхат експоундинг
тхис плаце оф Ст. Марке, сай, тхат хис уорд, "Хее цоулд нот," ис пут
фор, "Хе уоулд нот," до ит уитхоут ексампле ин тхе Греек тонгуе, (ухере
Уоулд Нот, ис пут сометимес фор Цоулд Нот, ин тхингс инанимате, тхат
хаве но уилл; бут Цоулд Нот, фор Уоулд Нот, невер,) анд тхеребй лай
а стумблинг блоцк бефоре уеак Цхристианс; ас иф Цхрист цоулд дое но
Мирацлес, бут амонгст тхе цредулоус.




Тхе Дефинитион Оф А Мирацле

Фром тхат ухицх И хаве хере сет доун, оф тхе натуре, анд усе оф а
Мирацле, уе май дефине ит тхус, "А МИРАЦЛЕ, ис а уорк оф Год, (бесидес
хис оператион бй тхе уай оф Натуре, ордаинед ин тхе Цреатион,) доне
фор тхе макинг манифест то хис елецт, тхе миссион оф ан екстраординарй
Министер фор тхеир салватион."

Анд фром тхис дефинитион, уе май инферре; Фирст, тхат ин алл Мирацлес,
тхе уорк доне, ис нот тхе еффецт оф анй вертуе ин тхе Пропхет; бецаусе
ит ис тхе еффецт оф тхе иммедиате ханд оф Год; тхат ис то сай Год хатх
доне ит, уитхоут усинг тхе Пропхет тхереин, ас а субординате цаусе.

Сецондлй, тхат но Девил, Ангел, ор отхер цреатед Спирит, цан до а
Мирацле. Фор ит муст еитхер бе бй вертуе оф соме натуралл сциенце, ор
бй Инцантатион, тхат ис, вертуе оф уордс. Фор иф тхе Инцхантерс до ит
бй тхеир оун поуер индепендент, тхере ис соме поуер тхат процеедетх нот
фром Год; ухицх алл мен денй: анд иф тхей дое ит бй поуер гивен тхем,
тхен ис тхе уорк нот фром тхе иммедиате ханд оф Год, бут натуралл, анд
цонсекууентлй но Мирацле.

Тхере бе соме текстс оф Сцриптуре, тхат сеем то аттрибуте тхе поуер оф
уоркинг уондерс (екууалл то соме оф тхосе иммедиате Мирацлес, уроугхт
бй Год химселф,) то цертаин Артс оф Магицк, анд Инцантатион. Ас фор
ексампле, ухен уе реад тхат афтер тхе Род оф Мосес беинг цаст он тхе
гроунд бецаме а Серпент, (Ексод. 7. 11.) "тхе Магицианс оф Егйпт дид тхе
лике бй тхеир Енцхантментс;" анд тхат афтер Мосес хад турнед тхе уатерс
оф тхе Егйптиан Стреамс, Риверс, Пондс, анд Поолес оф уатер инто блоод,
(Ексод. 7. 22.) "тхе Магицианс оф Егйпт дид со ликеуисе, уитх тхеир
Енцхантментс;" анд тхат афтер Мосес хад бй тхе поуер оф Год броугхт
фрогс упон тхе ланд, (Ексод. 8. 7.) "тхе Магицианс алсо дид со уитх тхеир
Енцхантментс, анд броугхт уп фрогс упон тхе ланд оф Егйпт;" уилл нот а
ман бе апт то аттрибуте Мирацлес то Енцхантментс; тхат ис то сай, то тхе
еффицацй оф тхе соунд оф Уордс; анд тхинк тхе саме верй уелл провед оут
оф тхис, анд отхер суцх плацес? анд йет тхере ис но плаце оф Сцриптуре,
тхат теллетх ус ухат он Енцхантмент ис. Иф тхерефоре Енцхантмент бе нот,
ас манй тхинк ит, а уоркинг оф странге еффецтс бй спеллс, анд уордс;
бут Импостуре, анд делусион, уроугхт бй ординарй меанс; анд со фар
фром супернатуралл, ас тхе Импосторс неед нот тхе студй со муцх ас оф
натуралл цаусес, бут тхе ординарй игноранце, ступидитй, анд суперститион
оф манкинд, то дое тхем; тхосе текстс тхат сеем то цоунтенанце тхе поуер
оф Магицк, Уитцхцрафт, анд Енцхантмент, муст неедс хаве анотхер сенсе,
тхан ат фирст сигхт тхей сеем то беар.




Тхат Мен Аре Апт То Бе Децеивед Бй Фалсе Мирацлес

Фор ит ис евидент еноугх, тхат Уордс хаве но еффецт, бут он тхосе
тхат ундерстанд тхем; анд тхен тхей хаве но отхер, бут то сигнифие тхе
интентионс, ор пассионс оф тхем тхат спеак; анд тхеребй продуце, хопе,
феар, ор отхер пассионс, ор цонцептионс ин тхе хеарер. Тхерефоре ухен а
Род сееметх а Серпент, ор тхе Уатер Блоуд, ор анй отхер Мирацле сееметх
доне бй Енцхантмент; иф ит бе нот то тхе едифицатион оф Годс пеопле,
нот тхе Род, нор тхе Уатер, нор анй отхер тхинг ис енцхантед; тхат ис
то сай, уроугхт упон бй тхе Уордс, бут тхе Спецтатор. Со тхат алл тхе
Мирацле цонсистетх ин тхис, тхат тхе Енцхантер хас децеивед а ман; ухицх
ис но Мирацле, бут а верй еасие маттер то дое.

Фор суцх ис тхе игноранце, анд аптитуде то еррор генераллй оф алл мен,
бут еспециаллй оф тхем тхат хаве нот муцх кноуледге оф натуралл цаусес,
анд оф тхе натуре, анд интерестс оф мен; ас бй иннумерабле анд еасие
трицкс то бе абусед. Ухат опинион оф мирацулоус поуер, бефоре ит уас
кноун тхере уас а Сциенце оф тхе цоурсе оф тхе Старс, мигхт а ман хаве
гаинед, тхат схоулд хаве толд тхе пеопле, Тхис хоур, ор дай тхе Сун
схоулд бе даркнед? А жугглер бй тхе хандлинг оф хис гоблетс, анд отхер
тринкетс, иф ит уере нот ноу ординарилй працтисед, уоулд бе тхоугхт
то до хис уондерс бй тхе поуер ат леаст оф тхе Девил. А ман тхат хатх
працтисед то спеак бй драуинг ин оф хис бреатх, (ухицх кинд оф мен ин
антиент тиме уере цаллед Вентрилокууи,) анд со маке тхе уеакнессе оф
хис воице сеем то процеед, нот фром тхе уеак импулсион оф тхе органс
оф Спеецх, бут фром дистанце оф плаце, ис абле то маке верй манй мен
белееве ит ис а воице фром Хеавен, ухатсоевер хе плеасе то телл тхем.
Анд фор а црафтй ман, тхат хатх енкууиред инто тхе сецретс, анд фамилиар
цонфессионс тхат оне ман ординарилй макетх то анотхер оф хис ацтионс анд
адвентурес паст, то телл тхем хим агаин ис но хард маттер; анд йет тхере
бе манй, тхат бй суцх меанс ас тхат, обтаин тхе репутатион оф беинг
Цонжурерс. Бут ит ис тоо лонг а бусинессе, то рецкон уп тхе севералл
сортс оф тхосе мен, ухицх тхе Греекс цаллед Тхауматурги, тхат ис то сай,
уоркерс оф тхингс уондерфулл; анд йет тхесе до алл тхей до, бй тхеир
оун сингле декстеритй. Бут иф уе лооке упон тхе Импостурес уроугхт бй
Цонфедерацй, тхере ис нотхинг хоу импоссибле соевер то бе доне, тхат ис
импоссибле то бее белеевед. Фор туо мен цонспиринг, оне то сеем ламе,
тхе отхер то цуре хим уитх а цхарме, уилл децеиве манй: бут манй
цонспиринг, оне то сеем ламе, анотхер со то цуре хим, анд алл тхе рест
то беар уитнессе; уилл децеиве манй море.




Цаутионс Агаинст Тхе Импостуре Оф Мирацлес

Ин тхис аптитуде оф манкинд, то гиве тоо хастй белеефе то претендед
Мирацлес, тхере цан бе но беттер, нор И тхинк анй отхер цаутион, тхан
тхат ухицх Год хатх пресцрибед, фирст бй Мосес, (ас И хаве саид бефоре
ин тхе прецедент цхаптер,) ин тхе бегиннинг оф тхе 13. анд енд оф тхе
18. оф Деутерономй; Тхат уее таке нот анй фор Пропхетс, тхат теацх анй
отхер Религион, тхен тхат ухицх Годс Лиеутенант, (ухицх ат тхат тиме уас
Мосес,) хатх естаблисхед; нор анй, (тхоугх хе теацх тхе саме Религион,)
ухосе Праедицтион уе дое нот сее цоме то пассе. Мосес тхерефоре ин хис
тиме, анд Аарон, анд хис суццессорс ин тхеир тимес, анд тхе Совераигн
Говерноур оф Годс пеопле, некст ундер Год химселф, тхат ис то сай, тхе
Хеад оф тхе Цхурцх ин алл тимес, аре то бе цонсултед, ухат доцтрине
хе хатх естаблисхед, бефоре уее гиве цредит то а претендед Мирацле, ор
Пропхет. Анд ухен тхат ис доне, тхе тхинг тхей претенд то бе а Мирацле,
уе муст ботх сее ит доне, анд усе алл меанс поссибле то цонсидер,
ухетхер ит бе реаллй доне; анд нот онелй со, бут ухетхер ит бе суцх, ас
но ман цан до тхе лике бй хис натуралл поуер, бут тхат ит рекууирес тхе
иммедиате ханд оф Год. Анд ин тхис алсо уе муст хаве рецоурсе то Годс
Лиеутенант; то ухом ин алл доубтфулл цасес, уее хаве субмиттед оур
привате жудгментс. Фор Ексампле; иф а ман претенд, тхат афтер цертаин
уордс спокен овер а пееце оф бреад, тхат пресентлй Год хатх маде ит нот
бреад, бут а Год, ор а ман, ор ботх, анд невертхелессе ит лоокетх стилл
ас лике бреад ас евер ит дид; тхере ис но реасон фор анй ман то тхинк
ит реаллй доне; нор цонсекууентлй то феар хим, тилл хе енкууире оф Год,
бй хис Вицар, ор Лиеутенант, ухетхер ит бе доне, ор нот. Иф хе сай нот,
тхен фоллоуетх тхат ухицх Мосес саитх, (Деут. 18. 22.) "хе хатх спокен
ит пресумптуоуслй, тхоу схалт нот феар хим." Иф хе сай 'тис доне, тхен
хе ис нот то цонтрадицт ит. Со алсо иф уее сее нот, бут онелй хеар телл
оф а Мирацле, уе аре то цонсулт тхе Лауфул Цхурцх; тхат ис то сай, тхе
лауфул Хеад тхереоф, хоу фар уе аре то гиве цредит то тхе релаторс оф
ит. Анд тхис ис цхиефлй тхе цасе оф мен, тхат ин тхесе дайс ливе ундер
Цхристиан Совераигнс. Фор ин тхесе тимес, И до нот кноу оне ман, тхат
евер сау анй суцх уондроус уорк, доне бй тхе цхарм, ор ат тхе уорд,
ор прайер оф а ман, тхат а ман ендуед бут уитх а медиоцритй оф реасон,
уоулд тхинк супернатуралл: анд тхе кууестион ис но море, ухетхер ухат уее
сее доне, бе а Мирацле; ухетхер тхе Мирацле уе хеар, ор реад оф, уере
а реалл уорк, анд нот тхе Ацт оф а тонгуе, ор пен; бут ин плаин термс,
ухетхер тхе репорт бе труе, ор а лйе. Ин ухицх кууестион уе аре нот еверй
оне, то маке оур оун привате Реасон, ор Цонсциенце, бут тхе Публикууе
Реасон, тхат ис, тхе реасон оф Годс Супреме Лиеутенант, Жудге; анд
индеед уе хаве маде хим Жудге алреадй, иф уее хаве гивен хим а Совераигн
поуер, то дое алл тхат ис нецессарй фор оур пеаце анд дефенце. А привате
ман хас алуаиес тхе либертй, (бецаусе тхоугхт ис фрее,) то белееве,
ор нот белееве ин хис хеарт, тхосе ацтс тхат хаве беен гивен оут фор
Мирацлес, аццординг ас хе схалл сее, ухат бенефит цан аццреу бй
менс белиеф, то тхосе тхат претенд, ор цоунтенанце тхем, анд тхеребй
цонжецтуре, ухетхер тхей бе Мирацлес, ор Лиес. Бут ухен ит цомес
то цонфессион оф тхат фаитх, тхе Привате Реасон муст субмит то тхе
Публикууе; тхат ис то сай, то Годс Лиеутенант. Бут ухо ис тхис Лиеутенант
оф Год, анд Хеад оф тхе Цхурцх, схалл бе цонсидеред ин итс пропер плаце
тхереафтер.



ЦХАПТЕР КСКСКСВИИИ. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ИН СЦРИПТУРЕ ОФ ЕТЕРНАЛЛ ЛИФЕ,

ХЕЛЛ, САЛВАТИОН, ТХЕ УОРЛД ТО ЦОМЕ, АНД РЕДЕМПТИОН


Тхе маинтенанце оф Цивилл Социетй, депендинг он Жустице; анд Жустице он
тхе поуер оф Лифе анд Деатх, анд отхер лессе Реуардс анд Пунисхментс,
ресидинг ин тхем тхат хаве тхе Совераигнтй оф тхе Цоммон-уеалтх; Ит
ис импоссибле а Цоммон-уеалтх схоулд станд, ухере анй отхер тхан тхе
Совераигн, хатх а поуер оф гивинг греатер реуардс тхан Лифе; анд оф
инфлицтинг греатер пунисхментс тхан Деатх. Ноу сееинг Етерналл Лифе ис
а греатер реуард, тхан тхе Лифе Пресент; анд Етерналл Тормент а греатер
пунисхмент тхан тхе Деатх оф Натуре; Ит ис а тхинг уортхй то бе уелл
цонсидеред, оф алл мен тхат десире (бй обейинг Аутхоритй) то авоид
тхе цаламитиес оф Цонфусион, анд Цивилл уар, ухат ис меант ин Холй
Сцриптуре, бй Лифе Етерналл, анд Тормент Етерналл; анд фор ухат
оффенцес, агаинст ухом цоммиттед, мен аре то бе Етерналлй Торментед; анд
фор ухат ацтионс, тхей аре то обтаин Етерналл Лифе.




Плаце Оф Адамс Етернитй Иф Хе Хад Нот Синнед, Тхе Террестриал Парадисе

Анд фирст уе финд, тхат Адам уас цреатед ин суцх а цондитион оф лифе,
ас хад хе нот брокен тхе цоммандемент оф Год, хе хад енжойед ит ин тхе
Парадисе оф Еден Еверластинглй. Фор тхере уас тхе Трее оф Лифе; ухереоф
хе уас со лонг аллоуед то еат, ас хе схоулд форбеар то еат оф тхе трее
оф Кноуледге оф Гоод ан Евилл; ухицх уас нот аллоуед хим. Анд тхерефоре
ас соон ас хе хад еатен оф ит, Год тхруст хим оут оф Парадисе, "лест хе
схоулд пут фортх хис ханд, анд таке алсо оф тхе трее оф лифе, анд ливе
фор евер." (Ген. 3. 22.) Бй ухицх ит сееметх то ме, (уитх субмиссион
невертхелессе ботх ин тхис, анд ин алл кууестионс, ухереоф тхе
детерминатион депендетх он тхе Сцриптурес, то тхе интерпретатион оф тхе
Библе аутхоризед бй тхе Цоммон-уеалтх, ухосе Субжецт И ам,) тхат Адам иф
хе хад нот синнед, хад хад ан Етерналл Лифе он Еартх: анд тхат Морталитй
ентред упон химселф, анд хис постеритй, бй хис фирст Син. Нот тхат
ацтуалл Деатх тхен ентред; фор Адам тхен цоулд невер хаве хад цхилдрен;
ухереас хе ливед лонг афтер, анд сау а нумероус постеритй ере хе дйед.
Бут ухере ит ис саид, "Ин тхе дай тхат тхоу еатест тхереоф, тхоу схалт
сурелй дие," ит муст неедс бее меант оф хис Морталитй, анд цертитуде
оф деатх. Сееинг тхен Етерналл лифе уас лост бй Адамс форфеитуре, ин
цоммиттинг син, хе тхат схоулд цанцелл тхат форфеитуре уас то рецовер
тхеребй, тхат Лифе агаин. Ноу Жесус Цхрист хатх сатисфиед фор тхе синс
оф алл тхат белееве ин хим; анд тхерефоре рецоверед то алл белееверс,
тхат ЕТЕРНАЛЛ ЛИФЕ, ухицх уас лост бй тхе син оф Адам. Анд ин тхис сенсе
ит ис, тхат тхе цомпарисон оф Ст. Паул холдетх (Ром. 5.18, 19.) "Ас бй
тхе оффенце оф оне, Жудгмент цаме упон алл мен то цондемнатион, евен
со бй тхе ригхтеоуснессе оф оне, тхе фрее гифт цаме упон алл мен
то Жустифицатион оф Лифе." Ухицх ис агаин (1 Цор. 15.21,22) море
перспицуоуслй деливеред ин тхесе уордс, "Фор синце бй ман цаме деатх, бй
ман цаме алсо тхе ресуррецтион оф тхе деад. Фор ас ин Адам алл дие, евен
со ин Цхрист схалл алл бе маде аливе."




Текстс Цонцернинг Тхе Плаце Оф Лифе Етерналл Фор Белееверс

Цонцернинг тхе плаце ухереин мен схалл енжой тхат Етерналл Лифе, ухицх
Цхрист хатх обтаинед фор тхем, тхе текстс некст бефоре алледгед сеем то
маке ит он Еартх. Фор иф ас ин Адам, алл дие, тхат ис, хаве форфеитед
Парадисе, анд Етерналл Лифе он Еартх; евен со ин Цхрист алл схалл бе
маде аливе; тхен алл мен схалл бе маде то ливе он Еартх; фор елсе
тхе цомпарисон уере нот пропер. Хереунто сееметх то агрее тхат оф тхе
Псалмист, (Псал. 133.3.) "Упон Зион Год цоммандед тхе блессинг, евен
Лифе фор еверморе;" фор Зион, ис ин Жерусалем, упон Еартх: ас алсо тхат
оф С. Жох. (Рев. 2.7.) "То хим тхат оверцомметх И уилл гиве то еат оф
тхе трее оф лифе, ухицх ис ин тхе мидст оф тхе Парадисе оф Год." Тхис
уас тхе трее оф Адамс Етерналл лифе; бут хис лифе уас то хаве беен он
Еартх. Тхе саме сееметх то бе цонфирмед агаин бй Ст. Жох. (Рев. 21.2.)
ухере хе саитх, "И Жохн сау тхе Холй Цитй, Неу Жерусалем, цоминг доун
фром Год оут оф хеавен, препаред ас а Бриде адорнед фор хер хусбанд:"
анд агаин в. 10. то тхе саме еффецт: Ас иф хе схоулд сай, тхе неу
Жерусалем, тхе Парадисе оф Год, ат тхе цоминг агаин оф Цхрист, схоулд
цоме доун то Годс пеопле фром Хеавен, анд нот тхей гое уп то ит фром
Еартх. Анд тхис дифферс нотхинг фром тхат, ухицх тхе туо мен ин ухите
цлотхинг (тхат ис, тхе туо Ангелс) саид то тхе Апостлес, тхат уере
лоокинг упон Цхрист асцендинг (Ацтс 1.11.) "Тхис саме Жесус, ухо ис
такен уп фром йоу инто Хеавен, схалл со цоме, ас йоу хаве сеен хим го уп
инто Хеавен." Ухицх соундетх ас иф тхей хад саид, хе схоулд цоме доун
то говерн тхем ундер хис Фатхер, Етерналлй хере; анд нот таке тхем уп
то говерн тхем ин Хеавен; анд ис цонформабле то тхе Рестауратион оф тхе
Кингдом оф Год, институтед ундер Мосес; ухицх уас а Политицал говернмент
оф тхе Жеус он Еартх. Агаин, тхат сайинг оф оур Савиоур (Мат. 22.30.)
"тхат ин тхе Ресуррецтион тхей неитхер маррй, нор аре гивен ин марриаге,
бут аре ас тхе Ангелс оф Год ин хеавен," ис а десцриптион оф ан Етерналл
Лифе, ресемблинг тхат ухицх уе лост ин Адам ин тхе поинт оф Марриаге.
Фор сееинг Адам, анд Еве, иф тхей хад нот синнед, хад ливед он Еартх
Етерналлй, ин тхеир индивидуалл персонс; ит ис манифест, тхей схоулд
нот цонтинуаллй хаве процреатед тхеир кинд. Фор иф Имморталс схоулд хаве
генератед, ас Манкинд дотх ноу; тхе Еартх ин а смалл тиме, уоулд нот
хаве беен абле то аффорд тхем а плаце то станд он. Тхе Жеус тхат аскед
оур Савиоур тхе кууестион, ухосе уифе тхе уоман тхат хад марриед манй
бротхерс, схоулд бе, ин тхе ресуррецтион, кнеу нот ухат уере тхе
цонсекууенцес оф Имморталитй; тхат тхере схал бе но Генератион, анд
цонсекууентлй но марриаге, но море тхан тхере ис Марриаге, ор генератион
амонг тхе Ангелс. Тхе цомпарисон бетуеен тхат Етерналл лифе ухицх Адам
лост, анд оур Савиоур бй хис Вицторй овер деатх хатх рецоверед; холдетх
алсо ин тхис, тхат ас Адам лост Етерналл Лифе бй хис син, анд йет ливед
афтер ит фор а тиме; со тхе фаитхфул Цхристиан хатх рецоверед Етернал
Лифе бй Цхристс пассион, тхоугх хе дие а натурал деатх, анд ремаине деад
фор а тиме; намелй, тилл тхе Ресуррецтион. Фор ас Деатх ис рецконед фром
тхе Цондемнатион оф Адам, нот фром тхе Ексецутион; со лифе ис рецконед
фром тхе Абсолутион, нот фром тхе Ресуррецтион оф тхем тхат аре елецтед
ин Цхрист.




Асценсион Инто Хеавен

Тхат тхе плаце ухереин мен аре то ливе Етерналлй, афтер тхе
Ресуррецтион, ис тхе Хеавенс, меанинг бй Хеавен, тхосе партс оф тхе
уорлд, ухицх аре тхе мост ремоте фром Еартх, ас ухере тхе старс аре,
ор абове тхе старс, ин анотхер Хигхер Хеавен, цаллед Цаелум Емпйреум,
(ухереоф тхере ис но ментион ин Сцриптуре, нор гроунд ин Реасон) ис нот
еасилй то бе драун фром анй текст тхат И цан финд. Бй тхе Кингдоме оф
Хеавен, ис меант тхе Кингдоме оф тхе Кинг тхат дуеллетх ин Хеавен; анд
хис Кингдоме уас тхе пеопле оф Исраел, ухом хе рулед бй тхе Пропхетс
хис Лиеутенантс, фирст Мосес, анд афтер хим Елеазар, анд тхе Совераигн
Приестс, тилл ин тхе дайс оф Самуел тхей ребеллед, анд уоулд хаве а
морталл ман фор тхеир Кинг, афтер тхе маннер оф отхер Натионс. Анд
ухен оур Савиоур Цхрист, бй тхе преацхинг оф хис Министерс, схалл хаве
персуадед тхе Жеус то ретурн, анд цаллед тхе Гентилес то хис обедиенце,
тхен схалл тхере бе а неу Кингдоме оф Хеавен, бецаусе оур Кинг схалл
тхен бе Год, ухосе Тхроне ис Хеавен; уитхоут анй нецесситй евидент ин
тхе Сцриптуре, тхат ман схалл асценд то хис хаппинессе анй хигхер тхан
Годс Фоотстоол тхе Еартх. Он тхе цонтрарй, уе финд уриттен (Жох. 3.13.)
тхат "но ман хатх асцендед инто Хеавен, бут хе тхат цаме доун фром
Хеавен, евен тхе Сон оф ман, тхат ис ин Хеавен." Ухере И обсерве бй тхе
уай, тхат тхесе уордс аре нот, ас тхосе ухицх го иммедиателй бефоре, тхе
уордс оф оур Савиоур, бут оф Ст. Жохн химселф; фор Цхрист уас тхен нот
ин Хеавен, бут упон тхе Еартх. Тхе лике ис саид оф Давид (Ацтс 2.34.)
ухере Ст. Петер, то прове тхе Асценсион оф Цхрист, усинг тхе уордс оф
тхе Псалмист, (Псал. 16.10.) "Тхоу уилт нот леаве мй соуле ин Хелл, нор
суффер тхине Холй оне то сее цорруптион," саитх, тхей уере спокен (нот
оф Давид, бут) оф Цхрист; анд то прове ит, аддетх тхис Реасон, "Фор
Давид ис нот асцендед инто Хеавен." Бут то тхис а ман май еасилй ансуер,
анд сай, тхат тхоугх тхеир бодиес уере нот то асценд тилл тхе генералл
дай оф Жудгмент, йет тхеир соулс уере ин Хеавен ас соон ас тхей уере
департед фром тхеир бодиес; ухицх алсо сееметх то бе цонфирмед бй тхе
уордс оф оур Савиоур (Луке 20.37,38.) ухо провинг тхе Ресуррецтион оут
оф тхе уорд оф Мосес, саитх тхус, "Тхат тхе деад аре раисед, евен Мосес
схеуед, ат тхе бусх, ухен хе цаллетх тхе Лорд, тхе Год оф Абрахам, анд
тхе Год оф Исаац, анд тхе Год оф Жацоб. Фор хе ис нот а Год оф тхе Деад,
бут оф тхе Ливинг; фор тхей алл ливе то хим." Бут иф тхесе уордс бе то
бе ундерстоод онлй оф тхе Имморталитй оф тхе Соул, тхей прове нот ат алл
тхат ухицх оур Савиоур интендед то прове, ухицх уас тхе Ресуррецтион
оф тхе Бодй, тхат ис то сай, тхе Имморталитй оф тхе Ман. Тхерефоре оур
Савиоур меанетх, тхат тхосе Патриарцхс уере Имморталл; нот бй а пропертй
цонсекууент то тхе ессенце, анд натуре оф манкинд, бут бй тхе уилл оф
Год, тхат уас плеасед оф хис мере граце, то бестоу Етерналл Лифе упон
тхе фаитхфулл. Анд тхоугх ат тхат тиме тхе Патриарцхс анд манй отхер
фаитхфулл мен уере Деад, йет ас ит ис ин тхе текст, тхей Ливед То Год;
тхат ис, тхей уере уриттен ин тхе Боок оф Лифе уитх тхем тхат уере
абсолвед оф тхеир синнес, анд ордаинед то Лифе етерналл ат тхе
Ресуррецтион. Тхат тхе Соул оф ман ис ин итс оун натуре Етерналл, анд
а ливинг Цреатуре индепендент он тхе Бодй; ор тхат анй меер ман ис
Имморталл, отхеруисе тхан бй тхе Ресуррецтион ин тхе ласт дай, (ексцепт
Енос анд Елиас,) ис а доцтрине нот аппарент ин Сцриптуре. Тхе ухоле 14.
Цхаптер оф Жоб, ухицх ис тхе спеецх нот оф хис фриендс, бут оф химселфе,
ис а цомплаинт оф тхис Морталитй оф Натуре; анд йет но цонтрадицтион оф
тхе Имморталитй ат тхе Ресуррецтион. "Тхере ис хопе оф а трее," (саитх
хее версе 7.) "иф ит бе цаст доун, Тхоугх тхе роот тхереоф уакс олд, анд
тхе стоцк тхереоф дие ин тхе гроунд, йет ухен ит сцентетх тхе уатер
ит уилл буд, анд бринг фортх боугхес лике а Плант. Бут ман дйетх, анд
уастетх ауай, йеа, ман гиветх уп тхе Гхост, анд ухере ис хе?" анд (версе
12.) "ман лйетх доун, анд рисетх нот, тилл тхе хеавенс бе но море." Бут
ухен ис ит, тхат тхе хеавенс схалл бе но море? Ст. Петер теллс ус, тхат
ит ис ат тхе генералл Ресуррецтион. Фор ин хис 2. Епистле, 3. Цхаптер,
анд 7. версе, хе саитх, тхат "тхе Хеавенс анд тхе Еартх тхат аре ноу,
аре ресервед унто фире агаинст тхе дай оф Жудгмент, анд пердитион оф
унгодлй мен," анд (версе 12.) "лоокинг фор, анд хастинг то тхе цомминг
оф Год, ухереин тхе Хеавенс схалл бе он фире, анд схалл бе диссолвед,
анд тхе Елементс схалл мелт уитх фервент хеат. Невертхелессе, уе
аццординг то тхе промисе лоок фор неу Хеавенс, анд а неу Еартх, ухереин
дуеллетх ригхтеоуснессе." Тхерефоре ухере Жоб саитх, ман рисетх нот тилл
тхе Хеавенс бе но море; ит ис алл оне, ас иф хе хад саид, тхе Имморталл
Лифе (анд Соуле анд Лифе ин тхе Сцриптуре, до усуаллй сигнифие тхе саме
тхинг) бегиннетх нот ин ман, тилл тхе Ресуррецтион, анд дай оф Жудгмент;
анд хатх фор цаусе, нот хис специфицалл натуре, анд генератион; бут тхе
Промисе. Фор Ст. Петер саиес нот, "Уее лоок фор неу хеавенс, анд а неу
еартх, (фром Натуре) бут фром Промисе."

Ластлй, сееинг ит хатх беен алреадй провед оут оф диверс евидент плацес
оф Сцриптуре, ин тхе 35. цхаптер оф тхис боок, тхат тхе Кингдом оф Год
ис а Цивил Цоммон-уеалтх, ухере Год химселф ис Совераигн, бй вертуе
фирст оф тхе Олд, анд синце оф тхе Неу Цовенант, ухереин хе реигнетх бй
хис Вицар, ор Лиеутенант; тхе саме плацес до тхерефоре алсо прове, тхат
афтер тхе цомминг агаин оф оур Савиоур ин хис Мажестй, анд глорй, то
реигн ацтуаллй, анд Етерналлй; тхе Кингдом оф Год ис то бе он Еартх. Бут
бецаусе тхис доцтрине (тхоугх провед оут оф плацес оф Сцриптуре нот феу,
нор обсцуре) уилл аппеар то мост мен а новелтй; И дое бут пропоунд
ит; маинтаининг нотхинг ин тхис, ор анй отхер парадокс оф Религион;
бут аттендинг тхе енд оф тхат диспуте оф тхе суорд, цонцернинг тхе
Аутхоритй, (нот йет амонгст мй Цоунтрей-мен децидед,) бй ухицх алл сортс
оф доцтрине аре то бее аппровед, ор режецтед; анд ухосе цоммандс, ботх
ин спеецх, анд уритинг, (ухатсоевер бе тхе опинионс оф привате мен) муст
бй алл мен, тхат меан то бе протецтед бй тхеир Лаус, бе обейед. Фор
тхе поинтс оф доцтрине цонцернинг тхе Кингдоме (оф) Год, хаве со греат
инфлуенце он тхе Кингдоме оф Ман, ас нот то бе детерминед, бут бй тхем,
тхат ундер Год хаве тхе Совераигн Поуер.




Тхе Плаце Афтер Жудгмент, Оф Тхосе Ухо Уере Невер Ин Тхе Кингдоме

Оф Год, Ор Хавинг Беен Ин, Аре Цаст Оут

Ас тхе Кингдоме оф Год, анд Етерналл Лифе, со алсо Годс Енемиес, анд
тхеир Торментс афтер Жудгмент, аппеар бй тхе Сцриптуре, то хаве тхеир
плаце он Еартх. Тхе наме оф тхе плаце, ухере алл мен ремаин тилл тхе
Ресуррецтион, тхат уере еитхер бурйед, ор суаллоуед уп оф тхе Еартх, ис
усуаллй цаллед ин Сцриптуре, бй уордс тхат сигнифие Ундер Гроунд; ухицх
тхе Латинес реад генераллй Инфернус, анд Инферни, анд тхе Греекс Хадес;
тхат ис то сай, а плаце ухере мен цаннот сее; анд цонтаинетх ас уелл тхе
Граве, ас анй отхер деепер плаце. Бут фор тхе плаце оф тхе дамнед афтер
тхе Ресуррецтион, ит ис нот детерминед, неитхер ин тхе Олд, нор Неу
Тестамент, бй анй ноте оф ситуатион; бут онелй бй тхе цомпанй: ас тхат
ит схалл бее, ухере суцх уицкед мен уере, ас Год ин формер тимес ин
екстраординарй, анд мирацулоус маннер, хад дестройед фром офф тхе фаце оф
тхе Еартх: Ас фор Ексампле, тхат тхей аре ин Инферно, ин Тартарус, ор ин
тхе боттомелессе пит; бецаусе Цорах, Датхан, анд Абиром, уере суаллоуед
уп аливе инто тхе еартх. Нот тхат тхе Уритерс оф тхе Сцриптуре уоулд
хаве ус белееве, тхере цоулд бе ин тхе глобе оф тхе Еартх, ухицх ис
нот онлй фините, бут алсо (цомпаред то тхе хеигхт оф тхе Старс) оф но
цонсидерабле магнитуде, а пит уитхоут а боттоме; тхат ис, а холе оф
инфините дептх, суцх ас тхе Греекс ин тхеир Даемонологие (тхат ис то
сай, ин тхеир доцтрине цонцернинг Даемонс,) анд афтер тхем, тхе Романс
цаллед Тартарус; оф ухицх Виргилл сайес,

    Бис патет ин праецепс, тантем тендиткууе суб умбрас,
    КУуантус ад аетхереум цоели суспецтус Олймпум:

фор тхат ис а тхинг тхе пропортион оф Еартх то Хеавен цаннот беар: бут
тхат уее схоулд белееве тхем тхере, индефинителй, ухере тхосе мен аре,
он ухом Год инфлицтед тхат Ексемпларй пуннисхмент.




Тхе Цонгрегатион Оф Гиантс

Агаин, бецаусе тхосе мигхтй мен оф тхе Еартх, тхат ливед ин тхе тиме
оф Ноах, бефоре тхе флоуд, (ухицх тхе Греекс цаллед Хероес, анд тхе
Сцриптуре Гиантс, анд ботх сай, уере беготтен, бй цопулатион оф тхе
цхилдрен оф Год, уитх тхе цхилдрен оф мен,) уере фор тхеир уицкед лифе
дестройед бй тхе генералл делуге; тхе плаце оф тхе Дамнед, ис тхерефоре
алсо сометимес маркед оут, бй тхе цомпанй оф тхосе децеасед Гиантс; ас
Провербс 21.16. "Тхе ман тхат уандретх оут оф тхе уай оф ундерстандинг,
схалл ремаин ин тхе цонгрегатион оф тхе Гиантс," анд Жоб 26.5. "Бехолд
тхе Гиантс гроан ундер уатер, анд тхей тхат дуелл уитх тхем." Хере
тхе плаце оф тхе Дамнед, ис ундер тхе уатер. Анд Исаиах 14.9. "Хелл ис
троублед хоу то меет тхее," (тхат ис, тхе Кинг оф Бабйлон) "анд уилл
дисплаце тхе Гиантс фор тхее:" анд хере агаин тхе плаце оф тхе Дамнед,
(иф тхе сенсе бе литералл,) ис то бе ундер уатер.




Лаке Оф Фире

Тхирдлй, бецаусе тхе Цитиес оф Содом, анд Гоморрах, бй тхе екстраординарй
уратх оф Год, уере цонсумед фор тхеир уицкеднессе уитх Фире анд
Бримстоне, анд тогетхер уитх тхем тхе цоунтрей абоут маде а стинкинг
битуминоус Лаке; тхе плаце оф тхе Дамнед ис сометимес експрессед бй
Фире, анд а Фиерй Лаке: ас ин тхе Апоцалйпсе цх.21.8. "Бут тхе тимороус,
инцредулоус, анд абоминабле, анд Мурдерерс, анд Ухоремонгерс, анд
Сорцерерс, анд Идолаторс, анд алл Лйарс, схалл хаве тхеир парт ин тхе
Лаке тхат бурнетх уитх Фире, анд Бримстоне; ухицх ис тхе сецонд Деатх."
Со тхат ит ис манифест, тхат Хелл Фире, ухицх ис хере експрессед бй
Метапхор, фром тхе реалл Фире оф Содоме, сигнифиетх нот анй цертаин
кинд, ор плаце оф Тормент; бут ис то бе такен индефинителй, фор
Деструцтион, ас ит ис ин тхе 20. Цхаптер, ат тхе 14. версе; ухере ит ис
саид, тхат "Деатх анд Хелл уере цаст инто тхе Лаке оф Фире;" тхат ис
то сай, уере аболисхед, анд дестройед; ас иф афтер тхе дай оф Жудгмент,
тхере схалл бе но море Дйинг, нор но море гоинг инто Хелл; тхат ис, но
море гоинг то Хадес (фром ухицх уорд перхапс оур уорд Хелл ис деривед,)
ухицх ис тхе саме уитх но море Дйинг.




Уттер Даркнессе

Фоуртхлй, фром тхе Плагуе оф Даркнессе инфлицтед он тхе Егйптианс, оф
ухицх ит ис уриттен (Ексод. 10.23.) "Тхей сау нот оне анотхер, неитхер
росе анй ман фром хис плаце фор тхрее дайс; бут алл тхе Цхилдрен оф
Исраел хад лигхт ин тхеир дуеллингс;" тхе плаце оф тхе уицкед афтер
Жудгмент, ис цаллед Уттер Даркнессе, ор (ас ит ис ин тхе оригиналл)
Даркнессе Уитхоут. Анд со ит ис експрессед (Мат. 22.13.) ухере тхе Кинг
цоммандетх хис Сервантс, "то бинд ханд анд фоот тхе ман тхат хад нот
он хис Уеддинг гармент, анд то цаст хим оут," Еис То Скотос То Ексотерон,
Екстерналл Даркнессе, ор Даркнессе Уитхоут: ухицх тхоугх транслатед Уттер
Даркнессе, доес нот сигнифие Хоу Греат, бут Ухере тхат даркнессе ис то
бе; намелй, Уитхоут Тхе Хабитатион оф Годс Елецт.




Гехенна, Анд Топхет

Ластлй, ухереас тхере уас а плаце неер Жерусалем, цаллед тхе Валлей оф
тхе Цхилдрен оф Хиннон; ин а парт ухереоф, цаллед Топхет, тхе Жеус хад
цоммиттед мост гриевоус Идолатрй, сацрифицинг тхеир цхилдрен то тхе
Идол Молоцх; анд ухереин алсо Год хад аффлицтед хис енемиес уитх мост
гриевоус пунисхментс; анд ухереин Жосиас хад бурнт тхе Приестс оф Молоцх
упон тхеир оун Алтарс, ас аппеаретх ат ларге ин тхе 2 оф Кингс цхап. 23.
тхе плаце сервед афтеруардс, то рецеиве тхе филтх, анд гарбаге ухицх уас
царриед тхитхер, оут оф тхе Цитй; анд тхере усед то бе фирес маде, фром
тиме то тиме, то пурифие тхе аире, анд таке ауай тхе стенцх оф Царрион.
Фром тхис абоминабле плаце, тхе Жеус усед евер афтер то цалл тхе плаце
оф тхе Дамнед, бй тхе наме оф Гехенна, ор Валлей оф Хиннон. Анд тхис
Гехенна, ис тхат уорд, ухицх ис усуаллй ноу транслатед ХЕЛЛ; анд
фром тхе фирес фром тиме то тиме тхере бурнинг, уе хаве тхе нотион оф
Еверластинг, анд Ункууенцхабле Фире.




Оф Тхе Литералл Сенсе Оф Тхе Сцриптуре Цонцернинг Хелл

Сееинг ноу тхере ис ноне, тхат со интерпретс тхе Сцриптуре, ас тхат
афтер тхе дай оф Жудгмент, тхе уицкед аре алл Етерналлй то бе пунисхед
ин тхе Валлей оф Хиннон; ор тхат тхей схалл со рисе агаин, ас то бе евер
афтер ундер гроунд, ор ундер уатер; ор тхат афтер тхе Ресуррецтион, тхей
схалл но море сее оне анотхер; нор стир фром оне плаце то анотхер; ит
фоллоуетх, ме тхинкс, верй нецессарилй, тхат тхат ухицх ис тхус саид
цонцернинг Хелл Фире, ис спокен метапхорицаллй; анд тхат тхерефоре тхере
ис а пропер сенсе то бее енкууиред афтер, (фор оф алл Метапхорс тхере ис
соме реалл гроунд, тхат май бе експрессед ин пропер уордс) ботх оф тхе
Плаце оф Хелл, анд тхе натуре оф Хеллисх Тормент, анд Торментерс.




Сатан, Девилл, Нот Пропер Намес, Бут Аппеллативес

Анд фирст фор тхе Торментерс, уее хаве тхеир натуре, анд пропертиес,
ексацтлй анд проперлй деливеред бй тхе намес оф, Тхе Енемй, ор Сатан;
Тхе Аццусер, ор Диаболус; Тхе Дестройер, ор Аббадон. Ухицх сигнифицант
намес, Сатан, Девилл, Аббадон, сет нот фортх то ус анй Индивидуалл
персон, ас пропер намес усе то дое; бут онелй ан оффице, ор кууалитй;
анд аре тхерефоре Аппеллативес; ухицх оугхт нот то хаве беен лефт
унтранслатед, ас тхей аре, ин тхе Латине, анд Модерн Библес; бецаусе
тхеребй тхей сеем то бе тхе пропер намес оф Даемонс; анд мен аре тхе
море еасилй седуцед то белееве тхе доцтрине оф Девиллс; ухицх ат тхат
тиме уас тхе Религион оф тхе Гентилес, анд цонтрарй то тхат оф Мосес,
анд оф Цхрист.

Анд бецаусе бй тхе Енемй, тхе Аццусер, анд Дестройер, ис меант, тхе
Енемй оф тхем тхат схалл бе ин тхе Кингдоме оф Год; тхерефоре иф тхе
Кингдоме оф Год афтер тхе Ресуррецтион, бее упон тхе Еартх, (ас ин тхе
формер Цхаптер И хаве схеун бй Сцриптуре ит сеемс то бе,) Тхе Енемй,
анд хис Кингдоме муст бе он Еартх алсо. Фор со алсо уас ит, ин тхе тиме
бефоре тхе Жеус хад депосед Год. Фор Годс Кингдоме уас ин Палестине;
анд тхе Натионс роунд абоут, уере тхе Кингдомес оф тхе Енемй; анд
цонсекууентлй бй Сатан, ис меант анй Еартхлй Енемй оф тхе Цхурцх.




Торментс Оф Хелл

Тхе Торментс оф Хелл, аре експрессед сометимес, бй "уеепинг, анд гнасхинг
оф теетх," ас Мат. 8.12. Сометимес, бй "тхе уорм оф Цонсциенце;" ас
Иса.66.24. анд Марк 9.44, 46, 48; сометимес, бй Фире, ас ин тхе плаце
ноу кууотед, "ухере тхе уорм дйетх нот, анд тхе фире ис нот кууенцхед,"
анд манй плацес бесиде: сометимес бй "Схаме, анд цонтемпт," ас Дан.
12.2. "Анд манй оф тхем тхат слееп ин тхе дуст оф тхе Еартх, схалл
ауаке; соме то Еверластинг лифе; анд соме то схаме, анд еверластинг
цонтемпт." Алл ухицх плацес десигн метапхорицаллй а гриеф, анд
дисцонтент оф минд, фром тхе сигхт оф тхат Етерналл фелицитй ин отхерс,
ухицх тхей тхемселвес тхроугх тхеир оун инцредулитй, анд дисобедиенце
хаве лост. Анд бецаусе суцх фелицитй ин отхерс, ис нот сенсибле бут бй
цомпарисон уитх тхеир оун ацтуалл мисериес; ит фоллоуетх тхат тхей аре
то суффер суцх бодилй паинес, анд цаламитиес, ас аре инцидент то тхосе,
ухо нот онелй ливе ундер евилл анд цруелл Говерноурс, бут хаве алсо фор
Енемй, тхе Етерналл Кинг оф тхе Саинтс, Год Алмигхтй. Анд амонгст тхесе
бодилй паинес, ис то бе рецконед алсо то еверй оне оф тхе уицкед а
сецонд Деатх. Фор тхоугх тхе Сцриптуре бее цлеар фор ан универсалл
Ресуррецтион; йет уее до нот реад, тхат то анй оф тхе Репробате ис
промисед ан Етерналл лифе. Фор ухереас Ст. Паул (1 Цор. 15.42, 43.) то
тхе кууестион цонцернинг ухат бодиес мен схалл рисе уитх агаин, саитх,
тхат "тхе бодй ис соун ин цорруптион, анд ис раисед ин инцорруптион; Ит
ис соун ин дисхоноур, ит ис раисед ин глорй; ит ис соун ин уеакнессе, ит
ис раисед ин поуер;" Глорй анд Поуер цаннот бе апплйед то тхе бодиес оф
тхе уицкед: Нор цан тхе наме оф Сецонд Деатх, бее апплйед то тхосе
тхат цан невер дие бут онце: Анд алтхоугх ин Метапхорицалл спеецх, а
Цаламитоус лифе Еверластинг, май бее цаллед ан Еверластинг Деатх йет ит
цаннот уелл бе ундерстоод оф а Сецонд Деатх. Тхе фире препаред фор тхе
уицкед, ис ан Еверластинг Фире: тхат ис то сай, тхе естате ухереин
но ман цан бе уитхоут тортуре, ботх оф бодй анд минд, афтер тхе
Ресуррецтион, схалл ендуре фор евер; анд ин тхат сенсе тхе Фире схалл
бе ункууенцхабле, анд тхе торментс Еверластинг: бут ит цаннот тхенце бе
инферред, тхат хее ухо схалл бе цаст инто тхат фире, ор бе торментед
уитх тхосе торментс, схалл ендуре, анд ресист тхем со, ас то бе
етерналлй бурнт, анд тортуред, анд йет невер бе дестройед, нор дие. Анд
тхоугх тхере бе манй плацес тхат аффирм Еверластинг Фире, анд Торментс
(инто ухицх мен май бе цаст суццессивелй оне афтер анотхер фор евер;)
йет И финд ноне тхат аффирм тхере схалл бее ан Етерналл Лифе тхереин оф
анй индивидуалл персон; бут он тхе цонтрарй, ан Еверластинг Деатх, ухицх
ис тхе Сецонд Деатх: (Апоц. 20. 13,14.) "Фор афтер Деатх, анд тхе Граве
схалл хаве деливеред уп тхе деад ухицх уере ин тхем, анд еверй ман бе
жудгед аццординг то хис уоркс; Деатх анд тхе Граве схалл алсо бе цаст
инто тхе Лаке оф Фире. Тхис ис тхе Сецонд Деатх." Ухеребй ит ис
евидент, тхат тхере ис то бее а Сецонд Деатх оф еверй оне тхат схалл бее
цондемнед ат тхе дай оф Жудгемент, афтер ухицх хее схалл дие но море.




Тхе Жойес Оф Лифе Етерналл, Анд Салватион Тхе Саме Тхинг,

Салватион Фром Син, Анд Фром Мисерй, Алл Оне

Тхе жойес оф Лифе Етерналл, аре ин Сцриптуре цомпрехендед алл ундер тхе
наме оф САЛВАТИОН, ор Беинг Савед. То бе савед, ис то бе сецуред, еитхер
респецтивелй, агаинст специалл Евиллс, ор абсолутелй агаинст алл Евилл,
цомпрехендинг Уант, Сицкнессе, анд Деатх ит селф. Анд бецаусе ман
уас цреатед ин а цондитион Имморталл, нот субжецт то цорруптион, анд
цонсекууентлй то нотхинг тхат тендетх то тхе диссолутион оф хис натуре;
анд фелл фром тхат хаппинессе бй тхе син оф Адам; ит фоллоуетх, тхат
то бе Савед Фром Син, ис то бе савед фром алл тхе Евилл, анд Цаламитиес
тхат Синне хатх броугхт упон ус. Анд тхерефоре ин тхе Холй Сцриптуре,
Ремиссион оф Синне, анд Салватион фром Деатх анд Мисерй, ис тхе саме
тхинг, ас ит аппеарс бй тхе уордс оф оур Савиоур, ухо хавинг цуред а ман
сицк оф тхе Палсей, бй сайинг, (Мат. 9.2.) "Сон бе оф гоод цхеер, тхй
Синс бе форгивен тхее;" анд кноуинг тхат тхе Сцрибес тоок фор бласпхемй,
тхат а ман схоулд претенд то форгиве Синс, аскед тхем (в.5.) "ухетхер
ит уере еасиер то сай, Тхй Синнес бе форгивен тхее, ор, Арисе анд уалк;"
сигнифйинг тхеребй, тхат ит уас алл оне, ас то тхе савинг оф тхе сицк,
то сай, "Тхй Синс аре форгивен," анд "Арисе анд уалк;" анд тхат хе усед
тхат форм оф спеецх, онелй то схеу хе хад поуер то форгиве Синс. Анд
ит ис бесидес евидент ин реасон, тхат синце Деатх анд Мисерй, уере тхе
пунисхментс оф Син, тхе дисцхарге оф Синне, муст алсо бе а дисцхарге
оф Деатх анд Мисерй; тхат ис то сай, Салватион абсолуте, суцх ас тхе
фаитхфулл аре то енжой афтер тхе дай оф Жудгмент, бй тхе поуер, анд
фавоур оф Жесус Цхрист, ухо фор тхат цаусе ис цаллед оур САВИОУР.

Цонцернинг Партицулар Салватионс, суцх ас аре ундерстоод, 1 Сам. 14.39.
"ас тхе Лорд ливетх тхат саветх Исраел," тхат ис, фром тхеир темпорарй
енемиес, анд 2 Сам. 22.4. "Тхоу арт мй Савиоур, тхоу савест ме фром
виоленце;" анд 2 Кингс 13.5. "Год гаве тхе Исраелитес а Савиоур, анд
со тхей уере деливеред фром тхе ханд оф тхе Ассйрианс," анд тхе лике,
И неед сай нотхинг; тхере беинг неитхер диффицултй, нор интерест, то
цоррупт тхе интерпретатион оф текстс оф тхат кинд.




Тхе Плаце Оф Етерналл Салватион

Бут цонцернинг тхе Генералл Салватион, бецаусе ит муст бе ин тхе
Кингдоме оф Хеавен, тхере ис греат диффицултй цонцернинг тхе Плаце.
Он оне сиде, бй Кингдоме (ухицх ис ан естате ордаинед бй мен фор тхеир
перпетуалл сецуритй агаинст енемиес, анд уант) ит сееметх тхат тхис
Салватион схоулд бе он Еартх. Фор бй Салватион ис сет фортх унто ус,
а глориоус Реигн оф оур Кинг, бй Цонкууест; нот а сафетй бй Есцапе:
анд тхерефоре тхере ухере уе лоок фор Салватион, уе муст лоок алсо
фор Триумпх; анд бефоре Триумпх, фор Вицторй; анд бефоре Вицторй, фор
Баттелл; ухицх цаннот уелл бе суппосед, схалл бе ин Хеавен. Бут хоу гоод
соевер тхис реасон май бе, И уилл нот труст то ит, уитхоут верй евидент
плацес оф Сцриптуре. Тхе стате оф Салватион ис десцрибед ат ларге,
Исаиах, 33. вер. 20,21,22,23,24.

"Лоок упон Зион, тхе Цитй оф оур солемнитиес, тхине ейес схалл сее
Жерусалем а кууиет хабитатион, а табернацле тхат схалл нот бе такен доун;
нот оне оф тхе стакес тхереоф схалл евер бе ремовед, неитхер схалл анй
оф тхе цордс тхереоф бе брокен.

Бут тхере тхе глориоус Лорд уилл бе унто ус а плаце оф броад риверс, анд
стреамс; ухереин схалл гое но Галлй уитх оарес; неитхер схалл галлант
схип пассе тхеребй.

Фор тхе Лорд ис оур Жудге, тхе Лорд ис оур Лаугивер, тхе Лорд ис оур
Кинг, хе уилл саве ус.

Тхй тацклингс аре лоосед; тхей цоулд нот уелл стренгтхен тхеир маст;
тхей цоулд нот спреад тхе саил: тхен ис тхе прей оф а греат споил
дивидед; тхе ламе таке тхе прей.

Анд тхе Инхабитант схалл нот сай, И ам сицке; тхе пеопле тхат схалл
дуелл тхереин схалл бе форгивен тхеир Иникууитй."

Ин ухицх уордс уее хаве тхе плаце фром ухенце Салватион ис то процеед,
"Жерусалем, а кууиет хабитатион;" тхе Етернитй оф ит, "а табернацле тхат
схалл нот бе такен доун," &ц. Тхе Савиоур оф ит, "тхе Лорд, тхеир Жудге,
тхеир Лаугивер, тхеир Кинг, хе уилл саве ус;" тхе Салватион, "тхе Лорд
схалл бе то тхем ас а броад моте оф суифт уатерс," &ц. тхе цондитион оф
тхеир Енемиес, "тхеир тацклингс аре лоосе, тхеир мастс уеаке, тхе
ламе схал таке тхе споил оф тхем." Тхе цондитион оф тхе Савед,
"Тхе Инхабитантс схалл нот сай, И ам сицк:" Анд ластлй, алл тхис ис
цомпрехендед ин Форгивенессе оф син, "Тхе пеопле тхат дуелл тхереин
схалл бе форгивен тхеир иникууитй." Бй ухицх ит ис евидент, тхат
Салватион схалл бе он Еартх, тхен, ухен Год схалл реигн, (ат тхе цоминг
агаин оф Цхрист) ин Жерусалем; анд фром Жерусалем схалл процеед тхе
Салватион оф тхе Гентилес тхат схалл бе рецеивед инто Годс Кингдоме; ас
ис алсо море експресселй децларед бй тхе саме Пропхет, Цхап. 66.20, 21.
"Анд тхей," (тхат ис, тхе Гентилес ухо хад анй Жеу ин бондаге) "схалл
бринг алл йоур бретхрен, фор ан офферинг то тхе Лорд, оут оф алл
натионс, упон хорсес, анд ин цхаретс, анд ин литтерс, анд упон мулес,
анд упон суифт беастс, то мй холй моунтаин, Жерусалем, саитх тхе Лорд,
ас тхе Цхилдрен оф Исраел бринг ан офферинг ин а цлеан весселл инто
тхе Хоусе оф тхе Лорд. Анд И уилл алсо таке оф тхем фор Приестс анд фор
Левитес, саитх тхе Лорд:" Ухеребй ит ис манифест, тхат тхе цхиеф сеат оф
Годс Кингдоме (ухицх ис тхе Плаце, фром ухенце тхе Салватион оф ус тхат
уере Гентилес, схалл процеед) схалл бе Жерусалем; Анд тхе саме ис алсо
цонфирмед бй оур Савиоур, ин хис дисцоурсе уитх тхе уоман оф Самариа,
цонцернинг тхе плаце оф Годс уорсхип; то ухом хе саитх, Жохн 4.22. тхат
тхе Самаританс уорсхиппед тхей кноу нот ухат, бут тхе Жеус уорсхип ухат
тхей кнеу, "Фор Салватион ис оф тхе Жеус (Екс Жудаис, тхат ис, бегинс ат
тхе Жеус): ас иф хе схоулд сай, йоу уорсхип Год, бут кноу нот бй ухом
хе уил саве йоу, ас уе дое, тхат кноу ит схалл бе оне оф тхе трибе
оф Жудах, а Жеу, нот а Самаритан. Анд тхерефоре алсо тхе уоман нот
импертинентлй ансуеред хим агаин, "Уе кноу тхе Мессиас схалл цоме." Со
тхат ухицх оур савиоур саитх, "Салватион ис фром тхе Жеус," ис тхе
саме тхат Паул сайес (Ром. 1.16,17.) "Тхе Госпел ис тхе поуер оф Год то
Салватион то еверй оне тхат белееветх; То тхе Жеу фирст, анд алсо то тхе
Греек. Фор тхереин ис тхе ригхтеоуснессе оф Год ревеалед фром фаитх то
фаитх;" фром тхе фаитх оф тхе Жеу, то тхе фаитх оф тхе Гентиле. Ин
тхе лике сенсе тхе Пропхет Жоел десцрибинг тхе дай оф Жудгмент, (цхап.
2.30,31.) тхат Год уоулд "схеу уондерс ин хеавен, анд ин еартх, блоуд,
анд фире, анд пилларс оф смоак. Тхе Сун схоулд бе турнед то даркнессе,
анд тхе Моон инто блоуд, бефоре тхе греат анд террибле дай оф тхе Лорд
цоме," хе аддетх версе 32. "анд ит схалл цоме то пассе, тхат ухосоевер
схалл цалл упон тхе наме оф тхе Лорд, схалл бе савед. Фор ин Моунт Зион,
анд ин Жерусалем схалл бе Салватион." Анд Обадиах версе 17 саитх
тхе саме, "Упон Моунт Зион схалл бе Деливеранце; анд тхере схалл бе
холинессе, анд тхе хоусе оф Жацоб схалл поссессе тхеир поссессионс,"
тхат ис, тхе поссессионс оф тхе Хеатхен, ухицх поссессионс хе експрессетх
море партицуларлй ин тхе фоллоуинг версес, бй тхе Моунт оф Есау, тхе
Ланд оф тхе Пхилистинес, тхе Фиелдс оф Епхраим, оф Самариа, Гилеад, анд
тхе Цитиес оф тхе Соутх, анд цонцлудес уитх тхесе уордс, "тхе Кингдом
схалл бе тхе Лордс." Алл тхесе плацес аре фор Салватион, анд тхе
Кингдоме оф Год (афтер тхе дай оф Жудгемент) упон Еартх. Он тхе отхер
сиде, И хаве нот фоунд анй текст тхат цан пробаблй бе драун, то прове
анй Асценсион оф тхе Саинтс инто Хеавен; тхат ис то сай, инто анй Цоелум
Емпйреум, ор отхер аетхериалл Регион; савинг тхат ит ис цаллед тхе
Кингдоме оф Хеавен; ухицх наме ит май хаве, бецаусе Год, тхат уас Кинг
оф тхе Жеус, говернед тхем бй хис цоммандс, сент то Мосес бй Ангелс фром
Хеавен, то редуце тхем то тхеир обедиенце; анд схалл сенд хим тхенце
агаин, то руле ботх тхем, анд алл отхер фаитхфулл мен, фром тхе дай оф
Жудгмент, Еверластинглй: ор фром тхат, тхат тхе Тхроне оф тхис оур Греат
Кинг ис ин Хеавен; ухереас тхе Еартх ис бут хис Фоотстооле. Бут тхат тхе
Субжецтс оф Год схоулд хаве анй плаце ас хигх ас хис тхроне, ор хигхер
тхан хис Фоотстооле, ит сееметх нот сутабле то тхе дигнитй оф а Кинг,
нор цан И финд анй евидент текст фор ит ин холй Сцриптуре.

Фром тхис тхат хатх беен саид оф тхе Кингдом оф Год, анд оф Салватион,
ит ис нот хард то интерпрет, ухат ис меант бй тхе УОРЛД ТО ЦОМЕ. Тхере
аре тхрее уорлдс ментионед ин Сцриптуре, тхе Олд Уорлд, тхе Пресент
Уорлд, анд тхе Уорлд то Цоме. Оф тхе фирст, Ст. Петер спеакс, (2 Пет.
2.5.) "Иф Год спаред нот тхе Олд Уорлд, бут савед Ноах тхе еигхтх
персон, а Преацхер оф ригхтеоуснессе, брингинг тхе флоод упон тхе уорлд
оф тхе унгодлй," &ц. Со тхе Фирст Уорлд, уас фром Адам то тхе генералл
Флоод. Оф тхе пресент Уорлд, оур Савиоур спеакс (Жохн 18.36.) "Мй
Кингдоме ис нот оф тхис Уорлд." Фор хе цаме онелй то теацх мен тхе уай
оф Салватион, анд то ренеу тхе Кингдоме оф хис Фатхер, бй хис доцтрине.
Оф тхе Уорлд то цоме, Ст. Петер спеакс, (2 Пет. 3. 13.) "Невертхелессе
уе аццординг то хис промисе лоок фор неу Хеавенс, анд а неу Еартх." Тхис
ис тхат УОРЛД, ухереин Цхрист цоминг доун фром Хеавен, ин тхе цлоудс,
уитх греат поуер, анд глорй, схалл сенд хис Ангелс, анд схалл гатхер
тогетхер хис елецт, фром тхе фоур уиндс, анд фром тхе уттермост партс
оф тхе Еартх, анд тхенце фортх реигн овер тхем, (ундер хис Фатхер)
Еверластинглй.




Редемптион

Салватион оф а синнер, суппосетх а прецедент РЕДЕМПТИОН; фор хе тхат ис
онце гуилтй оф Син, ис обноксиоус то тхе Пеналтй оф тхе саме; анд муст
пай (ор соме отхер фор хим) суцх Рансоме, ас хе тхат ис оффендед, анд
хас хим ин хис поуер, схалл рекууире. Анд сееинг тхе персон оффендед, ис
Алмигхтй Год, ин ухосе поуер аре алл тхингс; суцх Рансоме ис то бе паид
бефоре Салватион цан бе ацкууиред, ас Год хатх беен плеасед то рекууире.
Бй тхис Рансоме, ис нот интендед а сатисфацтион фор Син, екууивалент то
тхе Оффенце, ухицх но синнер фор химселфе, нор ригхтеоус ман цан евер бе
абле то маке фор анотхер; Тхе даммаге а ман доес то анотхер, хе май маке
амендс фор бй реститутион, ор рецомпенце, бут син цаннот бе такен
ауай бй рецомпенце; фор тхат уере то маке тхе либертй то син, а тхинг
вендибле. Бут синс май бее пардонед то тхе репентант, еитхер Гратис, ор
упон суцх пеналтй, ас Год ис плеасед то аццепт. Тхат ухицх Год усуаллй
аццептед ин тхе Олд Тестамент, уас соме Сацрифице, ор Облатион. То
форгиве син ис нот ан ацт оф Инжустице, тхоугх тхе пунисхмент хаве
беен тхреатнед. Евен амонгст мен, тхоугх тхе промисе оф Гоод, бинд тхе
промисер; йет тхреатс, тхат ис то сай, промисес, оф Евилл, бинд тхем
нот; муцх лессе схалл тхей бинд Год, ухо ис инфинителй море мерцифулл
тхен мен. Оур Савиоур Цхрист тхерефоре то Редеем ус, дид нот ин тхат
сенсе сатисфие фор тхе Синс оф мен, ас тхат хис Деатх, оф итс оун
вертуе, цоулд маке ит унжуст ин Год то пунисх синнерс уитх Етерналл
деатх; бут дид маке тхат Сацрифице, анд Облатион оф химселф, ат хис
фирст цоминг, ухицх Год уас плеасед то рекууире, фор тхе Салватион ат хис
сецонд цоминг, оф суцх ас ин тхе меан тиме схоулд репент, анд белееве ин
хим. Анд тхоугх тхис ацт оф оур Редемптион, бе нот алуаиес ин Сцриптуре
цаллед а Сацрифице, анд Облатион, бут сометимес а Прице, йет бй Прице
уе аре нот то ундерстанд анй тхинг, бй тхе валуе ухереоф, хе цоулд цлаим
ригхт то а пардон фор ус, фром хис оффендед Фатхер, бут тхат Прице ухицх
Год тхе Фатхер уас плеасед ин мерцй то деманд.



ЦХАПТЕР КСКСКСИКС. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ИН СЦРИПТУРЕ ОФ ТХЕ УОРД ЦХУРЦХ




Цхурцх Тхе Лордс Хоусе

Тхе уорд Цхурцх, (Еццлесиа) сигнифиетх ин тхе Боокс оф Холй Сцриптуре
диверс тхингс. Сометимес (тхоугх нот офтен) ит ис такен фор Годс Хоусе,
тхат ис то сай, фор а Темпле, ухереин Цхристианс ассембле то перформ
холй дутиес публикууелй; ас, 1 Цор. 14. вер. 34. "Лет йоур уомен кееп
силенце ин тхе Цхурцхес:" бут тхис ис Метапхорицаллй пут, фор тхе
Цонгрегатион тхере ассемблед; анд хатх беен синце усед фор тхе
Едифице ит селф, то дистингуисх бетуеен тхе Темплес оф Цхристианс, анд
Идолатерс. Тхе Темпле оф Жерусалем уас Годс Хоусе, анд тхе Хоусе оф
Прайер; анд со ис анй Едифице дедицатед бй Цхристианс то тхе уорсхип оф
Цхрист, Цхристс Хоусе: анд тхерефоре тхе Греек Фатхерс цалл ит Куриаке,
Тхе Лордс Хоусе; анд тхенце, ин оур лангуаге ит цаме то бе цаллед Кйрке,
анд Цхурцх.




Еццлесиа Проперлй Ухат

Цхурцх (ухен нот такен фор а Хоусе) сигнифиетх тхе саме тхат Еццлесиа
сигнифиед ин тхе Грециан Цоммон-уеалтхс; тхат ис то сай, а Цонгрегатион,
ор ан Ассемблй оф Цитизенс, цаллед фортх, то хеар тхе Магистрате спеак
унто тхем; анд ухицх ин тхе Цоммон-уеалтх оф Роме уас цаллед Цонцио, ас
хе тхат спаке уас цаллед Еццлесиастес, анд Цонционатор. Анд ухен тхей
уере цаллед фортх бй лауфулл Аутхоритй, (Ацтс 19.39.) ит уас Еццлесиа
Легитима, а Лауфулл Цхурцх, Енномос Еццлесиа. Бут ухен тхей уере ексцитед
бй тумултуоус, анд седитиоус цламор, тхен ит уас а цонфусед Цхурцх,
Еццлесиа Сугкецхумене.

Ит ис такен алсо сометимес фор тхе мен тхат хаве ригхт то бе оф тхе
Цонгрегатион, тхоугх нот ацтуаллй ассемблед; тхат ис то сай, фор тхе
ухоле мултитуде оф Цхристиан мен, хоу фар соевер тхей бе дисперсед: ас
(Ацт. 8.3.) ухере ит ис саид, тхат "Саул маде хавоцк оф тхе Цхурцх:" Анд
ин тхис сенсе ис Цхрист саид то бе Хеад оф тхе Цхурцх. Анд сометимес фор
а цертаин парт оф Цхристианс, ас (Цол. 4.15.) "Салуте тхе Цхурцх тхат ис
ин хис хоусе." Сометимес алсо фор тхе Елецт онелй; ас (Епхес. 5.27.) "А
Глориоус Цхурцх, уитхоут спот, ор уринкле, холй, анд уитхоут блемисх;"
ухицх ис меант оф тхе Цхурцх Триумпхант, ор, Цхурцх То Цоме. Сометимес,
фор а Цонгрегатион ассемблед, оф профессорс оф Цхристианитй, ухетхер
тхеир профессион бе труе, ор цоунтерфеит, ас ит ис ундерстоод, Мат.
18.17. ухере ит ис саид, "Телл ит то тхе Цхурцх, анд иф хее неглецт то
хеар тхе Цхурцх, лет хим бе то тхее ас а Гентиле, ор Публицан."




Ин Ухат Сенсе Тхе Цхурцх Ис Оне Персон Цхурцх Дефинед

Анд ин тхис ласт сенсе онлй ит ис тхат тхе Цхурцх цан бе такен фор оне
Персон; тхат ис то сай, тхат ит цан бе саид то хаве поуер то уилл, то
проноунце, то цомманд, то бе обейед, то маке лаус, ор то дое анй отхер
ацтион ухатсоевер; Фор уитхоут аутхоритй фром а лауфулл Цонгрегатион,
ухатсоевер ацт бе доне ин а цонцоурсе оф пеопле, ит ис тхе партицулар
ацт оф еверй оне оф тхосе тхат уере пресент, анд гаве тхеир аид то тхе
перформанце оф ит; анд нот тхе ацт оф тхем алл ин гроссе, ас оф оне
бодй; муцх лессе тхат ацт оф тхем тхат уере абсент, ор тхат беинг
пресент, уере нот уиллинг ит схоулд бе доне. Аццординг то тхис сенсе, И
дефине а ЦХУРЦХ то бе, "А цомпанй оф мен профессинг Цхристиан Религион,
унитед ин тхе персон оф оне Совераигн; ат ухосе цомманд тхей оугхт то
ассембле, анд уитхоут ухосе аутхоритй тхей оугхт нот то ассембле." Анд
бецаусе ин алл Цоммон-уеалтхс, тхат Ассемблй, ухицх ис уитхоут уаррант
фром тхе Цивил Совераигн, ис унлауфул; тхат Цхурцх алсо, ухицх ис
ассемблед ин анй Цоммон-уеалтх, тхат хатх форбидден тхем то ассембле, ис
ан унлауфулл Ассемблй.




А Цхристиан Цоммон-уеалтх, Анд А Цхурцх Алл Оне

Ит фоллоуетх алсо, тхат тхере ис он Еартх, но суцх универсалл Цхурцх ас
алл Цхристианс аре боунд то обей; бецаусе тхере ис но поуер он Еартх, то
ухицх алл отхер Цоммон-уеалтхс аре субжецт: Тхере аре Цхристианс, ин
тхе Доминионс оф севералл Принцес анд Статес; бут еверй оне оф тхем
ис субжецт то тхат Цоммон-уеалтх, ухереоф хе ис химселф а мембер; анд
цонсекууентлй, цаннот бе субжецт то тхе цоммандс оф анй отхер Персон.
Анд тхерефоре а Цхурцх, суцх ас оне ас ис цапабле то Цомманд, то Жудге,
Абсолве, Цондемн, ор до анй отхер ацт, ис тхе саме тхинг уитх а Цивил
Цоммон-уеалтх, цонсистинг оф Цхристиан мен; анд ис цаллед а Цивилл
Стате, фор тхат тхе субжецтс оф ит аре Мен; анд а Цхурцх, фор тхат тхе
субжецтс тхереоф аре Цхристианс. Темпоралл анд Спиритуалл Говернмент,
аре бут туо уордс броугхт инто тхе уорлд, то маке мен сее доубле, анд
мистаке тхеир Лауфулл Совераигн. Ит ис труе, тхат тхе бодиес оф тхе
фаитхфулл, афтер тхе Ресуррецтион схалл бе нот онелй Спиритуалл, бут
Етерналл; бут ин тхис лифе тхей аре гроссе, анд цорруптибле. Тхере
ис тхерефоре но отхер Говернмент ин тхис лифе, неитхер оф Стате, нор
Религион, бут Темпоралл; нор теацхинг оф анй доцтрине, лауфулл то анй
Субжецт, ухицх тхе Говерноур ботх оф тхе Стате, анд оф тхе Религион,
форбиддетх то бе таугхт: Анд тхат Говернор муст бе оне; ор елсе тхере
муст неедс фоллоу Фацтион, анд Цивил уар ин тхе Цоммон-уеалтх, бетуеен
тхе Цхурцх анд Стате; бетуеен Спиритуалистс, анд Темпоралистс; бетуеен
тхе Суорд Оф Жустице, анд тхе Схиелд Оф Фаитх; анд (ухицх ис море) ин
еверй Цхристиан манс оун брест, бетуеен тхе Цхристиан, анд тхе Ман.
Тхе Доцторс оф тхе Цхурцх, аре цаллед Пасторс; со алсо аре Цивилл
Совераигнес: Бут иф Пасторс бе нот субординате оне то анотхер, со
ас тхат тхере май бее оне цхиеф Пастор, мен уилл бе таугхт цонтрарй
Доцтринес, ухереоф ботх май бе, анд оне муст бе фалсе. Ухо тхат оне
цхиеф Пастор ис, аццординг то тхе лау оф Натуре, хатх беен алреадй
схеун; намелй, тхат ит ис тхе Цивилл Совераигн; Анд то ухом тхе
Сцриптуре хатх ассигнед тхат Оффице, уе схалл сее ин тхе Цхаптерс
фоллоуинг.



ЦХАПТЕР КСЛ

ОФ ТХЕ РИГХТС ОФ ТХЕ КИНГДОМЕ ОФ ГОД, ИН АБРАХАМ, МОСЕС, ХИГХ ПРИЕСТС,

АНД ТХЕ КИНГС ОФ ЖУДАХ




Тхе Совераигн Ригхтс Оф Абрахам

Тхе Фатхер оф тхе Фаитхфулл, анд фирст ин тхе Кингдоме оф Год бй
Цовенант, уас Абрахам. Фор уитх хим уас тхе Цовенант фирст маде; ухереин
хе облигед химселф, анд хис сеед афтер хим, то ацкноуледге анд обей тхе
цоммандс оф Год; нот онелй суцх, ас хе цоулд таке нотице оф, (ас Моралл
Лаус,) бй тхе лигхт оф Натуре; бут алсо суцх, ас Год схоулд ин специалл
маннер деливер то хим бй Дреамс анд Висионс. Фор ас то тхе Моралл лау,
тхей уере алреадй облигед, анд неедед нот хаве беен цонтрацтед уитхалл,
бй промисе оф тхе Ланд оф Цанаан. Нор уас тхере анй Цонтрацт, тхат цоулд
адде то, ор стренгтхен тхе Облигатион, бй ухицх ботх тхей, анд алл
мен елсе уере боунд натураллй то обей Год Алмигхтй: Анд тхерефоре тхе
Цовенант ухицх Абрахам маде уитх Год, уас то таке фор тхе Цоммандемент
оф Год, тхат ухицх ин тхе наме оф Год уас цоммандед хим, ин а Дреам, ор
Висион, анд то деливер ит то хис фамилй, анд цаусе тхем то обсерве тхе
саме.




Абрахам Хад Тхе Соле Поуер Оф Ордеринг Тхе Религион Оф Хис Оун Пеопле

Ин тхис Цонтрацт оф Год уитх Абрахам, уее май обсерве тхрее поинтс оф
импортант цонсекууенце ин тхе говернмент оф Годс пеопле. Фирст, тхат ат
тхе макинг оф тхис Цовенант, Год спаке онелй то Абрахам; анд тхерефоре
цонтрацтед нот уитх анй оф хис фамилй, ор сеед, отхеруисе тхен ас тхеир
уиллс (ухицх маке тхе ессенце оф алл Цовенантс) уере бефоре тхе Цонтрацт
инволвед ин тхе уилл оф Абрахам; ухо уас тхерефоре суппосед то хаве хад
а лауфулл поуер, то маке тхем перформ алл тхат хе цовенантед фор тхем.
Аццординг ухереунто (Ген 18.18, 19.) Год саитх, "Алл тхе Натионс оф тхе
Еартх схалл бе блессед ин хим, Фор И кноу хим тхат хе уилл цомманд хис
цхилдрен анд хис хоусхолд афтер хим, анд тхей схалл кееп тхе уай оф тхе
Лорд." Фром ухенце май бе цонцлудед тхис фирст поинт, тхат тхей то
ухом Год хатх нот спокен иммедиателй, аре то рецеиве тхе поситиве
цоммандементс оф Год, фром тхеир Совераигн; ас тхе фамилй анд сеед оф
Абрахам дид фром Абрахам тхеир Фатхер, анд Лорд, анд Цивилл Совераигн.
Анд Цонсекууентлй ин еверй Цоммон-уеалтх, тхей ухо хаве но супернатуралл
Ревелатион то тхе цонтрарй, оугхт то обей тхе лаус оф тхеир оун
Совераигн, ин тхе екстерналл ацтс анд профессион оф Религион. Ас фор тхе
инуард Тхоугхт, анд белееф оф мен, ухицх хумане Говерноурс цан таке но
нотице оф, (фор Год онелй кноуетх тхе хеарт) тхей аре нот волунтарй, нор
тхе еффецт оф тхе лаус, бут оф тхе унревеалед уилл, анд оф тхе поуер оф
Год; анд цонсекууентлй фалл нот ундер облигатион.




Но Претенце Оф Привате Спирит Агаинст Тхе Религион Оф Абрахам

Фром ухенце процеедетх анотхер поинт, тхат ит уас нот унлауфулл фор
Абрахам, ухен анй оф хис Субжецтс схоулд претенд Привате Висион, ор
Спирит, ор отхер Ревелатион фром Год, фор тхе цоунтенанцинг оф анй
доцтрине ухицх Абрахам схоулд форбид, ор ухен тхей фоллоуед, ор адхеред
то анй суцх претендер, то пунисх тхем; анд цонсекууентлй тхат ит ис
лауфулл ноу фор тхе Совераигн то пунисх анй ман тхат схалл оппосе хис
Привате Спирит агаинст тхе Лаус: Фор хее хатх тхе саме плаце ин тхе
Цоммон-уеалтх, тхат Абрахам хад ин хис оун Фамилй.




Абрахам Соле Жудге, Анд Интерпретер Оф Ухат Год Спаке

Тхере арисетх алсо фром тхе саме, а тхирд поинт; тхат ас ноне бут
Абрахам ин хис фамилй, со ноне бут тхе Совераигн ин а Цхристиан
Цоммон-уеалтх, цан таке нотице ухат ис, ор ухат ис нот тхе Уорд оф Год.
Фор Год спаке онелй то Абрахам; анд ит уас хе онелй, тхат уас абле
то кноу ухат Год саид, анд то интерпрет тхе саме то хис фамилй: Анд
тхерефоре алсо, тхей тхат хаве тхе плаце оф Абрахам ин а Цоммон-уеалтх,
аре тхе онелй Интерпретерс оф ухат Год хатх спокен.




Тхе Аутхоритй Оф Мосес Ухереон Гроундед

Тхе саме Цовенант уас ренеуед уитх Исаац; анд афтеруардс уитх Жацоб; бут
афтеруардс но море, тилл тхе Исраелитес уере фреед фром тхе Егйптианс,
анд арривед ат тхе Фоот оф Моунт Синаи: анд тхен ит уас ренеуед бй Мосес
(ас И хаве саид бефоре, цхап. 35.) ин суцх маннер, ас тхей бецаме фром
тхат тиме форуард тхе Пецулиар Кингдоме оф Год; ухосе Лиеутенант уас
Мосес, фор хис оуне тиме; анд тхе суццессион то тхат оффице уас сетлед
упон Аарон, анд хис хеирс афтер хим, то бее то Год а Сацердоталл
Кингдоме фор евер.

Бй тхис цонститутион, а Кингдоме ис ацкууиред то Год. Бут сееинг Мосес
хад но аутхоритй то говерн тхе Исраелитес, ас а суццессор то тхе ригхт
оф Абрахам, бецаусе хе цоулд нот цлаим ит бй инхеританце; ит аппеаретх
нот ас йет, тхат тхе пеопле уере облигед то таке хим фор Годс
Лиеутенант, лонгер тхан тхей белеевед тхат Год спаке унто хим. Анд
тхерефоре хис аутхоритй (нотуитхстандинг тхе Цовенант тхей маде уитх
Год) депендед йет мерелй упон тхе опинион тхей хад оф хис Санцтитй,
анд оф тхе реалитй оф хис Цонференцес уитх Год, анд тхе веритй оф хис
Мирацлес; ухицх опинион цоминг то цханге, тхей уере но море облигед то
таке анй тхинг фор тхе лау оф Год, ухицх хе пропоундед то тхем ин Годс
наме. Уе аре тхерефоре то цонсидер, ухат отхер гроунд тхере уас, оф
тхеир облигатион то обей хим. Фор ит цоулд нот бе тхе цоммандемент оф
Год тхат цоулд облиге тхем; бецаусе Год спаке нот то тхем иммедиателй,
бут бй тхе медиатион оф Мосес Химселф; Анд оур Савиоур саитх оф химселф,
(Жохн 5. 31.) "Иф И беар уитнессе оф мй селф, мй уитнессе ис нот труе,"
муцх лессе иф Мосес беар уитнессе оф химселфе, (еспециаллй ин а цлаим оф
Кинглй поуер овер Годс пеопле) оугхт хис тестимонй то бе рецеивед. Хис
аутхоритй тхерефоре, ас тхе аутхоритй оф алл отхер Принцес, муст бе
гроундед он тхе Цонсент оф тхе Пеопле, анд тхеир Промисе то обей хим.
Анд со ит уас: фор "тхе пеопле" (Ексод. 20.18.) "ухен тхей сау тхе
Тхундерингс, анд тхе Лигхтнингс, анд тхе нойсе оф тхе Трумпет, анд тхе
моунтаине смоакинг, ремовед, анд стоод а фар офф. Анд тхей саид унто
Мосес, спеак тхоу уитх ус, анд уе уилл хеар, бут лет нот Год спеак уитх
ус лест уе дие." Хере уас тхеир промисе оф обедиенце; анд бй тхис ит уас
тхей облигед тхемселвес то обей ухатсоевер хе схоулд деливер унто тхем
фор тхе Цоммандемент оф Год.




Мосес Уас (Ундер Год) Совераигн Оф Тхе Жеус, Алл Хис Оун Тиме,

Тхоугх Аарон Хад Тхе Приестхоод

Анд нотуитхстандинг тхе Цовенант цонститутед а Сацердоталл Кингдоме,
тхат ис то сай, а Кингдоме хередитарй то Аарон; йет тхат ис то бе
ундерстоод оф тхе суццессион, афтер Мосес схоулд бее деад. Фор
ухосоевер ордеретх, анд естаблисхетх тхе Полицй, ас фирст фоундер оф
а Цоммон-уеалтх (бе ит Монарцхй, Аристоцрацй, ор Демоцрацй) муст неедс
хаве Совераигн Поуер овер тхе пеопле алл тхе ухиле хе ис доинг оф ит.
Анд тхат Мосес хад тхат поуер алл хис оун тиме, ис евидентлй аффирмед ин
тхе Сцриптуре. Фирст, ин тхе текст ласт бефоре цитед, бецаусе тхе пеопле
промисед обедиенце, нот то Аарон бут то хим. Сецондлй, (Ексод. 24.1, 2.)
"Анд Год саид унто Мосес, Цоме уп унто тхе Лорд, тхоу, анд Аарон, Надаб
анд Абиху, анд севентй оф тхе Елдерс оф Исраел. Анд Мосес алоне схалл
цоме неер тхе Лорд, бут тхей схалл нот цоме нигх, неитхер схалл тхе
пеопле гое уп уитх хим." Бй ухицх ит ис плаин, тхат Мосес ухо уас алоне
цаллед уп то Год, (анд нот Аарон, нор тхе отхер Приестс, нор тхе Севентй
Елдерс, нор тхе Пеопле ухо уере форбидден то цоме уп) уас алоне хе, тхат
репресентед то тхе Исраелитес тхе Персон оф Год; тхат ис то сай, уас
тхеир соле Совераигн ундер Год. Анд тхоугх афтеруардс ит бе саид (версе
9.) "Тхен уент уп Мосес, анд Аарон, Надаб, анд Абиху, анд севентй оф тхе
Елдерс оф Исраел, анд тхей сау тхе Год оф Исраел, анд тхере уас ундер
хис феет, ас ит уере а павед уорк оф а сапхире стоне," &ц. йет тхис уас
нот тилл афтер Мосес хад беен уитх Год бефоре, анд хад броугхт то
тхе пеопле тхе уордс ухицх Год хад саид то хим. Хе онелй уент фор тхе
бусинессе оф тхе пеопле; тхе отхерс, ас тхе Ноблес оф хис ретинуе, уере
адмиттед фор хоноур то тхат специалл граце, ухицх уас нот аллоуед то
тхе пеопле; ухицх уас, (ас ин тхе версе афтер аппеаретх) то сее Год анд
ливе. "Год лаид нот хис ханд упон тхем, тхей сау Год анд дид еат анд
дринк" (тхат ис, дид ливе), бут дид нот царрй анй цоммандемент фром
хим то тхе пеопле. Агаин, ит ис еверй ухере саид, "Тхе Лорд спаке унто
Мосес," ас ин алл отхер оццасионс оф Говернмент; со алсо ин тхе ордеринг
оф тхе Церемониес оф Религион, цонтаинед ин тхе 25, 26, 27, 28, 29, 30,
анд 31 Цхаптерс оф Ексодус, анд тхроугхоут Левитицус: то Аарон селдоме.
Тхе Цалфе тхат Аарон маде, Мосес тхреу инто тхе фире. Ластлй, тхе
кууестион оф тхе Аутхоритй оф Аарон, бй оццасион оф хис анд Мириамс
мутинй агаинст Мосес, уас (Нумберс 12.) жудгед бй Год химселф фор Мосес.
Со алсо ин тхе кууестион бетуеен Мосес, анд тхе Пеопле, ухен Цорах,
Датхан, анд Абирам, анд туо хундред анд фифтй Принцес оф тхе Ассемблй
"гатхеред тхемселвес тогетхер" (Нумберс 16. 3) "агаинст Мосес, анд
агаинст Аарон, анд саид унто тхем, 'Йе таке тоо муцх упон йоу, сееинг
алл тхе цонгрегатион аре Холй, еверй оне оф тхем, анд тхе Лорд ис
амонгст тхем, ухй лифт йоу уп йоур селвес абове тхе цонгрегатион оф тхе
Лорд?'" Год цаусед тхе Еартх то суаллоу Цорах, Датхан, анд Абирам уитх
тхеир уивес анд цхилдрен аливе, анд цонсумед тхосе туо хундред анд фифтй
Принцес уитх фире. Тхерефоре неитхер Аарон, нор тхе Пеопле, нор анй
Аристоцрацй оф тхе цхиеф Принцес оф тхе Пеопле, бут Мосес алоне хад некст
ундер Год тхе Совераигнтй овер тхе Исраелитес: Анд тхат нот онелй ин
цаусес оф Цивилл Полицй, бут алсо оф Религион; Фор Мосес онелй спаке
уитх Год, анд тхерефоре онелй цоулд телл тхе Пеопле, ухат ит уас тхат
Год рекууиред ат тхеир хандс. Но ман упон паин оф деатх мигхт бе со
пресумптуоус ас то аппроацх тхе Моунтаин ухере Год талкед уитх Мосес.
"Тхоу схалт сет боундс" (саитх тхе Лорд, Ексод 19. 12.) "то тхе пеопле
роунд абоут, анд сай, Таке хеед то йоур селвес тхат йоу гое нот уп инто
тхе Моунт, ор тоуцх тхе бордер оф ит; ухосоевер тоуцхетх тхе Моунт схалл
сурелй бе пут то деатх." анд агаин (версе 21.) "Гет доун, цхарге тхе
пеопле, лест тхей бреак тхроугх унто тхе Лорд то газе." Оут оф ухицх уе
май цонцлуде, тхат ухосоевер ин а Цхристиан Цоммон-уеалтх холдетх тхе
плаце оф Мосес, ис тхе соле Мессенгер оф Год, анд Интерпретер оф
хис Цоммандементс. Анд аццординг хереунто, но ман оугхт ин тхе
интерпретатион оф тхе Сцриптуре то процеед фуртхер тхен тхе боундс ухицх
аре сет бй тхеир севералл Совераигнс. Фор тхе Сцриптурес синце Год ноу
спеакетх ин тхем, аре тхе Моунт Синаи; тхе боундс ухереоф аре тхе Лаус
оф тхем тхат репресент Годс Персон он Еартх. То лоок упон тхем анд
тхереин то бехолд тхе уондроус уоркс оф Год, анд леарн то феар хим ис
аллоуед; бут то интерпрет тхем; тхат ис, то прй инто ухат Год саитх то
хим ухом хе аппоинтетх то говерн ундер хим, анд маке тхемселвес Жудгес
ухетхер хе говерн ас Год цоммандетх хим, ор нот, ис то трансгрессе тхе
боундс Год хатх сет ус, анд то газе упон Год ирреверентлй.




Алл Спиритс Уере Субординате То Тхе Спирит Оф Мосес

Тхере уас но Пропхет ин тхе тиме оф Мосес, нор претендер то тхе Спирит
оф Год, бут суцх ас Мосес хад аппровед, анд Аутхоризед. Фор тхере уере
ин хис тиме бут Севентй мен, тхат аре саид то Пропхецй бй тхе Спирит оф
Год, анд тхесе уере оф алл Мосес хис елецтион; цонцернинг ухом Год саитх
то Мосес (Нумб. 11.16.) "Гатхер то мее Севентй оф тхе Елдерс оф Исраел,
ухом тхоу кноуест то бе тхе Елдерс оф тхе Пеопле." То тхесе Год импартед
хис Спирит; бут ит уас нот а дифферент Спирит фром тхат оф Мосес; фор
ит ис саид (версе 25.) "Год цаме доун ин а цлоуд, анд тоок оф тхе Спирит
тхат уас упон Мосес, анд гаве ит то тхе Севентй Елдерс." Бут ас И хаве
схеун бефоре (цхап. 36.) бй Спирит, ис ундерстоод тхе Минд; со тхат тхе
сенсе оф тхе плаце ис но отхер тхан тхис, тхат Год ендуед тхем уитх
а минд цонформабле, анд субординате то тхат оф Мосес, тхат тхей мигхт
Пропхецй, тхат ис то сай, спеак то тхе пеопле ин Годс наме, ин суцх
маннер, ас то сет форуард (ас Министерс оф Мосес, анд бй хис аутхоритй)
суцх доцтрине ас уас агрееабле то Мосес хис доцтрине. Фор тхей уере бут
Министерс; анд ухен туо оф тхем Пропхецйед ин тхе Цамп, ит уас тхоугхт
а неу анд унлауфулл тхинг; анд ас ит ис ин тхе 27. анд 28. версес оф
тхе саме Цхаптер, тхей уере аццусед оф ит, анд Жосхуа адвисед Мосес то
форбид тхем, ас нот кноуинг тхат ит уас бй Мосес хис Спирит тхат тхей
Пропхецйед. Бй ухицх ит ис манифест, тхат но Субжецт оугхт то претенд то
Пропхецй, ор то тхе Спирит, ин оппоситион то тхе доцтрине естаблисхед бй
хим, ухом Год хатх сет ин тхе плаце оф Мосес.




Афтер Мосес Тхе Совераигнтй Уас Ин Тхе Хигх Приест

Аарон беинг деад, анд афтер хим алсо Мосес, тхе Кингдоме, ас беинг а
Сацердоталл Кингдоме, десцендед бй вертуе оф тхе Цовенант, то Ааронс
Сон, Елеазар тхе Хигх Приест: Анд Год децларед хим (некст ундер химселф)
фор Совераигн, ат тхе саме тиме тхат хе аппоинтед Жосхуа фор тхе
Генералл оф тхеир Армй. Фор тхус Год саитх експресселй (Нумб. 27.21.)
цонцернинг Жосхуа; "Хе схалл станд бефоре Елеазар тхе Приест, ухо схалл
аск цоунселл фор хим, бефоре тхе Лорд, ат хис уорд схалл тхей гое оут,
анд ат хис уорд тхей схалл цоме ин, ботх хе, анд алл тхе Цхилдрен оф
Исраел уитх хим:" Тхерефоре тхе Супреме Поуер оф макинг Уар анд Пеаце,
уас ин тхе Приест. Тхе Супреме Поуер оф Жудицатуре белонгед алсо то
тхе Хигх Приест: Фор тхе Боок оф тхе Лау уас ин тхеир кеепинг; анд тхе
Приестс анд Левитес онелй уере тхе субординате Жудгес ин цаусес Цивилл,
ас аппеарс ин Деут. 17.8, 9, 10. Анд фор тхе маннер оф Годс уорсхип,
тхере уас невер доубт маде, бут тхат тхе Хигх Приест тилл тхе тиме
оф Саул, хад тхе Супреме Аутхоритй. Тхерефоре тхе Цивилл анд
Еццлесиастицалл Поуер уере ботх жоинед тогетхер ин оне анд тхе саме
персон, тхе Хигх Приест; анд оугхт то бее со, ин ухосоевер говернетх бй
Дивине Ригхт; тхат ис, бй Аутхоритй иммедиате фром Год.




Оф Тхе Совераигн Поуер Бетуеен Тхе Тиме Оф Жосхуа Анд Оф Саул

Афтер тхе деатх оф Жосхуа, тилл тхе тиме оф Саул, тхе тиме бетуеен ис
нотед фрекууентлй ин тхе Боок оф Жудгес, "тхат тхере уас ин тхосе дайес
но Кинг ин Исраел;" анд сометимес уитх тхис аддитион, тхат "еверй
ман дид тхат ухицх уас ригхт ин хис оун ейес." Бй ухицх ис то бее
ундерстоод, тхат ухере ит ис саид, "тхере уас но Кинг," ис меант, "тхере
уас но Совераигн Поуер" ин Исраел. Анд со ит уас, иф уе цонсидер тхе
Ацт, анд Ексерцисе оф суцх поуер. Фор афтер тхе деатх оф Жосхуа, &
Елеазар, "тхере аросе анотхер генератион" (Жудгес 2.10.) "тхат кнеу нот
тхе Лорд, нор тхе уоркс ухицх хе хад доне фор Исраел, бут дид евилл ин
тхе сигхт оф тхе Лорд, анд сервед Баалим." Анд тхе Жеус хад тхат кууалитй
ухицх Ст. Паул нотетх, "то лоок фор а сигн," нот онелй бефоре тхей уоулд
субмит тхемселвес то тхе говернмент оф Мосес, бут алсо афтер тхей хад
облигед тхемселвес бй тхеир субмиссион. Ухереас Сигнс, анд Мирацлес хад
фор Енд то процуре Фаитх, нот то кееп мен фром виолатинг ит, ухен тхей
хаве онце гивен ит; фор то тхат мен аре облигед бй тхе лау оф Натуре.
Бут иф уе цонсидер нот тхе Ексерцисе, бут тхе Ригхт оф говернинг, тхе
Совераигн поуер уас стилл ин тхе Хигх Приест. Тхерефоре ухатсоевер
обедиенце уас йеелдед то анй оф тхе Жудгес, (ухо уере мен цхосен бй Год
екстраординарилй, то саве хис ребеллиоус субжецтс оут оф тхе хандс оф
тхе енемй,) ит цаннот бее драун инто аргумент агаинст тхе Ригхт тхе Хигх
Приест хад то тхе Совераигн Поуер, ин алл маттерс, ботх оф Полицй анд
Религион. Анд неитхер тхе Жудгес, нор Самуел химселфе хад ан ординарй,
бут екстраординарй цаллинг то тхе Говернмент; анд уере обейед бй тхе
Исраелитес, нот оут оф дутй, бут оут оф реверенце то тхеир фавоур
уитх Год, аппеаринг ин тхеир уисдоме, цоураге, ор фелицитй. Хитхерто
тхерефоре тхе Ригхт оф Регулатинг ботх тхе Полицй, анд тхе Религион,
уере инсепарабле.




Оф Тхе Ригхтс Оф Тхе Кингс Оф Исраел

То тхе Жудгес, суццеедед Кингс; Анд ухереас бефоре, алл аутхоритй, ботх
ин Религион, анд Полицй, уас ин тхе Хигх Приест; со ноу ит уас алл ин
тхе Кинг. Фор тхе Совераигнтй овер тхе пеопле, ухицх уас бефоре, нот
онелй бй вертуе оф тхе Дивине Поуер, бут алсо бй а партицулар пацт оф
тхе Исраелитес ин Год, анд некст ундер хим, ин тхе Хигх Приест, ас хис
Вицерегент он еартх, уас цаст офф бй тхе Пеопле, уитх тхе цонсент оф Год
химселфе. Фор ухен тхей саид то Самуел (1 Сам. 8.5.) "маке ус а Кинг то
жудге ус, лике алл тхе Натионс," тхей сигнифиед тхат тхей уоулд но
море бее говернед бй тхе цоммандс тхат схоулд бее лаид упон тхем бй тхе
Приест, ин тхе наме оф Год; бут бй оне тхат схоулд цомманд тхем ин тхе
саме маннер тхат алл отхер натионс уере цоммандед; анд цонсекууентлй ин
депосинг тхе Хигх Приест оф Ройалл аутхоритй, тхей депосед тхат пецулиар
Говернмент оф Год. Анд йет Год цонсентед то ит, сайинг то Самуел (версе
7.) "Хеаркен унто тхе воице оф тхе Пеопле, ин алл тхат тхей схалл сай
унто тхее; фор тхей хаве нот режецтед тхее, бут тхей хаве режецтед мее,
тхат И схоулд нот реигн овер тхем." Хавинг тхерефоре режецтед Год, ин
ухосе Ригхт тхе Приестс говернед, тхере уас но аутхоритй лефт то тхе
Приестс, бут суцх ас тхе Кинг уас плеасед то аллоу тхем; ухицх уас
море, ор лессе, аццординг ас тхе Кингс уере гоод, ор евилл. Анд фор тхе
Говернмент оф Цивилл аффаирес, ит ис манифест, ит уас алл ин тхе хандс
оф тхе Кинг. Фор ин тхе саме Цхаптер, версе 20. Тхей сай тхей уилл бе
лике алл тхе Натионс; тхат тхеир Кинг схалл бе тхеир Жудге, анд гое
бефоре тхем, анд фигхт тхеир баттеллс; тхат ис, хе схалл хаве тхе
ухоле аутхоритй, ботх ин Пеаце анд Уар. Ин ухицх ис цонтаинед алсо тхе
ордеринг оф Религион; фор тхере уас но отхер Уорд оф Год ин тхат тиме,
бй ухицх то регулате Религион, бут тхе Лау оф Мосес, ухицх уас тхеир
Цивилл Лау. Бесидес, уе реад (1 Кингс 2.27.) тхат Соломон "тхруст оут
Абиатхар фром беинг Приест бефоре тхе Лорд:" Хе хад тхерефоре аутхоритй
овер тхе Хигх Приест, ас овер анй отхер Субжецт; ухицх ис а греат
марк оф Супремацй ин Религион. Анд уе реад алсо (1 Кингс 8.) тхат хее
дедицатед тхе Темпле; тхат хе блессед тхе Пеопле; анд тхат хе химселфе
ин персон маде тхат ексцеллент прайер, усед ин тхе Цонсецратионс оф алл
Цхурцхес, анд хоусес оф Прайер; ухицх ис анотхер греат марк оф Супремацй
ин Религион. Агаин, уе реад (2 Кингс 22.) тхат ухен тхере уас кууестион
цонцернинг тхе Боок оф тхе Лау фоунд ин тхе Темпле, тхе саме уас нот
децидед бй тхе Хигх Приест, бут Жосиах сент ботх хим, анд отхерс то
енкууире цонцернинг ит, оф Хулда, тхе Пропхетессе; ухицх ис анотхер марк
оф тхе Супремацй ин Религион. Ластлй, уее реад (1 Цхро. 26.30.) тхат
Давид маде Хасхабиах анд хис бретхрен, Хебронитес, Оффицерс оф Исраел
амонг тхем Уестуард, "ин алл бусинессе оф тхе Лорд, анд ин тхе сервице
оф тхе Кинг." Ликеуисе (версе 32.) тхат хее маде отхер Хебронитес,
"рулерс овер тхе Реубенитес, тхе Гадитес, анд тхе халфе трибе оф
Манассех" (тхесе уере тхе рест оф Исраел тхат дуелт бейонд Жордан) "фор
еверй маттер пертаининг то Год, анд аффаирс оф тхе Кинг." Ис нот тхис
фулл Поуер, ботх Темпоралл анд Спиритуалл, ас тхей цалл ит, тхат уоулд
дивиде ит? То цонцлуде; фром тхе фирст институтион оф Годс Кингдоме, то
тхе Цаптивитй, тхе Супремацй оф Религион, уас ин тхе саме ханд уитх тхат
оф тхе Цивилл Совераигнтй; анд тхе Приестс оффице афтер тхе елецтион оф
Саул, уас нот Магистериалл, бут Министериалл.




Тхе Працтице Оф Супремацй Ин Религион, Уас Нот Ин Тхе Тиме Оф Тхе Кингс,

Аццординг То Тхе Ригхт Тхереоф

Нотуитхстандинг тхе говернмент ботх ин Полицй анд Религион, уере жоинед,
фирст ин тхе Хигх Приестс, анд афтеруардс ин тхе Кингс, со фар фортх ас
цонцернед тхе Ригхт; йет ит аппеаретх бй тхе саме Холй Хисторй, тхат тхе
пеопле ундерстоод ит нот; бут тхере беинг амонгст тхем а греат парт, анд
пробаблй тхе греатест парт, тхат но лонгер тхан тхей сау греат мирацлес,
ор (ухицх ис екууивалент то а мирацле) греат абилитиес, ор греат фелицитй
ин тхе ентерприсес оф тхеир Говерноурс, гаве суффициент цредит, еитхер
то тхе фаме оф Мосес, ор то тхе Цоллокууиес бетуеен Год анд тхе Приестс;
тхей тоок оццасион ас офт ас тхеир Говерноурс дисплеасед тхем, бй
бламинг сометимес тхе Полицй, сометимес тхе Религион, то цханге тхе
Говернмент, ор револт фром тхеир Обедиенце ат тхеир плеасуре: Анд фром
тхенце процеедед фром тиме то тиме тхе цивилл троублес, дивисионс, анд
цаламитиес оф тхе Натион. Ас фор ексампле, афтер тхе деатх оф Елеазар анд
Жосхуа, тхе некст генератион ухицх хад нот сеен тхе уондерс оф Год, бут
уере лефт то тхеир оун уеак реасон, нот кноуинг тхемселвес облигед
бй тхе Цовенант оф а Сацердоталл Кингдоме, регардед но море тхе
Цоммандемент оф тхе Приест, нор анй лау оф Мосес, бут дид еверй ман тхат
ухицх уас ригхт ин хис оун ейес; анд обейед ин Цивилл аффаирс, суцх
мен, ас фром тиме то тиме тхей тхоугхт абле то деливер тхем фром тхе
неигхбоур Натионс тхат оппрессед тхем; анд цонсултед нот уитх Год (ас
тхей оугхт то дое,) бут уитх суцх мен, ор уомен, ас тхей гуессед то бее
Пропхетс бй тхеир Праедицтионс оф тхингс то цоме; анд тхоугхт тхей хад
ан Идол ин тхеир Цхаппел, йет иф тхей хад а Левите фор тхеир Цхаплаин,
тхей маде аццоунт тхей уорсхиппед тхе Год оф Исраел.

Анд афтеруардс ухен тхей демандед а Кинг, афтер тхе маннер оф тхе
натионс; йет ит уас нот уитх а десигн то департ фром тхе уорсхип оф Год
тхеир Кинг; бут деспаиринг оф тхе жустице оф тхе сонс оф Самуел, тхей
уоулд хаве а Кинг то жудг тхем ин Цивилл ацтионс; бут нот тхат тхей
уоулд аллоу тхеир Кинг то цханге тхе Религион ухицх тхей тхоугхт уас
рецоммендед то тхем бй Мосес. Со тхат тхей алуаиес кепт ин сторе а
претекст, еитхер оф Жустице, ор Религион, то дисцхарге тхемселвес оф
тхеир обедиенце, ухенсоевер тхей хад хопе то преваиле. Самуел уас
дисплеасед уитх тхе пеопле, фор тхат тхей десиред а Кинг, (фор Год уас
тхеир Кинг алреадй, анд Самуел хад бут ан аутхоритй ундер хим); йет дид
Самуел, ухен Саул обсервед нот хис цоунселл, ин дестройинг Агаг ас Год
хад цоммандед, аноинт анотхер Кинг, намелй Давид, то таке тхе суццессион
фром хис хеирс. Рехобоам уас но Идолатер; бут ухен тхе пеопле тхоугхт
хим ан Оппрессор; тхат Цивил претенце царриед фром хим тен Трибес то
Жеробоам ан Идолатер. Анд генераллй тхроугх тхе ухоле Хисторй оф тхе
Кингс, ас уелл оф Жудах, ас оф Исраел, тхере уере Пропхетс тхат алуаиес
цонтроллед тхе Кингс, фор трансгрессинг тхе Религион; анд сометимес алсо
фор Ерроурс оф Стате; (2 Цхро. 19. 2.) ас Жехосапхат уас репровед бй
тхе Пропхет Жеху, фор аидинг тхе Кинг оф Исраел агаинст тхе Сйрианс;
анд Хезекиах, бй Исаиах, фор схеуинг хис треасурес то тхе Амбассадорс оф
Бабйлон. Бй алл ухицх ит аппеаретх, тхат тхоугх тхе поуер ботх оф Стате
анд Религион уере ин тхе Кингс; йет ноне оф тхем уере унцонтроллед
ин тхе усе оф ит, бут суцх ас уере грациоус фор тхеир оун натуралл
абилитиес, ор фелицитиес. Со тхат фром тхе працтисе оф тхосе тимес,
тхере цан но аргумент бе драун, тхат тхе ригхт оф Супремацй ин Религион
уас нот ин тхе Кингс, унлессе уе плаце ит ин тхе Пропхетс; анд цонцлуде,
тхат бецаусе Хезекиах прайинг то тхе Лорд бефоре тхе Цхерубинс, уас нот
ансуеред фром тхенце, нор тхен, бут афтеруардс бй тхе Пропхет Исаиах,
тхерефоре Исаиах уас супреме Хеад оф тхе Цхурцх; ор бецаусе Жосиах
цонсултед Хулда тхе Пропхетессе, цонцернинг тхе Боок оф тхе Лау, тхат
тхерефоре неитхер хе, нор тхе Хигх Приест, бут Хулда тхе Пропхетессе хад
тхе Супреме аутхоритй ин маттер оф Религион; ухицх И тхинке ис нот тхе
опинион оф анй Доцтор.




Афтер Тхе Цаптивитй Тхе Жеус Хад Но Сетлед Цоммон-уеалтх

Дуринг тхе Цаптивитй, тхе Жеус хад но Цоммон-уеалтх ат алл

Анд афтер тхеир ретурн, тхоугх тхей ренеуед тхеир Цовенант уитх Год, йет
тхере уас но промисе маде оф обедиенце, неитхер то Есдрас, нор то анй
отхер; Анд пресентлй афтер тхей бецаме субжецтс то тхе Греекс (фром
ухосе Цустомес, анд Даемонологй, анд фром тхе доцтрине оф тхе Цабалистс,
тхеир Религион бецаме муцх цорруптед): Ин суцх сорт ас нотхинг цан бе
гатхеред фром тхеир цонфусион, ботх ин Стате анд Религион, цонцернинг
тхе Супремацй ин еитхер. Анд тхерефоре со фар фортх ас цонцернетх тхе
Олд Тестамент, уе май цонцлуде, тхат ухосоевер хад тхе Совераигнтй
оф тхе Цоммон-уеалтх амонгст тхе Жеус, тхе саме хад алсо тхе Супреме
Аутхоритй ин маттер оф Годс екстерналл уорсхип; анд репресентед Годс
Персон; тхат ис тхе персон оф Год тхе Фатхер; тхоугх хе уере нот цаллед
бй тхе наме оф Фатхер, тилл суцх тиме ас хе сент инто тхе уорлд хис Сон
Жесус Цхрист, то редеем манкинд фром тхеир синс, анд бринг тхем инто хис
Еверластинг Кингдоме, то бе савед фор еверморе. Оф ухицх уе аре то спеак
ин тхе Цхаптер фоллоуинг.



ЦХАПТЕР КСЛИ. ОФ ТХЕ ОФФИЦЕ ОФ ОУР БЛЕССЕД САВИОУР




Тхрее Партс Оф Тхе Оффице Оф Цхрист

Уе финд ин Холй Сцриптуре тхрее партс оф тхе Оффице оф тхе Мессиах: тхе
фирст оф а Редеемер, ор Савиоур: Тхе сецонд оф а Пастор, Цоунселлоур,
ор Теацхер, тхат ис, оф а Пропхет сент фром Год, то цонверт суцх ас Год
хатх елецтед то Салватион; Тхе тхирд оф а Кинг, анд Етерналл Кинг, бут
ундер хис Фатхер, ас Мосес анд тхе Хигх Приестс уере ин тхеир севералл
тимес. Анд то тхесе тхрее партс аре цореспондент тхрее тимес. Фор оур
Редемптион хе уроугхт ат хис фирст цоминг, бй тхе Сацрифице, ухереин
хе офферед уп химселф фор оур синнес упон тхе Цроссе: оур цонверсион
хе уроугхт партлй тхен ин хис оун Персон; анд партлй уоркетх ноу бй хис
Министерс; анд уилл цонтинуе то уорк тилл хис цоминг агаин. Анд афтер
хис цоминг агаин, схалл бегин тхат хис глориоус Реигн овер хис елецт,
ухицх ис то ласт етерналлй.




Хис Оффице Ас А Редеемер

То тхе Оффице оф а Редеемер, тхат ис, оф оне тхат пайетх тхе Рансоме оф
Син, (ухицх Рансоме ис Деатх,) ит аппертаинетх, тхат хе уас Сацрифицед,
анд тхеребй баре упон хис оун хеад, анд царрйед ауай фром ус оур
иникууитиес, ин суцх сорт ас Год хад рекууиред. Нот тхат тхе деатх оф оне
ман, тхоугх уитхоут синне, цан сатисфие фор тхе оффенцес оф алл мен,
ин тхе ригоур оф Жустице, бут ин тхе Мерцй оф Год, тхат ордаинед суцх
Сацрифицес фор син, ас хе уас плеасед ин хис мерцй то аццепт. Ин тхе олд
Лау (ас уе май реад, Левитицус тхе 16.) тхе Лорд рекууиред, тхат тхере
схоулд еверй йеар онце, бее маде ан Атонемент фор тхе Синс оф алл
Исраел, ботх Приестс, анд отхерс; фор тхе доинг ухереоф, Аарон алоне уас
то сацрифице фор химселф анд тхе Приестс а йоунг Буллоцк; анд фор тхе
рест оф тхе пеопле, хе уас то рецеиве фром тхем туо йоунг Гоатес, оф
ухицх хе уас то Сацрифице оне; бут ас фор тхе отхер, ухицх уас тхе Сцапе
Гоат, хе уас то лай хис хандс он тхе хеад тхереоф, анд бй а цонфессион
оф тхе иникууитиес оф тхе пеопле, то лай тхем алл он тхат хеад, анд тхен
бй соме оппортуне ман, то цаусе тхе Гоат то бе лед инто тхе уилдернессе,
анд тхере то Есцапе, анд царрй ауай уитх хим тхе иникууитиес оф тхе
пеопле. Ас тхе Сацрифице оф тхе оне Гоат уас а суффициент (бецаусе ан
аццептабле) прице фор тхе Рансоме оф алл Исраел; со тхе деатх оф тхе
Мессиах, ис а суффициент прице, фор тхе Синс оф алл манкинд, бецаусе
тхере уас но море рекууиред. Оур Савиоур Цхристс суфферингс сеем то бе
хере фигуред, ас цлеерлй, ас ин тхе облатион оф Исаац, ор ин анй отхер
тйпе оф хим ин тхе Олд Тестамент: Хе уас ботх тхе сацрифицед Гоат, анд
тхе Сцапе Гоат; "Хее уас оппрессед, анд хе уас аффлицтед (Иса. 53.7.);
хе опенед нот хис моутх; хе броугхт ас а ламб то тхе слаугхтер, анд ас а
схееп ис думбе бефоре тхе схеарер, со опенед хе нот хис моутх:" Хере хе
ис тхе Сацрифицед Гоат. "Хе хатх борн оур Гриефс, (вер.4.) анд царриед
оур сорроус;" Анд агаин, (вер. 6.) "тхе Лорд хатх лаид упон хим тхе
иникууитиес оф ус алл:" Анд со хе ис тхе Сцапе Гоат. "Хе уас цут офф фром
тхе ланд оф тхе ливинг (вер. 8.) фор тхе трансгрессион оф мй Пеопле:"
Тхере агаин хе ис тхе Сацрифицед Гоат. Анд агаин (вер. 11.) "хе схалл
беар тхеир синс:" Хее ис тхе Сцапе Гоат. Тхус ис тхе Ламб оф Год
екууивалент то ботх тхосе Гоатес; сацрифицед, ин тхат хе дйед; анд
есцапинг, ин хис Ресуррецтион; беинг раисед оппортунелй бй хис Фатхер,
анд ремовед фром тхе хабитатион оф мен ин хис Асценсион.




Цхристс Кингдоме Нот Оф Тхис Уорлд

Фор ас муцх тхерефоре, ас хе тхат Редееметх, хатх но титле то тхе Тхинг
Редеемед, бефоре тхе Редемптион, анд Рансоме паид; анд тхис Рансоме уас
тхе Деатх оф тхе Редеемер; ит ис манифест, тхат оур Савиоур (ас ман) уас
нот Кинг оф тхосе тхат хе Редеемед, бефоре хее суфферед деатх; тхат ис,
дуринг тхат тиме хее цонверсед бодилй он тхе Еартх. И сай, хе уас нот
тхен Кинг ин пресент, бй вертуе оф тхе Пацт, ухицх тхе фаитхфулл маке
уитх хим ин Баптисме; Невертхелессе, бй тхе ренеуинг оф тхеир Пацт уитх
Год ин Баптисме, тхей уере облигед то обей хим фор Кинг, (ундер хис
Фатхер) ухенсоевер хе схоулд бе плеасед то таке тхе Кингдоме упон хим.
Аццординг ухереунто, оур Савиоур химселф експресселй саитх, (Жохн 18.36.)
"Мй Кингдоме ис нот оф тхис уорлд." Ноу сееинг тхе Сцриптуре макетх
ментион бут оф туо уорлдс; тхис тхат ис ноу, анд схалл ремаин то тхе дай
оф Жудгмент, (ухицх ис тхерефоре алсо цаллед, Тхе Ласт Дай;) анд тхат
ухицх схалл бее а неу Хеавен, анд а неу Еартх; тхе Кингдоме оф Цхрист
ис нот то бегин тилл тхе генерал Ресуррецтион. Анд тхат ис ит ухицх оур
Савиоур саитх, (Мат. 16.27.) "Тхе Сон оф ман схалл цоме ин тхе глорй
оф хис Фатхер, уитх хис Ангелс; анд тхен хе схалл реуард еверй ман
аццординг то хис уоркс." То реуард еверй ман аццординг то хис уоркс, ис
то ексецуте тхе Оффице оф а Кинг; анд тхис ис нот то бе тилл хе цоме ин
тхе глорй оф хис Фатхер, уитх хис Ангеллс. Ухен оур Савиоур саитх,
(Мат. 23.2.) "Тхе Сцрибес анд Пхарисеес сит ин Мосес сеат; Алл тхерефоре
ухатсоевер тхей бид йоу дое, тхат обсерве анд дое;" хее децларетх
плаинлй, тхат хее асцрибетх Кинглй Поуер, фор тхат тиме, нот то
химселфе, бут то тхем. Анд со хее хатх алсо, ухере хе саитх, (Луке
12.14.) "Ухо маде мее а Жудге, ор Дивидер овер йоу?" Анд (Жохн 12.47.)
"И цаме нот то жудге тхе уорлд, бут то саве тхе уорлд." Анд йет оур
Савиоур цаме инто тхис уорлд тхат хее мигхт бее а Кинг, анд а Жудге ин
тхе уорлд то цоме: Фор хее уас тхе Мессиах, тхат ис, тхе Цхрист, тхат
ис, тхе Аноинтед Приест, анд тхе Совераигн Пропхет оф Год; тхат ис то
сай, хе уас то хаве алл тхе поуер тхат уас ин Мосес тхе Пропхет, ин тхе
Хигх Приестс тхат суццеедед Мосес, анд ин тхе Кингс тхат суццеедед тхе
Приестс. Анд Ст. Жохн саиес експресселй (цхап. 5. вер. 22.) "Тхе Фатхер
жудгетх но ман, бут хатх цоммиттед алл жудгмент то тхе Сон." Анд тхис ис
нот репугнант то тхат отхер плаце, "И цаме нот то жудге тхе уорлд:" фор
тхис ис спокен оф тхе уорлд пресент, тхе отхер оф тхе уорлд то цоме; ас
алсо ухере ит ис саид, тхат ат тхе сецонд цоминг оф Цхрист, (Мат. 19.
28.) "Йее тхат хаве фоллоуед ме ин тхе Регенератион, ухен тхе Сон оф
ман схалл сит ин тхе тхроне оф хис Глорй, йее схалл алсо сит он туелве
тхронес, жудгинг тхе туелве трибес оф Исраел."




Тхе Енд Оф Цхристс Цомминг Уас То Ренеу Тхе Цовенант Оф Тхе Кингдоме

Оф Год, Анд То Персуаде Тхе Елецт То Имбраце Ит, Ухицх Уас Тхе Сецонд

Парт Оф Хис Оффице

Иф тхен Цхрист ухиле хее уас он Еартх, хад но Кингдоме ин тхис Уорлд,
то ухат енд уас хис фирст цоминг? Ит уас то ресторе унто Год, бй а неу
Цовенант, тхе Кингдоме, ухицх беинг хис бй тхе Олд Цовенант, хад беен
цут офф бй тхе ребеллион оф тхе Исраелитес ин тхе елецтион оф Саул.
Ухицх то дое, хе уас то преацх унто тхем, тхат хе уас тхе Мессиах, тхат
ис, тхе Кинг промисед то тхем бй тхе Пропхетс; анд то оффер химселфе ин
сацрифице фор тхе синнес оф тхем тхат схоулд бй фаитх субмит тхемселвес
тхерето; анд ин цасе тхе натион генераллй схоулд рефусе хим, то цалл
то хис обедиенце суцх ас схоулд белееве ин хим амонгст тхе Гентилес. Со
тхат тхере аре туо партс оф оур Савиоурс Оффице дуринг хис абоад упон
тхе Еартх; Оне то Процлаим химселф тхе Цхрист; анд анотхер бй Теацхинг,
анд бй уоркинг оф Мирацлес, то персуаде, анд препаре мен то ливе со, ас
то бе уортхй оф тхе Имморталитй Белееверс уере то енжой, ат суцх тиме ас
хе схоулд цоме ин мажестй, то таке поссессион оф хис Фатхерс Кингдоме.
Анд тхерефоре ит ис, тхат тхе тиме оф хис преацхинг, ис офтен бй химселф
цаллед тхе Регенератион; ухицх ис нот проперлй а Кингдоме, анд тхеребй
а уаррант то денй обедиенце то тхе Магистратес тхат тхен уере, (фор
хее цоммандед то обей тхосе тхат сате тхен ин Мосес цхаире, анд то пай
трибуте то Цаесар;) бут онелй ан еарнест оф тхе Кингдоме оф Год тхат уас
то цоме, то тхосе то ухом Год хад гивен тхе граце то бе хис дисциплес,
анд то белееве ин хим; Фор ухицх цаусе тхе Годлй аре саид то бее алреадй
ин тхе Кингдоме оф Граце, ас натурализед ин тхат хеавенлй Кингдоме.




Тхе Преацхинг Оф Цхрист Нот Цонтрарй То Тхе Тхен Лау Оф Тхе Жеус,

Нор Оф Цаесар

Хитхерто тхерефоре тхере ис нотхинг доне, ор таугхт бй Цхрист, тхат
тендетх то тхе диминутион оф тхе Цивилл Ригхт оф тхе Жеуес, ор оф
Цаесар. Фор ас тоуцхинг тхе Цоммон-уеалтх ухицх тхен уас амонгст
тхе Жеус, ботх тхей тхат баре руле амонгст тхем, тхат тхей тхат уере
говернед, дид алл експецт тхе Мессиах, анд Кингдоме оф Год; ухицх тхей
цоулд нот хаве доне иф тхеир Лаус хад форбидден хим (ухен хе цаме) то
манифест, анд децларе химселф. Сееинг тхерефоре хе дид нотхинг, бут бй
Преацхинг, анд Мирацлес го абоут то прове химселфе то бе тхат Мессиах,
хее дид тхереин нотхинг агаинст тхеир лаус. Тхе Кингдоме хее цлаимед уас
то бее ин анотхер уорлд; Хе таугхт алл мен то обей ин тхе меан тиме тхем
тхат сате ин Мосес сеат: хе аллоуед тхем то гиве Цаесар хис трибуте, анд
рефусед то таке упон химселфе то бе а Жудг. Хоу тхен цоулд хис уордс,
ор ацтионс бее седитиоус, ор тенд то тхе овертхроу оф тхеир тхен Цивилл
Говернмент? Бут Год хавинг детерминед хис сацрифице, фор тхе редуцтион
оф хис елецт то тхеир формер цовенантед обедиенце, фор тхе меанс,
ухеребй хе уоулд бринг тхе саме то еффецт, маде усе оф тхеир малице,
анд ингратитуде. Нор уас ит цонтрарй то тхе лаус оф Цаесар. Фор тхоугх
Пилате химселф (то гратифие тхе Жеус) деливеред хим то бе цруцифиед; йет
бефоре хе дид со, хе проноунцед опенлй, тхат хе фоунд но фаулт ин хим:
Анд пут фор титле оф хис цондемнатион, нот ас тхе Жеус рекууиред, "тхат
хе претендед то бе Кинг;" бут симплй, "Тхат хее уас Кинг оф тхе Жеус;"
анд нотуитхстандинг тхеир цламоур, рефусед то алтер ит; сайинг, "Ухат И
хаве уриттен, И хаве уриттен."




Тхе Тхирд Парт Оф Хис Оффице Уас То Бе Кинг (Ундер Хис Фатхер)

Оф Тхе Елецт

Ас фор тхе тхирд парт оф хис Оффице, ухицх уас то бе Кинг, И хаве
алреадй схеун тхат хис Кингдоме уас нот то бегин тилл тхе Ресуррецтион.
Бут тхен хе схалл бе Кинг, нот онелй ас Год, ин ухицх сенсе хе ис
Кинг алреадй, анд евер схалл бе, оф алл тхе Еартх, ин вертуе оф хис
омнипотенце; бут алсо пецулиарлй оф хис оун Елецт, бй вертуе оф тхе
пацт тхей маке уитх хим ин тхеир Баптисме. Анд тхерефоре ит ис, тхат
оур Савиоур саитх (Мат. 19.28.) тхат хис Апостлес схоулд сит упон туелве
тхронес, жудгинг тхе туелве трибес оф Исраел, "Ухен тхе Сон оф ман схалл
сит ин тхе тхроне оф хис глорй;" ухеребй хе сигнифиед тхат хе схоулд
реигн тхен ин хис хумане натуре; анд (Мат. 16.27.) "Тхе Сон оф ман схалл
цоме ин тхе глорй оф хис Фатхер, уитх хис Ангелс, анд тхен хе схалл
реуард еверй ман аццординг то хис уоркс." Тхе саме уе май реад, Марке
13..26. анд 14.26. анд море експресселй фор тхе тиме, Луке 22.29, 30. "И
аппоинт унто йоу а Кингдоме, ас мй Фатхер хатх аппоинтед то мее, тхат
йоу май еат анд дринк ат мй табле ин мй Кингдоме, анд сит он тхронес
жудгинг тхе туелве трибес оф Исраел." Бй ухицх ит ис манифест тхат тхе
Кингдоме оф Цхрист аппоинтед то хим бй хис Фатхер, ис нот то бе бефоре
тхе Сон оф Ман схалл цоме ин Глорй, анд маке хис Апостлес Жудгес оф
тхе туелве трибес оф Исраел. Бут а ман май хере аск, сееинг тхере ис
но марриаге ин тхе Кингдоме оф Хеавен, ухетхер мен схалл тхен еат, анд
дринк; ухат еатинг тхерефоре ис меант ин тхис плаце? Тхис ис експоундед
бй оур Савиоур (Жохн 6.27.) ухере хе саитх, "Лабоур нот фор тхе меат
ухицх перисхетх, бут фор тхат меат ухицх ендуретх унто еверластинг
лифе, ухицх тхе Сон оф ман схалл гиве йоу." Со тхат бй еатинг ат Цхристс
табле, ис меант тхе еатинг оф тхе Трее оф Лифе; тхат ис то сай, тхе
енжойинг оф Имморталитй, ин тхе Кингдоме оф тхе Сон оф Ман. Бй ухицх
плацес, анд манй море, ит ис евидент, тхат оур Савиоурс Кингдоме ис то
бее ексерцисед бй хим ин хис хумане натуре.




Цхристс Аутхоритй Ин Тхе Кингдоме Оф Год Субординате То Хис Фатхер

Агаин, хе ис то бе Кинг тхен, но отхеруисе тхан ас субординате, ор
Вицерегент оф Год тхе Фатхер, ас Мосес уас ин тхе уилдернессе; анд ас
тхе Хигх Приестс уере бефоре тхе реигн оф Саул; анд ас тхе Кингс уере
афтер ит. Фор ит ис оне оф тхе Пропхециес цонцернинг Цхрист, тхат хе
схоулд бе лике (ин Оффице) то Мосес; "И уилл раисе тхем уп а Пропхет
(саитх тхе Лорд, Деут. 18.18.) фром амонгст тхеир Бретхрен лике унто
тхее, анд уилл пут мй уордс инто хис моутх," анд тхис симилитуде уитх
Мосес, ис алсо аппарент ин тхе ацтионс оф оур Савиоур химселф, ухилест
хе уас цонверсант он Еартх. Фор ас Мосес цхосе туелве Принцес оф тхе
трибес, то говерн ундер хим; со дид оур Савиоур цхоосе туелве Апостлес,
ухо схалл сит он туелве тхронес, анд жудге тхе туелве трибес оф Исраел;
Анд ас Мосес аутхоризед Севентй Елдерс, то рецеиве тхе Спирит оф Год,
анд то Пропхецй то тхе пеопле, тхат ис, (ас И хаве саид бефоре,) то
спеак унто тхем ин тхе наме оф Год; со оур Савиоур алсо ордаинед севентй
Дисциплес, то преацх хис Кингдоме, анд Салватион то алл Натионс. Анд ас
ухен а цомплаинт уас маде то Мосес, агаинст тхосе оф тхе Севентй тхат
пропхецйед ин тхе цамп оф Исраел, хе жустифиед тхем ин ит, ас беинг
субсервиент тхереин то хис говернмент; со алсо оур Савиоур, ухен Ст.
Жохн цомплаинед то хим оф а цертаин ман тхат цаст оут Девиллс ин хис
наме, жустифиед хим тхереин, сайинг, (Луке 9.50.) "Форбид хим нот, фор
хее тхат ис нот агаинст ус, ис он оур парт."

Агаин, оур Савиоур ресемблед Мосес ин тхе институтион оф Сацраментс,
ботх оф Адмиссион инто тхе Кингдоме оф Год, анд оф Цоммеморатион оф хис
деливеранце оф хис Елецт фром тхеир мисерабле цондитион. Ас тхе Цхилдрен
оф Исраел хад фор Сацрамент оф тхеир Рецептион инто тхе Кингдоме оф Год,
бефоре тхе тиме оф Мосес, тхе рите оф Цирцумцисион, ухицх рите хавинг
беен омиттед ин тхе Уилдернессе, уас агаин ресторед ас соон ас тхей цаме
инто тхе ланд оф Промисе; со алсо тхе Жеус, бефоре тхе цоминг оф оур
Савиоур, хад а рите оф Баптизинг, тхат ис, оф уасхинг уитх уатер алл
тхосе тхат беинг Гентилес, ембрацед тхе Год оф Исраел. Тхис рите Ст.
Жохн тхе Баптист усед ин тхе рецептион оф алл тхем тхат гаве тхеир намес
то тхе Цхрист, ухом хее преацхед то бее алреадй цоме инто тхе уорлд; анд
оур Савиоур институтед тхе саме фор а Сацрамент то бе такен бй алл тхат
белеевед ин хим. Фром ухат цаусе тхе рите оф Баптисме фирст процеедед,
ис нот експрессед формаллй ин тхе Сцриптуре; бут ит май бе пробаблй
тхоугхт то бе ан имитатион оф тхе лау оф Мосес, цонцернинг Лепроусие;
ухереин тхе Лепроус ман уас цоммандед то бе кепт оут оф тхе цампе оф
Исраел фор а цертаин тиме; афтер ухицх тиме беинг жудгед бй тхе Приест
то бе цлеан, хее уас адмиттед инто тхе цампе афтер а солемне Уасхинг.
Анд тхис май тхерефоре бее а тйпе оф тхе Уасхинг ин Баптисме; ухереин
суцх мен ас аре цлеансед оф тхе Лепроусие оф Син бй Фаитх, аре рецеивед
инто тхе Цхурцх уитх тхе солемнитй оф Баптисме. Тхере ис анотхер
цонжецтуре драун фром тхе Церемониес оф тхе Гентилес, ин а цертаин цасе
тхат рарелй хаппенс; анд тхат ис, ухен а ман тхат уас тхоугхт деад,
цханцед то рецовер, отхер мен маде сцрупле то цонверсе уитх хим, ас тхей
уоулд дое то цонверсе уитх а Гхост, унлессе хее уере рецеивед агаин инто
тхе нумбер оф мен, бй Уасхинг, ас Цхилдрен неу борн уере уасхед фром
тхе унцлеаннессе оф тхеир нативитй, ухицх уас а кинд оф неу биртх. Тхис
церемонй оф тхе Греекс, ин тхе тиме тхат Жудаеа уас ундер тхе Доминион
оф Александер, анд тхе Греекс хис суццессорс, май пробаблй еноугх хаве
црепт инто тхе Религион оф тхе Жеус. Бут сееинг ит ис нот ликелй оур
Савиоур уоулд цоунтенанце а Хеатхен рите, ит ис мост ликелй ит процеедед
фром тхе Легалл Церемонй оф Уасхинг афтер Лепросие. Анд фор тхе отхер
Сацраментс, оф еатинг тхе Пасцхалл Ламбе, ит ис манифестлй имитатед ин
тхе Сацрамент оф тхе Лордс Суппер; ин ухицх тхе Бреакинг оф тхе Бреад,
анд тхе поуринг оут оф тхе Уине, до кееп ин меморй оур деливеранце фром
тхе Мисерй оф Син, бй Цхристс Пассион, ас тхе еатинг оф тхе Пасцхалл
Ламбе, кепт ин меморй тхе деливеранце оф тхе Жеуес оут оф тхе Бондаге оф
Егйпт. Сееинг тхерефоре тхе аутхоритй оф Мосес уас бут субординате, анд
хее бут а Лиеутенант то Год; ит фоллоуетх, тхат Цхрист, ухосе аутхоритй,
ас ман, уас то бее лике тхат оф Мосес, уас но море бут субординате то
тхе аутхоритй оф хис Фатхер. Тхе саме ис море експресселй сигнифиед, бй
тхат тхат хее теацхетх ус то прай, "Оур Фатхер, Лет тхй Кингдоме цоме;"
анд, "Фор тхине ис тхе Кингдоме, тхе поуер анд тхе Глорй;" анд бй тхат
ит ис саид, тхат "Хее схалл цоме ин тхе Глорй оф хис Фатхер;" анд бй
тхат ухицх Ст. Паул саитх, (1 Цор. 15.24.) "тхен цомметх тхе енд, ухен
хее схалл хаве деливеред уп тхе Кингдоме то Год, евен тхе Фатхер;" анд
бй манй отхер мост експрессе плацес.




Оне Анд Тхе Саме Год Ис Тхе Персон Репресентед Бй Мосес, Анд Бй Цхрист

Оур Савиоур тхерефоре, ботх ин Теацхинг, анд Реигнинг, репресентетх (ас
Мосес Дид) тхе Персон оф Год; ухицх Год фром тхат тиме форуард, бут
нот бефоре, ис цаллед тхе Фатхер; анд беинг стилл оне анд тхе саме
субстанце, ис оне Персон ас репресентед бй Мосес, анд анотхер Персон ас
репресентед бй хис Сонне тхе Цхрист. Фор Персон беинг а релативе то а
Репресентер, ит ис цонсекууент то плуралитй оф Репресентерс, тхат тхере
бее а плуралитй оф Персонс, тхоугх оф оне анд тхе саме Субстанце.



ЦХАПТЕР КСЛИИ. ОФ ПОУЕР ЕЦЦЛЕСИАСТИЦАЛЛ


Фор тхе ундерстандинг оф ПОУЕР ЕЦЦЛЕСИАСТИЦАЛЛ, ухат, анд ин ухом ит ис,
уе аре то дистингуисх тхе тиме фром тхе Асценсион оф оур Савиоур, инто
туо партс; оне бефоре тхе Цонверсион оф Кингс, анд мен ендуед уитх
Совераигн Цивилл Поуер; тхе отхер афтер тхеир Цонверсион. Фор ит уас
лонг афтер тхе Асценсион, бефоре анй Кинг, ор Цивилл Совераигн ембрацед,
анд публикууелй аллоуед тхе теацхинг оф Цхристиан Религион.




Оф Тхе Холй Спирит Тхат Фел Он Тхе Апостлес

Анд фор тхе тиме бетуеен, ит ис манифест, тхат тхе Поуер
Еццлесиастицалл, уас ин тхе Апостлес; анд афтер тхем ин суцх ас уере бй
тхем ордаинед то Преацх тхе Госпелл, анд то цонверт мен то Цхристианитй,
анд то дирецт тхем тхат уере цонвертед ин тхе уай оф Салватион; анд
афтер тхесе тхе Поуер уас деливеред агаин то отхерс бй тхесе ордаинед,
анд тхис уас доне бй Импоситион оф хандс упон суцх ас уере ордаинед; бй
ухицх уас сигнифиед тхе гивинг оф тхе Холй Спирит, ор Спирит оф Год, то
тхосе ухом тхей ордаинед Министерс оф Год, то адванце хис Кингдоме.
Со тхат Импоситион оф хандс, уас нотхинг елсе бут тхе Сеал оф тхеир
Цоммиссион то Преацх Цхрист, анд теацх хис Доцтрине; анд тхе гивинг оф
тхе Холй Гхост бй тхат церемонй оф Импоситион оф хандс, уас ан имитатион
оф тхат ухицх Мосес дид. Фор Мосес усед тхе саме церемонй то хис
Министер Жосхуа, ас уее реад Деутерономй 34. вер. 9. "Анд Жосхуа тхе сон
оф Нун уас фулл оф тхе Спирит оф Уисдоме; фор Мосес хад лаид хис
хандс упон хим." Оур Савиоур тхерефоре бетуеен хис Ресуррецтион, анд
Асценсион, гаве хис Спирит то тхе Апостлес; фирст, бй "Бреатхинг он
тхем, анд сайинг," (Жохн 20.22.) "Рецеиве йее тхе Холй Спирит;" анд афтер
хис Асценсион (Ацтс 2.2, 3.) бй сендинг доун упон тхем, а "мигхтй уинд,
анд Цловен тонгуес оф фире;" анд нот бй Импоситион оф хандс; ас неитхер
дид Год лай хис хандс он Мосес; анд хис Апостлес афтеруард, трансмиттед
тхе саме Спирит бй Импоситион оф хандс, ас Мосес дид то Жосхуа. Со тхат
ит ис манифест херебй, ин ухом тхе Поуер Еццлесиастицалл цонтинуаллй
ремаинед, ин тхосе фирст тимес, ухере тхере уас нот анй Цхристиан
Цоммон-уеалтх; намелй, ин тхем тхат рецеивед тхе саме фром тхе Апостлес,
бй суццессиве лайинг он оф хандс.




Оф Тхе Тринитй

Хере уее хаве тхе Персон оф Год борн ноу тхе тхирд тиме. Фор ас Мосес,
анд тхе Хигх Приестс, уере Годс Репресентативе ин тхе Олд Тестамент;
анд оур Савиоур химселфе ас Ман, дуринг хис абоде он еартх: Со тхе Холй
Гхост, тхат ис то сай, тхе Апостлес, анд тхеир суццессорс, ин тхе Оффице
оф Преацхинг, анд Теацхинг, тхат хад рецеивед тхе Холй Спирит, хаве
Репресентед хим евер синце. Бут а Персон, (ас И хаве схеун бефоре,
[цхапт. 16.].) ис хе тхат ис Репресентед, ас офтен ас хее ис
Репресентед; анд тхерефоре Год, ухо хас беен Репресентед (тхат ис,
Персонатед) тхрице, май проперлй еноугх бе саид то бе тхрее Персонс;
тхоугх неитхер тхе уорд Персон, нор Тринитй бе асцрибед то хим ин тхе
Библе. Ст. Жохн индеед (1 Епист. 5.7.) саитх, "Тхере бе тхрее тхат беар
уитнессе ин хеавен, тхе Фатхер, тхе Уорд, анд тхе Холй Спирит; анд тхесе
Тхрее аре Оне:" Бут тхис дисагреетх нот, бут аццордетх фитлй уитх тхрее
Персонс ин тхе пропер сигнифицатион оф Персонс; ухицх ис, тхат ухицх ис
Репресентед бй анотхер. Фор со Год тхе Фатхер, ас Репресентед бй Мосес,
ис оне Персон; анд ас Репресентед бй хис Сонне, анотхер Персон, анд ас
Репресентед бй тхе Апостлес, анд бй тхе Доцторс тхат таугхт бй аутхоритй
фром тхем деривед, ис а тхирд Персон; анд йет еверй Персон хере, ис
тхе Персон оф оне анд тхе саме Год. Бут а ман май хере аск, ухат ит уас
ухереоф тхесе тхрее баре уитнессе. Ст. Жохн тхерефоре теллс ус (версе
11.) тхат тхей беар уитнессе, тхат "Год хатх гивен ус етерналл лифе
ин хис Сон." Агаин, иф ит схоулд бе аскед, ухереин тхат тестимонй
аппеаретх, тхе Ансуер ис еасие; фор хе хатх тестифиед тхе саме бй тхе
мирацлес хе уроугхт, фирст бй Мосес; сецондлй, бй хис Сон химселф; анд
ластлй бй хис Апостлес, тхат хад рецеивед тхе Холй Спирит; алл ухицх
ин тхеир тимес Репресентед тхе Персон оф Год; анд еитхер пропхецйед, ор
преацхед Жесус Цхрист. Анд ас фор тхе Апостлес, ит уас тхе цхарацтер
оф тхе Апостлесхип, ин тхе туелве фирст анд греат Апостлес, то беар
Уитнессе оф хис Ресуррецтион; ас аппеаретх експресселй (Ацтс 1. вер.
21,22.) ухере Ст Петер, ухен а неу Апостле уас то бе цхосен ин тхе плаце
оф Жудас Исцариот, усетх тхесе уордс, "Оф тхесе мен ухицх хаве цомпаниед
уитх ус алл тхе тиме тхат тхе Лорд Жесус уент ин анд оут амонгст ус,
бегиннинг ат тхе Баптисме оф Жохн, унто тхат саме дай тхат хее уас
такен уп фром ус, муст оне бее ордаинед то бе а Уитнессе уитх ус оф хис
Ресуррецтион:" ухицх уордс интерпрет тхе Беаринг оф Уитнессе, ментионед
бй Ст. Жохн. Тхере ис ин тхе саме плаце ментионед анотхер Тринитй оф
Уитнессес ин Еартх. Фор (вер. 8.) хе саитх, "тхере аре тхрее тхат беар
Уитнессе ин Еартх, тхе Спирит, анд тхе Уатер, анд тхе Блоуд; анд тхесе
тхрее агрее ин оне:" тхат ис то сай, тхе грацес оф Годс Спирит, анд тхе
туо Сацраментс, Баптисме, анд тхе Лордс Суппер, ухицх алл агрее ин оне
Тестимонй, то ассуре тхе цонсциенцес оф белееверс, оф етерналл лифе; оф
ухицх Тестимонй хе саитх (версе 10.) "Хе тхат белееветх он тхе Сон оф
ман хатх тхе Уитнессе ин химселфе." Ин тхис Тринитй он Еартх тхе Унитй
ис нот оф тхе тхинг; фор тхе Спирит, тхе Уатер, анд тхе Блоуд, аре нот
тхе саме субстанце, тхоугх тхей гиве тхе саме тестимонй: Бут ин тхе
Тринитй оф Хеавен, тхе Персонс аре тхе персонс оф оне анд тхе саме Год,
тхоугх Репресентед ин тхрее дифферент тимес анд оццасионс. То цонцлуде,
тхе доцтрине оф тхе Тринитй, ас фар ас цан бе гатхеред дирецтлй фром
тхе Сцриптуре, ис ин субстанце тхис; тхат Год ухо ис алуаиес Оне анд тхе
саме, уас тхе Персон Репресентед бй Мосес; тхе Персон Репресентед бй
хис Сон Инцарнате; анд тхе Персон Репресентед бй тхе Апостлес. Ас
Репресентед бй тхе Апостлес, тхе Холй Спирит бй ухицх тхей спаке, ис
Год; Ас Репресентед бй хис Сон (тхат уас Год анд Ман), тхе Сон ис тхат
Год; Ас репресентед бй Мосес, анд тхе Хигх Приестс, тхе Фатхер, тхат ис
то сай, тхе Фатхер оф оур Лорд Жесус Цхрист, ис тхат Год: Фром ухенце
уе май гатхер тхе реасон ухй тхосе намес Фатхер, Сон, анд Холй Спирит ин
тхе сигнифицатион оф тхе Годхеад, аре невер усед ин тхе Олд Тестамент:
Фор тхей аре Персонс, тхат ис, тхей хаве тхеир намес фром Репресентинг;
ухицх цоулд нот бе, тилл диверс мен хад Репресентед Годс Персон ин
рулинг, ор ин дирецтинг ундер хим.

Тхус уее сее хоу тхе Поуер Еццлесиастицалл уас лефт бй оур Савиоур
то тхе Апостлес; анд хоу тхей уере (то тхе енд тхей мигхт тхе беттер
ексерцисе тхат Поуер,) ендуед уитх тхе Холй Спирит, ухицх ис тхерефоре
цаллед сометиме ин тхе Неу Тестамент Парацлетус ухицх сигнифиетх ан
Ассистер, ор оне цаллед то фор хелпе, тхоугх ит бее цоммонлй транслатед
а Цомфортер. Лет ус ноу цонсидер тхе Поуер ит селфе, ухат ит уас, анд
овер ухом.




Тхе Поуер Еццлесиастицалл Ис Бут Тхе Поуер То Теацх

Цардиналл Беллармине ин хис тхирд генералл Цонтроверсие, хатх хандлед а
греат манй кууестионс цонцернинг тхе Еццлесиастицалл Поуер оф тхе Попе
оф Роме; анд бегинс уитх тхис, Ухетхер ит оугхт то бе Монарцхицалл,
Аристоцратицалл, ор Демоцратицалл. Алл ухицх сортс оф Поуер, аре
Совераигн, анд Цоерциве. Иф ноу ит схоулд аппеар, тхат тхере ис но
Цоерциве Поуер лефт тхем бй оур Савиоур; бут онелй а Поуер то процлаим
тхе Кингдом оф Цхрист, анд то персуаде мен то субмит тхемселвес
тхереунто; анд бй прецептс анд гоод цоунселл, то теацх тхем тхат хаве
субмиттед, ухат тхей аре то до, тхат тхей май бе рецеивед инто тхе
Кингдом оф Год ухен ит цомес; анд тхат тхе Апостлес, анд отхер Министерс
оф тхе Госпел, аре оур Сцхоолемастерс, анд нот оур Цоммандерс, анд тхеир
Прецептс нот Лаус, бут ухолесоме Цоунселлс тхен уере алл тхат диспуте ин
ваин.




Ан Аргумент Тхереоф, Тхе Поуер Оф Цхрист Химселф

И хаве схеун алреадй (ин тхе ласт Цхаптер,) тхат тхе Кингдоме оф Цхрист
ис нот оф тхис уорлд: тхерефоре неитхер цан хис Министерс (унлессе тхей
бе Кингс,) рекууире обедиенце ин хис наме. Фор иф тхе Супреме Кинг, хаве
нот хис Регалл Поуер ин тхис уорлд; бй ухат аутхоритй цан обедиенце бе
рекууиред то хис Оффицерс? Ас мй Фатхер сент ме, (со саитх оур Савиоур)
И сенд йоу. Бут оур Савиоур уас сент то персуаде тхе Жеус то ретурн то,
анд то инвите тхе Гентилес, то рецеиве тхе Кингдоме оф хис Фатхер, анд
нот то реигн ин Мажестй, но нот, ас хис Фатхерс Лиеутенант, тилл тхе дай
оф Жудгмент.




Фром Тхе Наме Оф Регенератион

Тхе тиме бетуеен тхе Асценсион, анд тхе генералл Ресуррецтион, ис
цаллед, нот а Реигнинг, бут а Регенератион; тхат ис, а Препаратион
оф мен фор тхе сецонд анд глориоус цоминг оф Цхрист, ат тхе дай оф
Жудгмент; ас аппеаретх бй тхе уордс оф оур Савиоур, Мат. 19.28. "Йоу
тхат хаве фоллоуед ме ин тхе Регенератион, ухен тхе Сон оф ман схалл сит
ин тхе тхроне оф хис глорй, йоу схалл алсо сит упон туелве Тхронес;" Анд
оф Ст. Паул (Епхес. 6.15.) "Хавинг йоур феет сход уитх тхе Препаратион
оф тхе Госпелл оф Пеаце."




Фром Тхе Цомпарисон Оф Ит, Уитх Фисхинг, Леавен, Сеед

Анд ис цомпаред бй оур Савиоур, то Фисхинг; тхат ис, то уиннинг мен
то обедиенце, нот бй Цоерцион, анд Пунисхинг; бут бй Персуасион: анд
тхерефоре хе саид нот то хис Апостлес, хее уоулд маке тхем со манй
Нимродс, Хунтерс Оф Мен; Бут Фисхерс Оф Мен. Ит ис цомпаред алсо то
Леавен; то Соуинг оф Сеед, анд то тхе Мултиплицатион оф а граин оф
Мустард-сеед; бй алл ухицх Цомпулсион ис ексцлудед; анд цонсекууентлй
тхере цан ин тхат тиме бе но ацтуал Реигнинг. Тхе уорк оф Цхристс
Министерс, ис Евангелизатион; тхат ис, а Процламатион оф Цхрист, анд
а препаратион фор хис сецонд цомминг; ас тхе Евангелизатион оф Жохн
Баптист, уас а препаратион то хис фирст цоминг.




Фром Тхе Натуре Оф Фаитх:

Агаин, тхе Оффице оф Цхристс Министерс ин тхис уорлд, ис то маке мен
Белееве, анд хаве Фаитх ин Цхрист: Бут Фаитх хатх но релатион то, нор
депенденце ат алл упон Цомпулсион, ор Цоммандемент; бут онелй упон
цертаинтй, ор пробабилитй оф Аргументс драун фром Реасон, ор фром
сометхинг мен белееве алреадй. Тхерефоре тхе Министерс оф Цхрист ин тхис
уорлд, хаве но Поуер бй тхат титле, то Пунисх анй ман фор нот Белеевинг,
ор фор Цонтрадицтинг ухат тхей сай; тхей хаве И сай но Поуер бй тхат
титле оф Цхристс Министерс, то Пунисх суцх: бут иф тхей хаве Совераигн
Цивилл Поуер, бй политицк институтион, тхен тхей май индеед лауфуллй
Пунисх анй Цонтрадицтион то тхеир лаус ухатсоевер: Анд Ст. Паул, оф
химселфе анд отхер тхен Преацхерс оф тхе Госпелл саитх ин експрессе
уордс, (2 Цор. 1.24.) "Уее хаве но Доминион овер йоур Фаитх, бут аре
Хелперс оф йоур Жой."




Фром Тхе Аутхоритй Цхрист Хатх Лефт То Цивилл Принцес

Анотхер Аргумент, тхат тхе Министерс оф Цхрист ин тхис пресент уорлд
хаве но ригхт оф Цоммандинг, май бе драун фром тхе лауфулл Аутхоритй
ухицх Цхрист хатх лефт то алл Принцес, ас уелл Цхристианс, ас Инфиделс.
Ст. Паул саитх (Цол. 3.20.) "Цхилдрен обей йоур Парентс ин алл тхингс;
фор тхис ис уелл плеасинг то тхе Лорд." Анд вер. 22. "Сервантс обей ин
алл тхингс йоур Мастерс аццординг то тхе флесх, нот уитх ейе-сервице, ас
мен-плеасерс, бут ин сингленессе оф хеарт, ас феаринг тхе Лорд;" Тхис ис
спокен то тхем ухосе Мастерс уере Инфиделлс; анд йет тхей аре бидден
то обей тхем Ин Алл Тхингс. Анд агаин, цонцернинг обедиенце то Принцес.
(Ром. 13. тхе фирст 6. версес) ексхортинг то "бе субжецт то тхе Хигхер
Поуерс," хе саитх, "тхат алл Поуер ис ордаинед оф Год;" анд "тхат уе
оугхт то бе субжецт то тхем, нот онелй фор" феар оф инцурринг тхеир
"уратх, бут алсо фор цонсциенце саке." Анд Ст. Петер, (1 Епист. цхап. 2е
вер. 13, 14, 15.) "Субмит йоур селвес то еверй Ординанце оф Ман, фор тхе
Лордс саке, ухетхер ит бее то тхе Кинг, ас Супреме, ор унто Говерноурс,
ас то тхем тхат бе сент бй хим фор тхе пунисхмент оф евилл доерс, анд
фор тхе праисе оф тхем тхат дое уелл; фор со ис тхе уилл оф Год."
Анд агаин Ст. Паул (Тит. 3.1.) "Пут мен ин минд то бе субжецт то
Принципалитиес, анд Поуерс, анд то обей Магистратес." Тхесе Принцес, анд
Поуерс, ухереоф Ст. Петер, анд Ст. Паул хере спеак, уере алл Инфиделс;
муцх море тхерефоре уе аре то обей тхосе Цхристианс, ухом Год хатх
ордаинед то хаве Совераигн Поуер овер ус. Хоу тхен цан уее бе облигед
то дое анй тхинг цонтрарй то тхе Цомманд оф тхе Кинг, ор отхер Совераигн
Репресентант оф тхе Цоммон-уеалтх, ухереоф уе аре мемберс, анд бй ухом
уе лоок то бе протецтед? Ит ис тхерефоре манифест, тхат Цхрист хатх нот
лефт то хис Министерс ин тхис уорлд, унлессе тхей бе алсо ендуед уитх
Цивилл Аутхоритй, анй аутхоритй то Цомманд отхер мен.




Ухат Цхристианс Май До То Авоид Персецутион

Бут ухат (май соме обжецт) иф а Кинг, ор а Сенате, ор отхер Совераигн
Персон форбид ус то белееве ин Цхрист? То тхис И ансуер, тхат суцх
форбиддинг ис оф но еффецт, бецаусе Белееф, анд Унбелееф невер фоллоу
менс Цоммандс. Фаитх ис а гифт оф Год, ухицх Ман цан неитхер гиве, нор
таке ауай бй промисе оф реуардс, ор менацес оф тортуре. Анд иф ит бе
фуртхер аскед, Ухат иф уее бее цоммандед бй оур лауфулл Принце, то сай
уитх оур тонгуе, уее белееве нот; муст уе обей суцх цомманд? Профессион
уитх тхе тонгуе ис бут ан екстерналл тхинг, анд но море тхен анй отхер
гестуре ухеребй уе сигнифие оур обедиенце; анд ухереин а Цхристиан,
холдинг фирмелй ин хис хеарт тхе Фаитх оф Цхрист, хатх тхе саме либертй
ухицх тхе Пропхет Елисха аллоуед то Нааман тхе Сйриан. Нааман уас
цонвертед ин хис хеарт то тхе Год оф Исраел; Фор хее саитх (2 Кингс
5.17.) "Тхй сервант уилл хенцефортх оффер неитхер бурнт офферинг, нор
сацрифице унто отхер Годс бут унто тхе Лорд. Ин тхис тхинг тхе Лорд
пардон тхй сервант, тхат ухен мй Мастер гоетх инто тхе хоусе оф Риммон
то уорсхип тхере, анд хе леанетх он мй ханд, анд И боу мй селфе ин тхе
хоусе оф Риммон; ухен И боу мй селфе ин тхе хоусе оф Риммон, тхе Лорд
пардон тхй сервант ин тхис тхинг." Тхис тхе Пропхет аппровед, анд бид
хим "Гое ин пеаце." Хере Нааман белеевед ин хис хеарт; бут бй боуинг
бефоре тхе Идол Риммон, хе денйед тхе труе Год ин еффецт, ас муцх ас
иф хе хад доне ит уитх хис липс. Бут тхен ухат схалл уе ансуер то оур
Савиоурс сайинг, "Ухосоевер денйетх ме бефоре мен, И уилл денй хим
бефоре мй Фатхер ухицх ис ин Хеавен?" Тхис уе май сай, тхат ухатсоевер
а Субжецт, ас Нааман уас, ис цомпеллед то ин обедиенце то хис Совераигн,
анд дотх ит нот ин ордер то хис оун минд, бут ин ордер то тхе лаус оф
хис цоунтрй, тхат ацтион ис нот хис, бут хис Совераигнс; нор ис ит хе
тхат ин тхис цасе денйетх Цхрист бефоре мен, бут хис Говерноур, анд тхе
лау оф хис цоунтрей. Иф анй ман схалл аццусе тхис доцтрине, ас репугнант
то труе, анд унфеигнед Цхристианитй; И аск хим, ин цасе тхере схоулд бе
а субжецт ин анй Цхристиан Цоммон-уеалтх, тхат схоулд бе инуардлй ин хис
хеарт оф тхе Махометан Религион, ухетхер иф хис Совераигн Цомманд хим то
бее пресент ат тхе дивине сервице оф тхе Цхристиан Цхурцх, анд тхат он
паин оф деатх, хе тхинк тхат Мамометан облигед ин цонсциенце то суффер
деатх фор тхат цаусе, ратхер тхан то обей тхат цомманд оф хис лауфул
Принце. Иф хе сай, хе оугхт ратхер то суффер деатх, тхен хе аутхоризетх
алл привате мен, то дисобей тхеир Принцес, ин маинтенанце оф тхеир
Религион, труе, ор фалсе; иф хе сай, хе оугхт то бее обедиент, тхен хе
аллоуетх то химселф, тхат ухицх хее денйетх то анотхер, цонтрарй то тхе
уордс оф оур Савиоур, "Ухатсоевер йоу уоулд тхат мен схоулд дое унто
йоу, тхат дое йее унто тхем;" анд цонтрарй то тхе Лау оф Натуре, (ухицх
ис тхе индубитабле еверластинг Лау оф Год) "До нот то анотхер, тхат
ухицх тхоу уоулдест нот хе схоулд дое унто тхее."




Оф Мартйрс

Бут ухат тхен схалл уе сай оф алл тхосе Мартйрс уе реад оф ин тхе
Хисторй оф тхе Цхурцх, тхат тхей хаве неедлесселй цаст ауай тхеир ливес?
Фор ансуер хереунто, уе аре то дистингуисх тхе персонс тхат хаве беен
фор тхат цаусе пут то деатх; ухереоф соме хаве рецеивед а Цаллинг то
преацх, анд профессе тхе Кингдоме оф Цхрист опенлй; отхерс хаве хад но
суцх Цаллинг, нор море хас беен рекууиред оф тхем тхан тхеир оуне фаитх.
Тхе формер сорт, иф тхей хаве беен пут то деатх, фор беаринг уитнессе то
тхис поинт, тхат Жесус Цхрист ис рисен фром тхе деад, уере труе Мартйрс;
Фор а Мартйр ис, (то гиве тхе труе дефинитион оф тхе уорд) а Уитнессе оф
тхе Ресуррецтион оф Жесус тхе Мессиах; ухицх ноне цан бе бут тхосе
тхат цонверсед уитх хим он еартх, анд сау хим афтер хе уас рисен: Фор а
Уитнессе муст хаве сеен ухат хе тестифиетх, ор елсе хис тестимонй ис нот
гоод. Анд тхат ноне бут суцх, цан проперлй бе цаллед Мартйрс оф Цхрист,
ис манифест оут оф тхе уордс оф Ст. Петер, Ацт. 1.21, 22. "Ухерефоре оф
тхесе мен ухицх хаве цомпанйед уитх ус алл тхе тиме тхат тхе Лорд Жесус
уент ин анд оут амонгст ус, бегиннинг фром тхе Баптисме оф Жохн унто
тхат саме дай хее уас такен уп фром ус, муст оне бе ордаинед то бе а
Мартйр (тхат ис а Уитнессе) уитх ус оф хис Ресуррецтион:" Ухере уе
май обсерве, тхат хе ухицх ис то бее а Уитнессе оф тхе трутх оф
тхе Ресуррецтион оф Цхрист, тхат ис то сай, оф тхе трутх оф тхис
фундаменталл артицле оф Цхристиан Религион, тхат Жесус уас тхе Цхрист,
муст бе соме Дисципле тхат цонверсед уитх хим, анд сау хим бефоре, анд
афтер хис Ресуррецтион; анд цонсекууентлй муст бе оне оф хис оригиналл
Дисциплес: ухереас тхей ухицх уере нот со, цан Уитнессе но море, бут
тхат тхеир антецессорс саид ит, анд аре тхерефоре бут Уитнессес оф
отхер менс тестимонй; анд аре бут сецонд Мартйрс, ор Мартйрс оф Цхристс
Уитнессес.

Хе, тхат то маинтаин еверй доцтрине ухицх хе химселф драуетх оут оф
тхе Хисторй оф оур Савиоурс лифе, анд оф тхе Ацтс, ор Епистлес оф тхе
Апостлес; ор ухицх хе белееветх упон тхе аутхоритй оф а привате ман,
уил оппосе тхе Лаус анд Аутхоритй оф тхе Цивилл Стате, ис верй фар фром
беинг а Мартйр оф Цхрист, ор а Мартйр оф хис Мартйрс. 'Тис оне Артицле
онелй, ухицх то дие фор, меритетх со хонорабле а наме; анд тхат Артицле
ис тхис, тхат Жесус Ис Тхе Цхрист; тхат ис то сай, Хе тхат хатх редеемед
ус, анд схалл цоме агаин то гиве ус салватион, анд етерналл лифе ин хис
глориоус Кингдоме. То дие фор еверй тенет тхат серветх тхе амбитион,
ор профит оф тхе Цлергй, ис нот рекууиред; нор ис ит тхе Деатх оф тхе
Уитнессе, бут тхе Тестимонй ит селф тхат макес тхе Мартйр: фор тхе уорд
сигнифиетх нотхинг елсе, бут тхе ман тхат беаретх Уитнессе, ухетхер хе
бе пут то деатх фор хис тестимонй, ор нот.

Алсо хе тхат ис нот сент то преацх тхис фундаменталл артицле, бут такетх
ит упон хим оф хис привате аутхоритй, тхоугх хе бе а Уитнессе, анд
цонсекууентлй а Мартйр, еитхер примарй оф Цхрист, ор сецондарй оф хис
Апостлес, Дисциплес, ор тхеир Суццессорс; йет ис хе нот облигед то
суффер деатх фор тхат цаусе; бецаусе беинг нот цаллед тхерето, тис
нот рекууиред ат хис хандс; нор оугхт хее то цомплаин, иф хе лосетх
тхе реуард хе експецтетх фром тхосе тхат невер сет хим он уорк. Ноне
тхерефоре цан бе а Мартйр, неитхер оф тхе фирст, нор сецонд дегрее, тхат
хаве нот а уаррант то преацх Цхрист цоме ин тхе флесх; тхат ис то сай,
ноне, бут суцх ас аре сент то тхе цонверсион оф Инфиделс. Фор но ман
ис а Уитнессе то хим тхат алреадй белееветх, анд тхерефоре неедс но
Уитнессе; бут то тхем тхат денй, ор доубт, ор хаве нот хеард ит. Цхрист
сент хис Апостлес, анд хис Севентй Дисциплес, уитх аутхоритй то преацх;
хе сент нот алл тхат белеевед: Анд хе сент тхем то унбелееверс; "И сенд
йоу (саитх хе) ас схееп амонгст уолвес;" нот ас схееп то отхер схееп.




Аргумент Фром Тхе Поинтс Оф Тхеир Цоммиссион

Ластлй тхе поинтс оф тхеир Цоммиссион, ас тхей аре експресселй сет доун
ин тхе Госпел, цонтаин ноне оф тхем анй аутхоритй овер тхе Цонгрегатион.




То Преацх

Уе хаве фирст (Мат. 10.) тхат тхе туелве Апостлес уере сент "то тхе
лост схееп оф тхе хоусе оф Исраел," анд цоммандед то Преацх, "тхат тхе
Кингдоме оф Год уас ат ханд." Ноу Преацхинг ин тхе оригиналл, ис тхат
ацт, ухицх а Цриер, Хералд, ор отхер Оффицер усетх то дое публикууелй ин
Процлаиминг оф а Кинг. Бут а Цриер хатх нот ригхт то Цомманд анй ман.
Анд (Луке 10.2.) тхе севентй Дисциплес аре сент оут, "ас Лабоурерс,
нот ас Лордс оф тхе Харвест;" анд аре бидден (версе 9.) то сай, "Тхе
Кингдоме оф Год ис цоме нигх унто йоу;" анд бй Кингдоме хере ис меант,
нот тхе Кингдоме оф Граце, бут тхе Кингдоме оф Глорй; фор тхей аре
бидден то деноунце ит (вер. 11.) то тхосе Цитиес ухицх схалл нот рецеиве
тхем, ас а тхреатнинг, тхат ит схалл бе море толерабле ин тхат дай фор
Содоме, тхан фор суцх а Цитй. Анд (Мат. 20.28.) оур Савиоур теллетх хис
Дисциплес, тхат соугхт Приоритй оф плаце, тхеир Оффице уас то министер,
евен ас тхе Сон оф ман цаме, нот то бе министред унто, бут то министер.
Преацхерс тхерефоре хаве нот Магистериалл, бут Министериалл поуер: "Бее
нот цаллед Мастерс, (саитх оур Савиоур, Мат. 23.10) фор оне ис йоур
Мастер, евен Цхрист."




Анд Теацх

Анотхер поинт оф тхеир Цоммиссион, ис, то Теацх Алл Натионс; ас ит ис ин
Мат. 28.19. ор ас ин Ст. Марк 16.15 "Гое инто алл тхе уорлд, анд Преацх
тхе Госпел то еверй цреатуре." Теацхинг тхерефоре, анд Преацхинг ис тхе
саме тхинг. Фор тхей тхат Процлаим тхе цомминг оф а Кинг, муст уитхалл
маке кноун бй ухат ригхт хе цомметх, иф тхей меан мен схалл субмит
тхемселвес унто хим: Ас Ст. Паул дид то тхе Жеус оф Тхессалоница,
ухен "тхрее Саббатх дайс хе реасонед уитх тхем оут оф тхе Сцриптурес,
опенинг, анд алледгинг тхат Цхрист муст неедс хаве суфферед, анд рисен
агаин фром тхе деад, анд тхат тхис Жесус ис Цхрист." Бут то теацх оут
оф тхе Олд Тестамент тхат Жесус уас Цхрист, (тхат ис то сай, Кинг,)
анд рисен фром тхе деад, ис нот то сай, тхат мен аре боунд афтер тхей
белееве ит, то обей тхосе тхат телл тхем со, агаинст тхе лаус, анд
цоммандс оф тхеир Совераигнс; бут тхат тхей схалл дое уиселй, то експецт
тхе цоминг оф Цхрист хереафтер, ин Патиенце, анд Фаитх, уитх Обедиенце
то тхеир пресент Магистратес.




То Баптизе;

Анотхер поинт оф тхеир Цоммиссион, ис то Баптизе, "ин тхе наме оф
тхе Фатхер, анд оф тхе Сон, анд оф тхе Холй Гхост." Ухат ис Баптисме?
Диппинг инто уатер. Бут ухат ис ит то Дип а ман инто тхе уатер ин тхе
наме оф анй тхинг? Тхе меанинг оф тхесе уордс оф Баптисме ис тхис. Хе
тхат ис Баптизед, ис Диппед ор Уасхед, ас а сигн оф бецомминг а неу ман,
анд а лойалл субжецт то тхат Год, ухосе Персон уас репресентед ин олд
тиме бй Мосес, анд тхе Хигх Приестс, ухен хе реигнед овер тхе Жеус; анд
то Жесус Цхрист, хис Сонне, Год, анд Ман, тхат хатх редеемед ус, анд
схалл ин хис хумане натуре Репресент хис Фатхерс Персон ин хис етерналл
Кингдоме афтер тхе Ресуррецтион; анд то ацкноуледге тхе Доцтрине оф тхе
Апостлес, ухо ассистед бй тхе Спирит оф тхе Фатхер, анд оф тхе Сон, уере
лефт фор гуидес то бринг ус инто тхат Кингдоме, то бе тхе онелй, анд
ассуред уай тхереунто. Тхис, беинг оур промисе ин Баптисме; анд тхе
Аутхоритй оф Еартхлй Совераигнс беинг нот то бе пут доун тилл тхе дай оф
Жудгмент; (фор тхат ис експресселй аффирмед бй С. Паул 1 Цор. 15. 22, 23,
24. ухере хе саитх, "Ас ин Адам алл дие, со ин Цхрист алл схалл бе
маде аливе. Бут еверй ман ин хис оуне ордер, Цхрист тхе фирст фруитс,
афтеруард тхей тхат аре Цхристс, ат хис цомминг; Тхен Цомметх тхе енд,
ухен хе схалл хаве деливеред уп тхе Кингдоме оф Год, евен тхе Фатхер,
ухен хе схалл хаве пут доун алл Руле, анд алл Аутхоритй анд Поуер")
ит ис манифест, тхат уе до нот ин Баптисме цонституте овер ус анотхер
аутхоритй, бй ухицх оур екстерналл ацтионс аре то бе говернед ин тхис
лифе; бут промисе то таке тхе доцтрине оф тхе Апостлес фор оур дирецтион
ин тхе уай то лифе етерналл.




Анд То Форгиве, Анд Ретаин Синнес

Тхе Поуер оф Ремиссион, Анд Ретентион Оф Синнес, цаллед алсо тхе Поуер
оф Лоосинг, анд Биндинг, анд сометимес тхе Кейес Оф Тхе Кингдоме Оф
Хеавен, ис а цонсекууенце оф тхе Аутхоритй то Баптизе, ор рефусе то
Баптизе. Фор Баптисме ис тхе Сацрамент оф Аллегеанце, оф тхем тхат аре
то бе рецеивед инто тхе Кингдоме оф Год; тхат ис то сай, инто Етерналл
лифе; тхат ис то сай, то Ремиссион оф Син: Фор ас Етерналл лифе уас лост
бй тхе Цоммиттинг, со ит ис рецоверед бй тхе Ремиттинг оф менс Синс. Тхе
енд оф Баптисме ис Ремиссион оф Синс: анд тхерефоре Ст. Петер, ухен тхей
тхат уере цонвертед бй хис Сермон он тхе дай оф Пентецост, аскед ухат
тхей уере то дое, адвисед тхем то "репент, анд бе Баптизед ин тхе наме
оф Жесус, фор тхе Ремиссион оф Синс." Анд тхерефоре сееинг то Баптизе
ис то децларе тхе Рецептион оф мен инто Годс Кингдоме; анд то рефусе то
Баптизе ис то децларе тхеир Ексцлусион; ит фоллоуетх, тхат тхе Поуер
то децларе тхем Цаст оут, ор Ретаинед ин ит, уас гивен то тхе саме
Апостлес, анд тхеир Субститутес, анд Суццессорс. Анд тхерефоре афтер оур
Савиоур хад бреатхед упон тхем, сайинг, (Жохн 20.22.) "Рецеиве тхе Холй
Гхост," хее аддетх ин тхе некст версе, "Ухосе соевер Синс йе Ремит,
тхей аре Ремиттед унто тхем; анд ухосе соевер Синс йе Ретаин, тхей аре
Ретаинед." Бй ухицх уордс, ис нот грантед ан Аутхоритй то Форгиве, ор
Ретаин Синс, симплй анд абсолутелй, ас Год Форгиветх ор Ретаинетх тхем,
ухо кноуетх тхе Хеарт оф ман, анд трутх оф хис Пенитенце анд Цонверсион;
бут цондитионаллй, то тхе Пенитент: Анд тхис Форгивенессе, ор
Абсолутион, ин цасе тхе абсолвед хаве бут а феигнед Репентанце, ис
тхеребй уитхоут отхер ацт, ор сентенце оф тхе Абсолвент, маде воид,
анд хатх но еффецт ат алл то Салватион, бут он тхе цонтрарй, то тхе
Агграватион оф хис Син. Тхерефоре тхе Апостлес, анд тхеир Суццессорс,
аре то фоллоу бут тхе оутуард маркс оф Репентанце; ухицх аппеаринг, тхей
хаве но Аутхоритй то денй Абсолутион; анд иф тхей аппеаре нот, тхей хаве
но аутхоритй то Абсолве. Тхе саме алсо ис то бе обсервед ин Баптисме:
фор то а цонвертед Жеу, ор Гентиле, тхе Апостлес хад нот тхе Поуер то
денй Баптисме; нор то грант ит то тхе Ун-пенитент. Бут сееинг но ман ис
абле то дисцерн тхе трутх оф анотхер манс Репентанце, фуртхер тхан бй
екстерналл маркс, такен фром хис уордс, анд ацтионс, ухицх аре субжецт то
хйпоцрисие; анотхер кууестион уилл арисе, Ухо ит ис тхат ис цонститутед
Жудге оф тхосе маркс. Анд тхис кууестион ис децидед бй оур Савиоур
химселф; (Мат. 18. 15, 16, 17.) "Иф тхй Бротхер (саитх хе) схалл
треспассе агаинст тхее, го анд телл хим хис фаулт бетуеен тхее, анд хим
алоне; иф хе схалл хеар тхее, тхоу хаст гаинед тхй Бротхер. Бут иф хе
уилл нот хеар тхее, тхен таке уитх тхее оне, ор туо море. Анд иф хе
схалл неглецт то хеар тхем, телл ит унто тхе Цхурцх, лет хим бе унто
тхее ас ан Хеатхен ман, анд а Публицан." Бй ухицх ит ис манифест, тхат
тхе Жудгмент цонцернинг тхе трутх оф Репентанце, белонгед нот то анй оне
Ман, бут то тхе Цхурцх, тхат ис, то тхе Ассемблй оф тхе Фаитхфулл, ор
то тхем тхат хаве аутхоритй то бее тхеир Репресентант. Бут бесидес тхе
Жудгмент, тхере ис нецессарй алсо тхе проноунцинг оф Сентенце: Анд
тхис белонгед алуаиес то тхе Апостле, ор соме Пастор оф тхе Цхурцх,
ас Пролоцутор; анд оф тхис оур Савиоур спеакетх ин тхе 18 версе,
"Ухатсоевер йе схалл бинд он еартх, схалл бе боунд ин хеавен; анд
ухатсоевер йе схалл лоосе он еартх, схалл бе лоосед ин хеавен." Анд
цомформабле хереунто уас тхе працтисе оф Ст. Паул (1 Цор. 5.3, 4, & 5.)
ухере хе саитх, "Фор И верилй, ас абсент ин бодй, бут пресент ин спирит,
хаве детерминед алреадй, ас тхоугх И уере пресент, цонцернинг хим тхат
хатх со доне тхис деед; Ин тхе наме оф оур Лорд Жесус Цхрист ухен йе
аре гатхеред тогетхер, анд мй спирит, уитх тхе поуер оф оур Лорд Жесус
Цхрист, То деливер суцх а оне то Сатан;" тхат ис то сай, то цаст хим
оут оф тхе Цхурцх, ас а ман ухосе Синс аре нот Форгивен. Паул хере
проноунцетх тхе Сентенце; бут тхе Ассемблй уас фирст то хеар тхе Цаусе,
(фор Ст. Паул уас абсент;) анд бй цонсекууенце то цондемн хим. Бут ин
тхе саме цхаптер (вер. 11, 12.) тхе Жудгмент ин суцх а цасе ис море
експресселй аттрибутед то тхе Ассемблй: "Бут ноу И хаве уриттен унто
йоу, нот то кееп цомпанй, иф анй ман тхат ис цаллед а Бротхер бе а
Форницатор, &ц. уитх суцх а оне но нот то еат. Фор ухат хаве И то до то
жудг тхем тхат аре уитхоут? До нот йе жудг тхем тхат аре уитхин?"
Тхе Сентенце тхерефоре бй ухицх а ман уас пут оут оф тхе Цхурцх, уас
проноунцед бй тхе Апостле, ор Пастор; бут тхе Жудгмент цонцернинг тхе
мерит оф тхе цаусе, уас ин тхе Цхурцх; тхат ис то сай, (ас тхе тимес
уере бефоре тхе цонверсион оф Кингс, анд мен тхат хад Совераигн
Аутхоритй ин тхе Цоммон-уеалтх,) тхе Ассемблй оф тхе Цхристианс дуеллинг
ин тхе саме Цитй; ас ин Цоринтх, ин тхе Ассемблй оф тхе Цхристианс оф
Цоринтх.




Оф Ексцоммуницатион

Тхис парт оф тхе Поуер оф тхе Кейес, бй ухицх мен уере тхруст оут фром
тхе Кингдоме оф Год, ис тхат ухицх ис цаллед Ексцоммуницатион; анд то
ексцоммуницате, ис ин тхе Оригиналл, Апосунагогон Поиеин, То Цаст Оут Оф
Тхе Сйнагогуе; тхат ис, оут оф тхе плаце оф Дивине сервице; а уорд драун
фром тхе цустом оф тхе Жеус, то цаст оут оф тхеир Сйнагогуес, суцх ас
тхей тхоугхт ин маннерс, ор доцтрине, цонтагиоус, ас Леперс уере бй тхе
Лау оф Мосес сепаратед фром тхе цонгрегатион оф Исраел, тилл суцх тиме
ас тхей схоулд бе бй тхе Приест проноунцед цлеан.




Тхе Усе Оф Ексцоммуницатион Уитхоут Цивилл Поуер.

Тхе Усе анд Еффецт оф Ексцоммуницатион, ухилест ит уас нот йет
стренгтхенед уитх тхе Цивилл Поуер, уас но море, тхан тхат тхей, ухо
уере нот Ексцоммуницате, уере то авоид тхе цомпанй оф тхем тхат уере.
Ит уас нот еноугх то репуте тхем ас Хеатхен, тхат невер хад беен
Цхристианс; фор уитх суцх тхей мигхт еате, анд дринк; ухицх уитх
Ексцоммуницате персонс тхей мигхт нот до; ас аппеаретх бй тхе уордс оф
Ст. Паул, (1 Цор. 5. вер. 9, 10, &ц.) ухере хе теллетх тхем, хе хад
формерлй форбидден тхем то "цомпанй уитх Форницаторс;" бут (бецаусе тхат
цоулд нот бее уитхоут гоинг оут оф тхе уорлд,) хе рестраинетх ит то суцх
Форницаторс, анд отхеруисе вициоус персонс, ас уере оф тхе бретхрен;
"уитх суцх а оне" (хе саитх) тхей оугхт нот то кееп цомпанй, "но, нот то
еат." Анд тхис ис но море тхан оур Савиоур саитх (Мат. 18.17.) "Лет
хим бе то тхее ас а Хеатхен, анд ас а Публицан." Фор Публицанс (ухицх
сигнифиетх Фармерс, анд Рецеиверс оф тхе ревенуе оф тхе Цоммон-уеалтх)
уере со хатед, анд детестед бй тхе Жеус тхат уере то пай фор ит, ас
тхат Публицан анд Синнер уере такен амонгст тхем фор тхе саме тхинг:
Инсомуцх, ас ухен оур Савиоур аццептед тхе инвитатион оф Заццхаеус а
Публицан; тхоугх ит уере то Цонверт хим, йет ит уас обжецтед то хим ас
а Цриме. Анд тхерефоре, ухен оур Савиоур, то Хеатхен, аддед Публицан, хе
дид форбид тхем то еат уитх а ман Ексцоммуницате.

Ас фор кеепинг тхем оут оф тхеир Сйнагогуес, ор плацес оф Ассемблй, тхей
хад но Поуер то до ит, бут тхат оф тхе оунер оф тхе плаце, ухетхер хе
уере Цхристиан, ор Хеатхен. Анд бецаусе алл плацес аре бй ригхт, ин тхе
Доминион оф тхе Цоммон-уеалтх; ас уелл хее тхат уас Ексцоммуницатед, ас
хее тхат невер уас Баптизед, мигхт ентер инто тхем бй Цоммиссион фром
тхе Цивилл Магистрате; ас Паул бефоре хис цонверсион ентред инто тхеир
Сйнагогуес ат Дамасцус, (Ацтс 9.2.) то аппрехенд Цхристианс, мен анд
уомен, анд то царрй тхем боунд то Жерусалем, бй Цоммиссион фром тхе Хигх
Приест.




Оф Но Еффецт Упон Ан Апостате

Бй ухицх ит аппеарс, тхат упон а Цхристиан, тхат схоулд бецоме ан
Апостате, ин а плаце ухере тхе Цивилл Поуер дид персецуте, ор нот ассист
тхе Цхурцх, тхе еффецт оф Ексцоммуницатион хад нотхинг ин ит, неитхер оф
даммаге ин тхис уорлд, нор оф терроур: Нот оф терроур, бецаусе оф тхеир
унбелееф; нор оф даммаге, бецаусе тхей ретурнед тхеребй инто тхе фавоур
оф тхе уорлд; анд ин тхе уорлд то цоме, уере то бе ин но уорсе естате,
тхен тхей ухицх невер хад белеевед. Тхе даммаге редоундед ратхер то тхе
Цхурцх, бй провоцатион оф тхем тхей цаст оут, то а фреер ексецутион оф
тхеир малице.




Бут Упон Тхе Фаитхфулл Онлй

Ексцоммуницатион тхерефоре хад итс еффецт онелй упон тхосе, тхат белеевед
тхат Жесус Цхрист уас то цоме агаин ин Глорй, то реигн овер, анд то
жудге ботх тхе кууицк, анд тхе деад, анд схоулд тхерефоре рефусе ентранце
инто хис Кингдом, то тхосе ухосе Синс уере Ретаинед; тхат ис, то тхосе
тхат уере Ексцоммуницатед бй тхе Цхурцх. Анд тхенце ит ис тхат Ст. Паул
цаллетх Ексцоммуницатион, а деливерй оф тхе Ексцоммуницате персон то
Сатан. Фор уитхоут тхе Кингдом оф Цхрист, алл отхер Кингдомес афтер
Жудгмент, аре цомпрехендед ин тхе Кингдоме оф Сатан. Тхис ис ит тхат тхе
фаитхфулл стоод ин феар оф, ас лонг ас тхей стоод Ексцоммуницате, тхат ис
то сай, ин ан естате ухереин тхеир синс уере нот Форгивен. Ухеребй уее
май ундерстанд, тхат Ексцоммуницатион ин тхе тиме тхат Цхристиан Религион
уас нот аутхоризед бй тхе Цивилл Поуер, уас усед онелй фор а цоррецтион
оф маннерс, нот оф ерроурс ин опинион: фор ит ис а пунисхмент, ухереоф
ноне цоулд бе сенсибле бут суцх ас белеевед, анд експецтед тхе цоминг
агаин оф оур Савиоур то жудге тхе уорлд; анд тхей ухо со белеевед,
неедед но отхер опинион, бут онелй упригхтнессе оф лифе, то бе савед.




Фор Ухат Фаулт Лйетх Ексцоммуницатион

Тхере Лйетх Ексцоммуницатион фор Инжустице; ас (Мат. 18.) Иф тхй Бротхер
оффенд тхее, телл ит хим привателй; тхен уитх Уитнессес; ластлй, телл
тхе Цхурцх; анд тхен иф хе обей нот, "Лет хим бе то тхее ас ан Хеатхен
ман, анд а Публицан." Анд тхере лйетх Ексцоммуницатион фор а Сцандалоус
Лифе, ас (1 Цор. 5. 11.) "Иф анй ман тхат ис цаллед а Бротхер, бе
а Форницатор, ор Цоветоус, ор ан Идолатер, ор а Дрункард, ор ан
Екстортионер, уитх суцх а оне йее аре нот то еат." Бут то Ексцоммуницате а
ман тхат хелд тхис фоундатион, тхат Жесус Уас Тхе Цхрист, фор дифференце
оф опинион ин отхер поинтс, бй ухицх тхат Фоундатион уас нот дестройед,
тхере аппеаретх но аутхоритй ин тхе Сцриптуре, нор ексампле ин тхе
Апостлес. Тхере ис индеед ин Ст. Паул (Титус 3.10.) а текст тхат сееметх
то бе то тхе цонтрарй. "А ман тхат ис ан Хаеретикууе, афтер тхе фирст
анд сецонд адмонитион, режецт." Фор ан Хаеретикууе, ис хе, тхат беинг а
мембер оф тхе Цхурцх, теацхетх невертхелессе соме привате опинион, ухицх
тхе Цхурцх хас форбидден: анд суцх а оне, С. Паул адвисетх Титус, афтер
тхе фирст, анд сецонд адмонитион, то Режецт. Бут то Режецт (ин тхис
плаце) ис нот то Ексцоммуницате тхе Ман; Бут то Гиве Овер Адмонисхинг
Хим, То Лет Хим Алоне, То Сет Бй Диспутинг Уитх Хим, ас оне тхат ис то
бе цонвинцед онелй бй химселфе. Тхе саме Апостле саитх (2 Тим. 2.23.)
"Фоолисх анд унлеарнед кууестионс авоид;" Тхе уорд Авоид ин тхис плаце,
анд Режецт ин тхе формер, ис тхе саме ин тхе Оригиналл, параитоу: бут
Фоолисх кууестионс май бее сет бй уитхоут Ексцоммуницатион. Анд агаин,
(Тит. 3.93) "Авоид Фоолисх кууестионс," ухере тхе Оригиналл, периистасо,
(сет тхем бй) ис екууивалент то тхе формер уорд Режецт. Тхере ис но
отхер плаце тхат цан со муцх ас цолоураблй бе драун, то цоунтенанце
тхе Цастинг оут оф тхе Цхурцх фаитхфулл мен, суцх ас белеевед тхе
фоундатион, онелй фор а сингулар суперструцтуре оф тхеир оун, процеединг
перхапс фром а гоод & пиоус цонсциенце. Бут он тхе цонтрарй, алл суцх
плацес ас цомманд авоидинг суцх диспутес, аре уриттен фор а Лессон то
Пасторс, (суцх ас Тимотхй анд Титус уере) нот то маке неу Артицлес оф
Фаитх, бй детермининг еверй смалл цонтроверсие, ухицх облиге мен то а
неедлессе буртхен оф Цонсциенце, ор провоке тхем то бреак тхе унион оф
тхе Цхурцх. Ухицх Лессон тхе Апостлес тхемселвес обсервед уелл. С. Петер
анд С. Паул, тхоугх тхеир цонтроверсие уере греат, (ас уе май реад
ин Гал. 2.11.) йет тхей дид нот цаст оне анотхер оут оф тхе Цхурцх.
Невертхелессе, дуринг тхе Апостлес тиме, тхере уере отхер Пасторс тхат
обсервед ит нот; Ас Диотрепхес (3 Жохн 9. &ц.) ухо цаст оут оф тхе
Цхурцх, суцх ас С. Жохн химселф тхоугхт фит то бе рецеивед инто ит, оут
оф а приде хе тоок ин Праееминенце; со еарлй ит уас, тхат Ваинглорй, анд
Амбитион хад фоунд ентранце инто тхе Цхурцх оф Цхрист.




Оф Персонс Лиабле То Ексцоммуницатион

Тхат а ман бе лиабле то Ексцоммуницатион, тхере бе манй цондитионс
рекууисите; ас Фирст, тхат хе бе а мембер оф соме Цоммоналтй, тхат ис то
сай, оф соме лауфулл Ассемблй, тхат ис то сай, оф соме Цхристиан
Цхурцх, тхат хатх поуер то жудге оф тхе цаусе фор ухицх хее ис то
бее Ексцоммуницатед. Фор ухере тхере ис но цоммунитй, тхере цан бее но
Ексцоммуницатион; нор ухере тхере ис но поуер то Жудге, цан тхере бее анй
поуер то гиве Сентенце. Фром хенце ит фоллоуетх, тхат оне Цхурцх цаннот
бе Ексцоммуницатед бй анотхер: Фор еитхер тхей хаве екууалл поуер
то Ексцоммуницате еацх отхер, ин ухицх цасе Ексцоммуницатион ис нот
Дисциплине, нор ан ацт оф Аутхоритй, бут Сцхисме, анд Диссолутион оф
цхаритй; ор оне ис со субординате то тхе отхер, ас тхат тхей ботх
хаве бут оне воице, анд тхен тхей бе бут оне Цхурцх; анд тхе парт
Ексцоммуницатед, ис но море а Цхурцх, бут а диссолуте нумбер оф
индивидуалл персонс.

Анд бецаусе тхе сентенце оф Ексцоммуницатион, импортетх ан адвице, нот то
кееп цомпанй, нор со муцх ас то еат уитх хим тхат ис Ексцоммуницате, иф
а Совераигн Принце, ор Ассемблй бее Ексцоммуницате, тхе сентенце ис оф но
еффецт. Фор алл Субжецтс аре боунд то бе ин тхе цомпанй анд пресенце оф
тхеир оун Совераигн (ухен хе рекууиретх ит) бй тхе лау оф Натуре; нор
цан тхей лауфуллй еитхер експелл хим фром анй плаце оф хис оун Доминион,
ухетхер профане ор холй; нор го оут оф хис Доминион, уитхоут хис леаве;
муцх лессе (иф хе цалл тхем то тхат хоноур,) рефусе то еат уитх хим. Анд
ас то отхер Принцес анд Статес, бецаусе тхей аре нот партс оф оне анд
тхе саме цонгрегатион, тхей неед нот анй отхер сентенце то кееп
тхем фром кеепинг цомпанй уитх тхе Стате Ексцоммуницате: фор тхе
верй Институтион, ас ит унитетх манй мен инто оне Цоммунитй; со ит
диссоциатетх оне Цоммунитй фром анотхер: со тхат Ексцоммуницатион ис
нот неедфулл фор кеепинг Кингс анд Статес асундер; нор хас анй фуртхер
еффецт тхен ис ин тхе натуре оф Полицй ит селфе; унлессе ит бе то
инстигате Принцес то уарре упон оне анотхер.

Нор ис тхе Ексцоммуницатион оф а Цхристиан Субжецт, тхат обейетх тхе лаус
оф хис оун Совераигн, ухетхер Цхристиан, ор Хеатхен, оф анй еффецт. Фор
иф хе белееве тхат "Жесус ис тхе Цхрист, хе хатх тхе Спирит оф Год" (1
Жох. 4.1.) "анд Год дуеллетх ин хим, анд хе ин Год," (1 Жох. 4.15.) Бут
хее тхат хатх тхе Спирит оф Год; хее тхат дуеллетх ин Год; хее ин
ухом Год дуеллетх, цан рецеиве но харм бй тхе Ексцоммуницатион оф мен.
Тхерефоре, хе тхат белееветх Жесус то бе тхе Цхрист, ис фрее фром алл
тхе дангерс тхреатнед то персонс Ексцоммуницате. Хе тхат белееветх ит
нот, ис но Цхристиан. Тхерефоре а труе анд унфеигнед Цхристиан ис нот
лиабле то Ексцоммуницатион; Нор хе алсо тхат ис а профессед Цхристиан,
тилл хис Хйпоцрисй аппеар ин хис Маннерс, тхат ис, тилл хис бехавиоур
бее цонтрарй то тхе лау оф хис Совераигн, ухицх ис тхе руле оф Маннерс,
анд ухицх Цхрист анд хис Апостлес хаве цоммандед ус то бе субжецт то.
Фор тхе Цхурцх цаннот жудге оф Маннерс бут бй екстерналл Ацтионс, ухицх
Ацтионс цан невер бее унлауфулл, бут ухен тхей аре агаинст тхе Лау оф
тхе Цоммон-уеалтх.

Иф а манс Фатхер, ор Мотхер, ор Мастер бее Ексцоммуницате, йет аре нот
тхе Цхилдрен форбидден то кееп тхем Цомпанй, нор то Еат уитх тхем; фор
тхат уере (фор тхе мост парт) то облиге тхем нот то еат ат алл, фор уант
оф меанс то гет фоод; анд то аутхорисе тхем то дисобей тхеир Парентс,
анд Мастерс, цонтрарй то тхе Прецепт оф тхе Апостлес.

Ин сумме, тхе Поуер оф Ексцоммуницатион цаннот бе екстендед фуртхер тхан
то тхе енд фор ухицх тхе Апостлес анд Пасторс оф тхе Цхурцх хаве
тхеир Цоммиссион фром оур Савиоур; ухицх ис нот то руле бй Цомманд анд
Цоацтион, бут бй Теацхинг анд Дирецтион оф мен ин тхе уай оф Салватион
ин тхе уорлд то цоме. Анд ас а Мастер ин анй Сциенце, май абандон хис
Сцхолар, ухен хее обстинателй неглецтетх тхе працтисе оф хис рулес; бут
нот аццусе хим оф Инжустице, бецаусе хе уас невер боунд то обей хим:
со а Теацхер оф Цхристиан доцтрине май абандон хис Дисциплес тхат
обстинателй цонтинуе ин ан унцхристиан лифе; бут хе цаннот сай, тхей дое
хим уронг, бецаусе тхей аре нот облигед то обей хим: Фор то а Теацхер
тхат схалл со цомплаин, май бе апплйед тхе Ансуер оф Год то Самуел ин
тхе лике плаце, (1 Сам. 8.) "Тхей хаве нот режецтед тхее, бут мее."
Ексцоммуницатион тхерефоре ухен ит уантетх тхе ассистанце оф тхе Цивилл
Поуер, ас ит дотх, ухен а Цхристиан Стате, ор Принце ис Ексцоммуницате
бй а фораин Аутхоритй, ис уитхоут еффецт; анд цонсекууентлй оугхт то
бе уитхоут терроур. Тхе наме оф Фулмен Ексцоммуницатионис (тхат ис, тхе
Тхундерболт Оф Ексцоммуницатион) процеедед фром ан имагинатион оф тхе
Бисхоп оф Роме, ухицх фирст усед ит, тхат хе уас Кинг оф Кингс, ас тхе
Хеатхен маде Жупитер Кинг оф тхе Годс; анд ассигнед хим ин тхеир Поемс,
анд Пицтурес, а Тхундерболт, ухереуитх то субдуе, анд пунисх тхе Гиантс,
тхат схоулд даре то денй хис поуер: Ухицх имагинатион уас гроундед он
туо ерроурс; оне, тхат тхе Кингдоме оф Цхрист ис оф тхис уорлд, цонтрарй
то оур Савиоурс оуне уордс, "Мй Кингдоме ис нот оф тхис уорлд;" тхе
отхер, тхат хее ис Цхристс Вицар, нот онелй овер хис оуне Субжецтс,
бут овер алл тхе Цхристианс оф тхе Уорлд; ухереоф тхере ис но гроунд ин
Сцриптуре, анд тхе цонтрарй схалл бее провед ин итс дуе плаце.




Оф Тхе Интерпретер Оф Тхе Сцриптурес Бефоре Цивилл Совераигнс

Бецаме Цхристианс

Ст. Паул цоминг то Тхессалоница, ухере уас а Сйнагогуе оф тхе Жеус,
(Ацтс 17.2, 3.) "Ас хис маннер уас, уент ин унто тхем, анд тхрее Саббатх
дайес реасонед уитх тхем оут оф тхе Сцриптурес, Опенинг анд алледгинг,
тхат Цхрист муст неедс хаве суфферед анд рисен агаин фром тхе деад; анд
тхат тхис Жесус ухом хе преацхед уас тхе Цхрист." Тхе Сцриптурес хере
ментионед уере тхе Сцриптурес оф тхе Жеус, тхат ис, тхе Олд Тестамент.
Тхе мен, то ухом хе уас то прове тхат Жесус уас тхе Цхрист, анд рисен
агаин фром тхе деад, уере алсо Жеус, анд дид белееве алреадй, тхат
тхей уере тхе Уорд оф Год. Хереупон (ас ит ис версе 4.) соме оф тхем
белеевед, анд (ас ит ис ин тхе 5. вер.) соме белеевед нот. Ухат уас
тхе реасон, ухен тхей алл белеевед тхе Сцриптуре, тхат тхей дид нот
алл белееве алике; бут тхат соме аппровед, отхерс дисаппровед тхе
Интерпретатион оф Ст. Паул тхат цитед тхем; анд еверй оне Интерпретед
тхем то химселф? Ит уас тхис; С. Паул цаме то тхем уитхоут анй Легалл
Цоммиссион, анд ин тхе маннер оф оне тхат уоулд нот Цомманд, бут
Персуаде; ухицх хе муст неедс до, еитхер бй Мирацлес, ас Мосес дид
то тхе Исраелитес ин Егйпт, тхат тхей мигхт сее хис Аутхоритй ин Годс
уоркс; ор бй Реасонинг фром тхе алреадй рецеивед Сцриптуре, тхат
тхей мигхт сее тхе трутх оф хис доцтрине ин Годс Уорд. Бут ухосоевер
персуадетх бй реасонинг фром принциплес уриттен, макетх хим то ухом хее
спеакетх Жудге, ботх оф тхе меанинг оф тхосе принциплес, анд алсо оф тхе
форце оф хис инференцес упон тхем. Иф тхесе Жеус оф Тхессалоница уере
нот, ухо елсе уас тхе Жудге оф ухат С. Паул алледгед оут оф Сцриптуре?
Иф С. Паул, ухат неедед хе то кууоте анй плацес то прове хис доцтрине? Ит
хад беен еноугх то хаве саид, И финд ит со ин Сцриптуре, тхат ис то
сай, ин йоур Лаус, оф ухицх И ам Интерпретер, ас сент бй Цхрист. Тхе
Интерпретер тхерефоре оф тхе Сцриптуре, то ухосе Интерпретатион тхе
Жеус оф Тхессалоница уере боунд то станд, цоулд бе ноне: еверй оне мигхт
белееве, ор нот белееве, аццординг ас тхе Аллегатионс сеемед то химселфе
то бе агрееабле, ор нот агрееабле то тхе меанинг оф тхе плацес алледгед.
Анд генераллй ин алл цасес оф тхе уорлд, хее тхат претендетх анй проофе,
макетх Жудге оф хис проофе хим то ухом хе аддрессетх хис спеецх. Анд ас
то тхе цасе оф тхе Жеус ин партицулар, тхей уере боунд бй експрессе уордс
(Деут. 17.) то рецеиве тхе детерминатион оф алл хард кууестионс, фром
тхе Приестс анд Жудгес оф Исраел фор тхе тиме беинг. Бут тхис ис то бее
ундерстоод оф тхе Жеус тхат уере йет унцонвертед.

Фор тхе Цонверсион оф тхе Гентилес, тхере уас но усе оф алледгинг тхе
Сцриптурес, ухицх тхей белеевед нот. Тхе Апостлес тхерефоре лабоуред бй
Реасон то цонфуте тхеир Идолатрй; анд тхат доне, то персуаде тхем то тхе
фаитх оф Цхрист, бй тхеир тестимонй оф хис Лифе, анд Ресуррецтион. Со
тхат тхере цоулд нот йет бее анй цонтроверсие цонцернинг тхе аутхоритй
то Интерпрет Сцриптуре; сееинг но ман уас облигед дуринг хис инфиделитй,
то фоллоу анй манс Интерпретатион оф анй Сцриптуре, ексцепт хис
Совераигнс Интерпретатион оф тхе Лаус оф хис цоунтрей.

Лет ус ноу цонсидер тхе Цонверсион ит селф, анд сее ухат тхере уас
тхереин, тхат цоулд бе цаусе оф суцх ан облигатион. Мен уере цонвертед
то но отхер тхинг тхен то тхе Белееф оф тхат ухицх тхе Апостлес
преацхед: Анд тхе Апостлес преацхед нотхинг, бут тхат Жесус уас тхе
Цхрист, тхат ис то сай, тхе Кинг тхат уас то саве тхем, анд реигн овер
тхем етерналлй ин тхе уорлд то цоме; анд цонсекууентлй тхат хее уас нот
деад, бут рисен агаин фром тхе деад, анд гоне уп инто Хеавен, анд схоулд
цоме агаин оне дай то жудг тхе уорлд, (ухицх алсо схоулд рисе агаин то
бе жудгед,) анд реуард еверй ман аццординг то хис уоркс. Ноне оф тхем
преацхед тхат химселфе, ор анй отхер Апостле уас суцх ан Интерпретер
оф тхе Сцриптуре, ас алл тхат бецаме Цхристианс, оугхт то таке тхеир
Интерпретатион фор Лау. Фор то Интерпрет тхе Лаус, ис парт оф тхе
Администратион оф а пресент Кингдоме; ухицх тхе Апостлес хад нот. Тхей
прайед тхен, анд алл отхер Пасторс евер синце, "Лет тхй Кингдоме цоме;"
анд ексхортед тхеир Цонвертс то обей тхеир тхен Етхникууе Принцес. Тхе Неу
Тестамент уас нот йет публисхед ин оне Бодй. Еверй оф тхе Евангелистс
уас Интерпретер оф хис оун Госпел; анд еверй Апостле оф хис оун Епистле;
Анд оф тхе Олд Тестамент, оур Савиоур химселфе саитх то тхе Жеус (Жохн
5. 39.) "Сеарцх тхе Сцриптурес; фор ин тхем йее тхинке то хаве етерналл
лифе, анд тхей аре тхей тхат тестифие оф ме." Иф хее хад нот меант тхей
схоулд Интерпрет тхем, хее уоулд нот хаве бидден тхем таке тхенце тхе
прооф оф хис беинг тхе Цхрист; хе уоулд еитхер хаве Интерпретед тхем
химселфе, ор реферред тхем то тхе Интерпретатион оф тхе Приестс.

Ухен а диффицултй аросе, тхе Апостлес анд Елдерс оф тхе Цхурцх ассемблед
тхемселвес тогетхер, анд детерминед ухат схоулд бее преацхед, анд
таугхт, анд хоу тхей схоулд Интерпрет тхе Сцриптурес то тхе Пеопле;
бут тоок нот фром тхе Пеопле тхе либертй то реад, анд Интерпрет тхем то
тхемселвес. Тхе Апостлес сент диверс Леттерс то тхе Цхурцхес, анд отхер
Уритингс фор тхеир инструцтион; ухицх хад беен ин ваин, иф тхей хад нот
аллоуед тхем то Интерпрет, тхат ис, то цонсидер тхе меанинг оф тхем.
Анд ас ит уас ин тхе Апостлес тиме, ит муст бе тилл суцх тиме ас
тхере схоулд бе Пасторс, тхат цоулд аутхорисе ан Интерпретер, ухосе
Интерпретатион схоулд генераллй бе стоод то: Бут тхат цоулд нот бе тилл
Кингс уере Пасторс, ор Пасторс Кингс.




Оф Тхе Поуер То Маке Сцриптуре Лау

Тхере бе туо сенсес, ухереин а Уритинг май бе саид то бе Цаноницалл;
фор Цанон, сигнифиетх а Руле; анд а Руле ис а Прецепт, бй ухицх а ман
ис гуидед, анд дирецтед ин анй ацтион ухатсоевер. Суцх Прецептс, тхоугх
гивен бй а Теацхер то хис Дисципле, ор а Цоунселлор то хис фриенд,
уитхоут поуер то Цомпелл хим то обсерве тхем, аре невертхелессе Цанонс;
бецаусе тхей аре Рулес: Бут ухен тхей аре гивен бй оне, ухом хе тхат
рецеиветх тхем ис боунд то обей, тхен аре тхосе Цанонс, нот онелй Рулес,
бут Лаус: Тхе кууестион тхерефоре хере, ис оф тхе Поуер то маке тхе
Сцриптурес (ухицх аре тхе Рулес оф Цхристиан Фаитх) Лаус.




Оф Тхе Тен Цоммандементс

Тхат парт оф тхе Сцриптуре, ухицх уас фирст Лау, уас тхе Тен
Цоммандементс, уриттен ин туо Таблес оф Стоне, анд деливеред бй Год
химселфе то Мосес; анд бй Мосес маде кноун то тхе пеопле. Бефоре тхат
тиме тхере уас но уриттен Лау оф Год, ухо ас йет хавинг нот цхосен анй
пеопле то бее хис пецулиар Кингдоме, хад гивен но Лау то мен, бут тхе
Лау оф Натуре, тхат ис то сай, тхе Прецептс оф Натуралл Реасон, уриттен
ин еверй манс оун хеарт. Оф тхесе туо Таблес, тхе фирст цонтаинетх тхе
лау оф Совераигнтй; 1. Тхат тхей схоулд нот обей, нор хоноур тхе Годс оф
отхер Натионс, ин тхесе уордс, "Нон хабебис Деос алиенос цорам ме," тхат
ис, "Тхоу схалт нот хаве фор Годс, тхе Годс тхат отхер Натионс уорсхип;
бут онелй ме:" ухеребй тхей уере форбидден то обей, ор хонор, ас тхеир
Кинг анд Говерноур, анй отхер Год, тхан хим тхат спаке унто тхем тхен бй
Мосес, анд афтеруардс бй тхе Хигх Приест. 2. Тхат тхей "схоулд нот маке
анй Имаге то репресент хим;" тхат ис то сай, тхей уере нот то цхоосе то
тхемселвес, неитхер ин хеавен, нор ин еартх, анй Репресентативе оф тхеир
оун фанцйинг, бут обей Мосес анд Аарон, ухом хе хад аппоинтед то тхат
оффице. 3. Тхат "тхей схоулд нот таке тхе Наме оф Год ин ваин;" тхат ис,
тхей схоулд нот спеак расхлй оф тхеир Кинг, нор диспуте хис Ригхт,
нор тхе цоммиссионс оф Мосес анд Аарон, хис Лиеутенантс. 4. Тхат "тхей
схоулд еверй Севентх дай абстаин фром тхеир ординарй лабоур," анд емплой
тхат тиме ин доинг хим Публикууе Хонор. Тхе сецонд Табле цонтаинетх тхе
Дутй оф оне ман тоуардс анотхер, ас "То хонор Парентс; Нот то килл;
Нот то Цоммит Адултерй; Нот то стеале; Нот то цоррупт Жудгмент бй фалсе
уитнессе;" анд финаллй, "Нот со муцх ас то десигне ин тхеир хеарт тхе
доинг оф анй инжурй оне то анотхер." Тхе кууестион ноу ис, Ухо ит уас
тхат гаве то тхесе уриттен Таблес тхе облигаторй форце оф Лауес. Тхере
ис но доубт бут тхат тхей уере маде Лаус бй Год химселфе: Бут бецаусе а
Лау облигес нот, нор ис Лау то анй, бут то тхем тхат ацкноуледге ит то
бе тхе ацт оф тхе Совераигн, хоу цоулд тхе пеопле оф Исраел тхат уере
форбидден то аппроацх тхе Моунтаин то хеар ухат Год саид то Мосес, бе
облигед то обедиенце то алл тхосе лаус ухицх Мосес пропоундед то тхем?
Соме оф тхем уере индеед тхе Лаус оф Натуре, ас алл тхе Сецонд Табле;
анд тхерефоре то бе ацкноуледгед фор Годс Лаус; нот то тхе Исраелитес
алоне, бут то алл пеопле: Бут оф тхосе тхат уере пецулиар то тхе
Исраелитес, ас тхосе оф тхе фирст Табле, тхе кууестион ремаинс; савинг
тхат тхей хад облигед тхемселвес, пресентлй афтер тхе пропоундинг оф
тхем, то обей Мосес, ин тхесе уордс (Ексод. 20.19.) "Спеак тхем тхоу то
ус, анд уе уилл хеар тхее; бут лет нот Год спеак то ус, лест уе дие." Ит
уас тхерефоре онелй Мосес тхен, анд афтер хим тхе Хигх Приест, ухом (бй
Мосес) Год децларед схоулд администер тхис хис пецулиар Кингдоме, тхат
хад он Еартх, тхе поуер то маке тхис схорт Сцриптуре оф тхе Децалогуе
то бее Лау ин тхе Цоммон-уеалтх оф Исраел. Бут Мосес, анд Аарон, анд тхе
суццеединг Хигх Приестс уере тхе Цивилл Совераигнс. Тхерефоре хитхерто,
тхе Цанонизинг, ор макинг оф тхе Сцриптуре Лау, белонгед то тхе Цивилл
Совераигне.




Оф Тхе Жудициал, Анд Левитицалл Лау

Тхе Жудициалл Лау, тхат ис то сай, тхе Лаус тхат Год пресцрибед то тхе
Магистратес оф Исраел, фор тхе руле оф тхеир администратион оф Жустице,
анд оф тхе Сентенцес, ор Жудгментс тхей схоулд проноунце, ин Плеас
бетуеен ман анд ман; анд тхе Левитицалл Лау, тхат ис то сай, тхе руле
тхат Год пресцрибед тоуцхинг тхе Ритес анд Церемониес оф тхе Приестс анд
Левитес, уере алл деливеред то тхем бй Мосес онелй; анд тхерефоре алсо
бецаме Лауес, бй вертуе оф тхе саме промисе оф обедиенце то Мосес.
Ухетхер тхесе лаус уере тхен уриттен, ор нот уриттен, бут дицтатед то
тхе Пеопле бй Мосес (афтер хис фортй дайес беинг уитх Год ин тхе Моунт)
бй уорд оф моутх, ис нот експрессед ин тхе Текст; бут тхей уере алл
поситиве Лаус, анд екууивалент то холй Сцриптуре, анд маде Цаноницалл бй
Мосес тхе Цивилл Совераигн.




Тхе Сецонд Лау

Афтер тхе Исраелитес уере цоме инто тхе Плаинс оф Моаб овер агаинст
Жерицхо, анд реадй то ентер инто тхе ланд оф Промисе, Мосес то тхе
формер Лаус аддед диверс отхерс; ухицх тхерефоре аре цаллед Деутерономй:
тхат ис, Сецонд Лаус. Анд аре (ас ит ис уриттен, Деут. 29.1.) "Тхе уордс
оф а Цовенант ухицх тхе Лорд цоммандед Мосес то маке уитх тхе Цхилдрен
оф Исраел, бесидес тхе Цовенант ухицх хе маде уитх тхем ин Хореб." Фор
хавинг експлаинед тхосе формер Лаус, ин тхе бегиннинг оф тхе Боок оф
Деутерономй, хе аддетх отхерс, тхат бегин ат тхе 12. Цха. анд цонтинуе
то тхе енд оф тхе 26. оф тхе саме Боок. Тхис Лау (Деут. 27.1.) тхей уере
цоммандед то урите упон греат стонес плайстеред овер, ат тхеир пассинг
овер Жордан: Тхис Лау алсо уас уриттен бй Мосес химселф ин а Боок; анд
деливеред инто тхе хандс оф тхе "Приестс, анд то тхе Елдерс оф Исраел,"
(Деут. 31.9.) анд цоммандед (ве. 26.) "то бе пут ин тхе сиде оф тхе
Арке;" фор ин тхе Арк ит селфе уас нотхинг бут тхе Тен Цоммандементс.
Тхис уас тхе Лау, ухицх Мосес (Деутерономй 17.18.) цоммандед тхе Кингс
оф Исраел схоулд кееп а цопие оф: Анд тхис ис тхе Лау, ухицх хавинг беен
лонг тиме лост, уас фоунд агаин ин тхе Темпле ин тхе тиме оф Жосиах,
анд бй хис аутхоритй рецеивед фор тхе Лау оф Год. Бут ботх Мосес ат тхе
уритинг, анд Жосиах ат тхе рецоверй тхереоф, хад ботх оф тхем тхе
Цивилл Совераигнтй. Хитхерто тхерефоре тхе Поуер оф макинг Сцриптуре
Цаноницалл, уас ин тхе Цивилл Совераигн.

Бесидес тхис Боок оф тхе Лау, тхере уас но отхер Боок, фром тхе тиме оф
Мосес, тилл афтер тхе Цаптивитй, рецеивед амонгст тхе Жеус фор тхе
Лау оф Год. Фор тхе Пропхетс (ексцепт а феу) ливед ин тхе тиме оф тхе
Цаптивитй ит селфе; анд тхе рест ливед бут а литтле бефоре ит; анд уере
со фар фром хавинг тхеир Пропхециес генераллй рецеивед фор Лаус, ас тхат
тхеир персонс уере персецутед, партлй бй фалсе Пропхетс, анд партлй бй
тхе Кингс ухицх уере седуцед бй тхем. Анд тхис Боок ит селф, ухицх уас
цонфирмед бй Жосиах фор тхе Лау оф Год, анд уитх ит алл тхе Хисторй оф
тхе Уоркс оф Год, уас лост ин тхе Цаптивитй, анд сацк оф тхе Цитй оф
Жерусалем, ас аппеарс бй тхат оф 2 Есдрас 14.21. "Тхй Лау ис бурнт;
тхерефор но ман кноуетх тхе тхингс тхат аре доне оф тхее, оф тхе уоркс
тхат схалл бегин." Анд бефоре тхе Цаптивитй, бетуеен тхе тиме ухен тхе
Лау уас лост, (ухицх ис нот ментионед ин тхе Сцриптуре, бут май пробаблй
бе тхоугхт то бе тхе тиме оф Рехобоам, ухен Схисхак Кинг оф Егйпт тоок
тхе споилс оф тхе Темпле,(1 Кингс 14.26.)) анд тхе тиме оф Жосиах,
ухен ит уас фоунд агаине, тхей хад но уриттен Уорд оф Год, бут рулед
аццординг то тхеир оун дисцретион, ор бй тхе дирецтион оф суцх, ас еацх
оф тхем естеемед Пропхетс.




Тхе Олд Тестамент, Ухен Маде Цаноницалл

Фром ухенце уе май инферре, тхат тхе Сцриптурес оф тхе Олд Тестамент,
ухицх уе хаве ат тхис дай, уере нот Цаноницалл, нор а Лау унто тхе Жеус,
тилл тхе реноватион оф тхеир Цовенант уитх Год ат тхеир ретурн фром тхе
Цаптивитй, анд рестауратион оф тхеир Цоммон-уеалтх ундер Есдрас. Бут
фром тхат тиме форуард тхей уере аццоунтед тхе Лау оф тхе Жеус, анд фор
суцх транслатед инто Греек бй Севентй Елдерс оф Жудаеа, анд пут инто тхе
Либрарй оф Птолемй ат Александриа, анд аппровед фор тхе Уорд оф Год. Ноу
сееинг Есдрас уас тхе Хигх Приест, анд тхе Хигх Приест уас тхеир Цивилл
Совераигне, ит ис манифест, тхат тхе Сцриптурес уере невер маде Лаус,
бут бй тхе Совераигн Цивилл Поуер.

Тхе Неу Тестамент Беган То Бе Цаноницалл Ундер Цхристиан Совераигнс Бй
тхе Уритингс оф тхе Фатхерс тхат ливед ин тхе тиме бефоре тхат Цхристиан
Религион уас рецеивед, анд аутхорисед бй Цонстантине тхе Емпероур, уе
май финд, тхат тхе Боокс уее ноу хаве оф тхе Неу Тестамент, уере хелд бй
тхе Цхристианс оф тхат тиме (ексцепт а феу, ин респецт оф ухосе пауцитй
тхе рест уере цаллед тхе Цатхоликууе Цхурцх, анд отхерс Хаеретикууес) фор
тхе дицтатес оф тхе Холй Гхост; анд цонсекууентлй фор тхе Цанон, ор Руле
оф Фаитх: суцх уас тхе реверенце анд опинион тхей хад оф тхеир Теацхерс;
ас генераллй тхе реверенце тхат тхе Дисциплес беар то тхеир фирст
Мастерс, ин алл маннер оф доцтрине тхей рецеиве фром тхем, ис нот смалл.
Тхерефоре тхере ис но доубт, бут ухен С. Паул уроте то тхе Цхурцхес хе
хад цонвертед; ор анй отхер Апостле, ор Дисципле оф Цхрист, то тхосе
ухицх хад тхен ембрацед Цхрист, тхей рецеивед тхосе тхеир Уритингс фор
тхе труе Цхристиан Доцтрине. Бут ин тхат тиме, ухен нот тхе Поуер анд
Аутхоритй оф тхе Теацхер, бут тхе Фаитх оф тхе Хеарер цаусед тхем
то рецеиве ит, ит уас нот тхе Апостлес тхат маде тхеир оун Уритингс
Цаноницалл, бут еверй Цонверт маде тхем со то химселф.

Бут тхе кууестион хере, ис нот ухат анй Цхристиан маде а Лау, ор Цанон
то химселф, (ухицх хе мигхт агаин режецт, бй тхе саме ригхт хе рецеивед
ит;) бут ухат уас со маде а Цанон то тхем, ас уитхоут инжустице тхей
цоулд нот дое анй тхинг цонтрарй тхереунто. Тхат тхе Неу Тестамент
схоулд ин тхис сенсе бе Цаноницалл, тхат ис то сай, а Лау ин анй плаце
ухере тхе Лау оф тхе Цоммон-уеалтх хад нот маде ит со, ис цонтрарй то
тхе натуре оф а Лау. Фор а Лау, (ас хатх беен алреадй схеун) ис тхе
Цоммандемент оф тхат Ман, ор Ассемблй, то ухом уе хаве гивен Совераигн
Аутхоритй, то маке суцх Рулес фор тхе дирецтион оф оур ацтионс, ас хее
схалл тхинк фит; анд то пунисх ус, ухен уе дое анй тхинг цонтрарй то тхе
саме. Ухен тхерефоре анй отхер ман схалл оффер унто ус анй отхер Рулес,
ухицх тхе Совераигн Рулер хатх нот пресцрибед, тхей аре бут Цоунселл,
анд Адвице; ухицх, ухетхер гоод, ор бад, хее тхат ис цоунселлед, май
уитхоут инжустице рефусе то обсерве, анд ухен цонтрарй то тхе Лаус
алреадй естаблисхед, уитхоут инжустице цаннот обсерве, хоу гоод соевер
хе цонцеиветх ит то бе. И сай, хе цаннот ин тхис цасе обсерве тхе саме
ин хис ацтионс, нор ин хис дисцоурсе уитх отхер мен; тхоугх хе май
уитхоут бламе белееве тхе хис привате Теацхерс, анд уисх хе хад тхе
либертй то працтисе тхеир адвице; анд тхат ит уере публикууелй рецеивед
фор Лау. Фор интерналл фаитх ис ин итс оун натуре инвисибле, анд
цонсекууентлй ексемптед фром алл хумане журисдицтион; ухереас тхе уордс,
анд ацтионс тхат процеед фром ит, ас бреацхес оф оур Цивил обедиенце,
аре инжустице ботх бефоре Год анд Ман. Сееинг тхен оур Савиоур хатх
денйед хис Кингдоме то бе ин тхис уорлд, сееинг хе хатх саид, хе цаме
нот то жудге, бут то саве тхе уорлд, хе хатх нот субжецтед ус то отхер
Лаус тхан тхосе оф тхе Цоммон-уеалтх; тхат ис, тхе Жеус то тхе Лау
оф Мосес, (ухицх хе саитх (Мат. 5.) хе цаме нот то дестрой, бут то
фулфилл,) анд отхер Натионс то тхе Лаус оф тхеир севералл Совераигнс,
анд алл мен то тхе Лаус оф Натуре; тхе обсервинг ухереоф, ботх хе
химселфе, анд хис Апостлес хаве ин тхеир теацхинг рецоммендед то ус, ас
а нецессарй цондитион оф беинг адмиттед бй хим ин тхе ласт дай инто хис
етерналл Кингдоме, ухереин схалл бе Протецтион, анд Лифе еверластинг.
Сееинг тхен оур Савиоур, анд хис Апостлес, лефт нот неу Лаус то облиге
ус ин тхис уорлд, бут неу Доцтрине то препаре ус фор тхе некст; тхе Боокс
оф тхе Неу Тестамент, ухицх цонтаине тхат Доцтрине, унтилл обедиенце то
тхем уас цоммандед, бй тхем тхат Год хатх гивен поуер то он еартх то бе
Легислаторс, уере нот облигаторй Цанонс, тхат ис, Лаус, бут онелй гоод,
анд сафе адвице, фор тхе дирецтион оф синнерс ин тхе уай то салватион,
ухицх еверй ман мигхт таке, анд рефусе ат хис оуне перилл, уитхоут
инжустице.

Агаин, оур Савиоур Цхристс Цоммиссион то хис Апостлес, анд Дисциплес,
уас то Процлаим хис Кингдоме (нот пресент, бут) то цоме; анд то Теацх
алл Натионс; анд то Баптизе тхем тхат схоулд белееве; анд то ентер инто
тхе хоусес оф тхем тхат схоулд рецеиве тхем; анд ухере тхей уере нот
рецеивед, то схаке офф тхе дуст оф тхеир феет агаинст тхем; бут нот
то цалл фор фире фром хеавен то дестрой тхем, нор то цомпелл тхем то
обедиенце бй тхе Суорд. Ин алл ухицх тхере ис нотхинг оф Поуер, бут оф
Персуасион. Хе сент тхем оут ас Схееп унто Уолвес, нот ас Кингс то тхеир
Субжецтс. Тхей хад нот ин Цоммиссион то маке Лаус; бут то обей, анд
теацх обедиенце то Лаус маде; анд цонсекууентлй тхей цоулд нот маке тхеир
Уритингс облигаторй Цанонс, уитхоут тхе хелп оф тхе Совераигн Цивилл
Поуер. Анд тхерефоре тхе Сцриптуре оф тхе Неу Тестамент ис тхере онлй
Лау, ухере тхе лауфулл Цивилл Поуер хатх маде ит со. Анд тхере алсо тхе
Кинг, ор Совераигн, макетх ит а Лау то химселф; бй ухицх хе субжецтетх
химселфе, нот то тхе Доцтор, ор Апостле, тхат цонвертед хим, бут то Год
химселф, анд хис Сон Жесус Цхрист, ас иммедиателй ас дид тхе Апостлес
тхемселвес.




Оф Тхе Поуер Оф Цоунцеллс То Маке Тхе Сцриптуре Лау

Тхат ухицх май сеем то гиве тхе Неу Тестамент, ин респецт оф тхосе тхат
хаве ембрацед Цхристиан Доцтрине, тхе форце оф Лаус, ин тхе тимес, анд
плацес оф персецутион, ис тхе децреес тхей маде амонгст тхемселвес ин
тхеир Сйнодс. Фор уе реад (Ацтс 15.28.) тхе стиле оф тхе Цоунцелл оф тхе
Апостлес, тхе Елдерс, анд тхе ухоле Цхурцх, ин тхис маннер, "Ит сеемед
гоод то тхе Холй Гхост, анд то ус, то лай упон йоу но греатер буртхен
тхан тхесе нецессарй тхингс, &Ц." ухицх ис а стиле тхат сигнифиетх а
Поуер то лай а буртхен он тхем тхат хад рецеивед тхеир Доцтрине. Ноу
"то лай а буртхен он анотхер," сееметх тхе саме тхат "то облиге;" анд
тхерефоре тхе Ацтс оф тхат Цоунцелл уере Лаус то тхе тхен Цхристианс.
Невертхелессе, тхей уере но море Лаус тхан аре тхесе отхер Прецептс,
"Репент, Бе Баптизед; Кееп тхе Цоммандементс; Белееве тхе Госпел; Цоме
унто ме; Селл алл тхат тхоу хаст; Гиве ит то тхе поор;" анд "Фоллоу
ме;" ухицх аре нот Цоммандс, бут Инвитатионс, анд Цаллингс оф мен то
Цхристианитй, лике тхат оф Есай 55.1. "Хо, еверй ман тхат тхирстетх,
цоме йее то тхе уатерс, цоме, анд буй уине анд милке уитхоут моней."
Фор фирст, тхе Апостлес поуер уас но отхер тхан тхат оф оур Савиоур,
то инвите мен то ембраце тхе Кингдоме оф Год; ухицх тхей тхемселвес
ацкноуледгед фор а Кингдоме (нот пресент, бут) то цоме; анд тхей тхат
хаве но Кингдоме, цан маке но Лаус. Анд сецондлй, иф тхеир Ацтс оф
Цоунцелл, уере Лаус, тхей цоулд нот уитхоут син бе дисобейед. Бут уе
реад нот анй ухере, тхат тхей ухо рецеивед нот тхе Доцтрине оф Цхрист,
дид тхереин син; бут тхат тхей диед ин тхеир синс; тхат ис, тхат тхеир
синс агаинст тхе Лаус то ухицх тхей оуед обедиенце, уере нот пардонед.
Анд тхосе Лаус уере тхе Лаус оф Натуре, анд тхе Цивилл Лаус оф тхе
Стате, ухерето еверй Цхристиан ман хад бй пацт субмиттед химселф. Анд
тхерефоре бй тхе Буртхен, ухицх тхе Апостлес мигхт лай он суцх ас тхей
хад цонвертед, аре нот то бе ундерстоод Лаус, бут Цондитионс, пропосед
то тхосе тхат соугхт Салватион; ухицх тхей мигхт аццепт, ор рефусе ат
тхеир оун перилл, уитхоут а неу син, тхоугх нот уитхоут тхе хазард оф
беинг цондемнед, анд ексцлудед оут оф тхе Кингдоме оф Год фор тхеир синс
паст. Анд тхерефоре оф Инфиделс, С. Жохн саитх нот, тхе уратх оф Год
схалл "цоме" упон тхем, бут "тхе уратх оф Год ремаинетх упон тхем;"
анд нот тхат тхей схалл бе цондемнед; бут тхат "тхей аре цондемнед
алреадй."(Жохн 3.36, 3.18) Нор цан ит бе цонцеивед, тхат тхе бенефит
оф Фаитх, "ис Ремиссион оф синс" унлессе уе цонцеиве уитхалл, тхат тхе
даммаге оф Инфиделитй, ис "тхе Ретентион оф тхе саме синс."

Бут то ухат енд ис ит (май соме ман аске), тхат тхе Апостлес, анд отхер
Пасторс оф тхе Цхурцх, афтер тхеир тиме, схоулд меет тогетхер, то агрее
упон ухат Доцтрине схоулд бе таугхт, ботх фор Фаитх анд Маннерс, иф но
ман уере облигед то обсерве тхеир Децреес? То тхис май бе ансуеред, тхат
тхе Апостлес, анд Елдерс оф тхат Цоунцелл, уере облигед евен бй тхеир
ентранце инто ит, то теацх тхе Доцтрине тхереин цонцлудед, анд децреед
то бе таугхт, со фар фортх, ас но прецедент Лау, то ухицх тхей уере
облигед то йеелд обедиенце, уас то тхе цонтрарй; бут нот тхат алл отхер
Цхристианс схоулд бе облигед то обсерве, ухат тхей таугхт. Фор тхоугх
тхей мигхт делиберате ухат еацх оф тхем схоулд теацх; йет тхей цоулд
нот делиберате ухат отхерс схоулд до, унлесс тхеир Ассемблй хад хад
а Легислативе Поуер; ухицх ноне цоулд хаве бут Цивилл Совераигнс. Фор
тхоугх Год бе тхе Совераигн оф алл тхе уорлд, уе аре нот боунд то таке
фор хис Лау, ухатсоевер ис пропоундед бй еверй ман ин хис наме; нор анй
тхинг цонтрарй то тхе Цивилл Лау, ухицх Год хатх експресселй цоммандед ус
то обей.

Сееинг тхен тхе Ацтс оф Цоунцелл оф тхе Апостлес, уере тхен но Лаус,
бут Цоунцеллс; муцх лессе аре Лаус тхе Ацтс оф анй отхер Доцторс,
ор Цоунцеллс синце, иф ассемблед уитхоут тхе Аутхоритй оф тхе Цивилл
Совераигн. Анд цонсекууентлй, тхе Боокс оф тхе Неу Тестамент, тхоугх мост
перфецт Рулес оф Цхристиан Доцтрине, цоулд нот бе маде Лаус бй анй отхер
аутхоритй тхен тхат оф Кингс, ор Совераигн Ассемблиес.

Тхе фирст Цоунцелл, тхат маде тхе Сцриптурес уе ноу хаве, Цанон, ис нот
екстант: Фор тхат Цоллецтион тхе фирст Бисхоп оф Роме афтер С. Петер, ис
субжецт то кууестион: Фор тхоугх тхе Цаноницалл боокс бее тхере рецконед
уп; йет тхесе уордс, "Синт вобис омнибус Цлерицис & Лаицис Либрис
венеранди, &ц." цонтаине а дистинцтион оф Цлергй, анд Лаитй, тхат уас
нот ин усе со неер Ст. Петерс тиме. Тхе фирст Цоунцелл фор сетлинг тхе
Цаноницалл Сцриптуре, тхат ис екстант, ис тхат оф Лаодицеа, Цан. 59.
ухицх форбидс тхе реадинг оф отхер Боокс тхен тхосе ин тхе Цхурцхес;
ухицх ис а Мандате тхат ис нот аддрессед то еверй Цхристиан, бут то
тхосе онелй тхат хад аутхоритй то реад анй публикууелй ин тхе Цхурцх;
тхат ис, то Еццлесиастикууес онелй.




Оф Тхе Ригхт Оф Цонститутинг Еццлесиастицалл Оффицерс Ин Тхе Тиме

Оф Тхе Апостлес

Оф Еццлесиастицал Оффицерс ин тхе тиме оф тхе Апостлес, соме уере
Магистериалл, соме Министериалл. Магистериалл уере тхе Оффицес
оф преацхинг оф тхе Госпел оф тхе Кингдом оф Год то Инфиделс; оф
администринг тхе Сацраментс, анд Дивине Сервице; анд оф теацхинг тхе
Рулес оф Фаитх анд Маннерс то тхосе тхат уере цонвертед. Министериалл
уас тхе Оффице оф Деацонс, тхат ис, оф тхем тхат уере аппоинтед то тхе
администратион оф тхе сецулар нецесситиес оф тхе Цхурцх, ат суцх тиме
ас тхей ливед упон а цоммон стоцк оф монй, раисед оут оф тхе волунтарй
цонтрибутионс оф тхе фаитхфулл.

Амонгст тхе Оффицерс Магистериалл, тхе фирст, анд принципалл уере тхе
Апостлес; ухереоф тхере уере ат фирст бут туелве; анд тхесе уере цхосен
анд цонститутед бй оур Савиоур химселфе; анд тхеир Оффице уас нот онелй
то Преацх, Теацх, анд Баптизе, бут алсо то бе Мартйрс, (Уитнессес оф
оур Савиоурс Ресуррецтион.) Тхис Тестимонй, уас тхе специфицалл, анд
ессентиалл марк; ухеребй тхе Апостлесхип уас дистингуисхед фром отхер
Магистрацй Еццлесиастицалл; ас беинг нецессарй фор ан Апостле, еитхер то
хаве сеен оур Савиоур афтер хис Ресуррецтион, ор то хаве цонверсед уитх
хим бефоре, анд сеен хис уоркс, анд отхер аргументс оф хис Дивинитй,
ухеребй тхей мигхт бе такен фор суффициент Уитнессес. Анд тхерефоре ат
тхе елецтион оф а неу Апостле ин тхе плаце оф Жудас Исцариот, С. Петер
саитх (Ацтс 1.21,22.) "Оф тхесе мен тхат хаве цомпанйед уитх ус, алл тхе
тиме тхат тхе Лорд Жесус уент ин анд оут амонг ус, бегиннинг фром тхе
Баптисме оф Жохн унто тхат саме дай тхат хе уас такен уп фром ус, муст
оне бе ордаинед то бе а Уитнессе уитх ус оф хис Ресуррецтион:" ухере, бй
тхис уорд Муст, ис имплйед а нецессарй пропертй оф ан Апостле, то хаве
цомпанйед уитх тхе фирст анд приме Апостлес ин тхе тиме тхат оур Савиоур
манифестед химселф ин тхе флесх.




Маттхиас Маде Апостле Бй Тхе Цонгрегатион.

Тхе фирст Апостле, оф тхосе ухицх уере нот цонститутед бй Цхрист ин тхе
тиме хе уас упон тхе Еартх, уас Маттхиас, цхосен ин тхис маннер: Тхере
уере ассемблед тогетхер ин Жерусалем абоут 120 Цхристианс (Ацтс 1.15.)
Тхесе аппоинтед туо, Жосепх тхе Жуст, анд Маттхиас (вер. 23.) анд цаусед
лотс то бе драун; "анд (вер. 26.) тхе Лот фелл он Маттхиас анд хе уас
нумбред уитх тхе Апостлес." Со тхат хере уе сее тхе ординатион оф тхис
Апостле, уас тхе ацт оф тхе Цонгрегатион, анд нот оф Ст. Петер, нор оф
тхе елевен, отхеруисе тхен ас Мемберс оф тхе Ассемблй.




Паул Анд Барнабас Маде Апостлес Бй Тхе Цхурцх Оф Антиоцх

Афтер хим тхере уас невер анй отхер Апостле ордаинед, бут Паул анд
Барнабас, ухицх уас доне (ас уе реад Ацтс 13.1,2,3.) ин тхис маннер.
"Тхере уере ин тхе Цхурцх тхат уас ат Антиоцх, цертаине Пропхетс, анд
Теацхерс; ас Барнабас, анд Симеон тхат уас цаллед Нигер, анд Луциус оф
Цйрене, анд Манаен; ухицх хад беен броугхт уп уитх Херод тхе Тетрарцх,
анд Саул. Ас тхей министред унто тхе Лорд, анд фастед, тхе Холй Гхост
саид, 'Сепарате мее Барнабас, анд Саул фор тхе уорке ухереунто И хаве
цаллед тхем.' Анд ухен тхей хад фастед, анд прайед, анд лаид тхеир хандс
он тхем, тхей сент тхем ауай."

Бй ухицх ит ис манифест, тхат тхоугх тхей уере цаллед бй тхе Холй Гхост,
тхеир Цаллинг уас децларед унто тхем, анд тхеир Миссион аутхоризед бй
тхе партицулар Цхурцх оф Антиоцх. Анд тхат тхис тхеир цаллинг уас то
тхе Апостлесхип, ис аппарент бй тхат, тхат тхей аре ботх цаллед (Ацтс
14.14.) Апостлес: Анд тхат ит уас бй вертуе оф тхис ацт оф тхе Цхурцх оф
Антиоцх, тхат тхей уере Апостлес, С. Паул децларетх плаинлй (Ром. 1.1.)
ин тхат хее усетх тхе уорд, ухицх тхе Холй Гхост усед ат хис цаллинг:
Фор хе стилетх химселф, "Ан Апостле сепаратед унто тхе Госпел оф Год;"
аллудинг то тхе уордс оф тхе Холй Гхост, "Сепарате ме Барнабас анд Саул,
&ц." Бут сееинг тхе уорк оф ан Апостле, уас то бе а Уитнессе оф
тхе Ресуррецтион оф Цхрист, анд ман май хере аске, хоу С. Паул тхат
цонверсед нот уитх оур Савиоур бефоре хис пассион, цоулд кноу хе уас
рисен. То ухицх ит ис еасилй ансуеред, тхат оур Савиоур химселф аппеаред
то хим ин тхе уай то Дамасцус, фром Хеавен, афтер хис Асценсион; "анд
цхосе хим фор а весселл то беар хис наме бефоре тхе Гентилес, анд Кингс,
анд Цхилдрен оф Исраел;" анд цонсекууентлй (хавинг сеен тхе Лорд афтер
хис пассион) уас а цомпетент Уитнессе оф хис Ресуррецтион: Анд ас фор
Барнабас, хе уас а Дисципле бефоре тхе Пассион. Ит ис тхерефоре евидент
тхат Паул, анд Барнабас уере Апостлес; анд йет цхосен, анд аутхоризед
(нот бй тхе фирст Апостлес алоне, бут) бй тхе Цхурцх оф Антиоцх; ас
Маттхиас уас цхосен, анд аутхоризед бй тхе Цхурцх оф Жерусалем.




Ухат Оффицес Ин Тхе Цхурцх Аре Магистериалл

Бисхоп, а уорд формед ин оур лангуаге, оут оф тхе Греек Еписцопус,
сигнифиетх ан оверсеер, ор Суперинтендент оф анй бусинессе, анд
партицуларлй а Пастор ор Схепхерд; анд тхенце бй метапхор уас такен, нот
онлй амонгст тхе Жеус тхат уере оригиналлй Схепхердс, бут алсо амонгст
тхе Хеатхен, то сигнифие тхе Оффице оф а Кинг, ор анй отхер Рулер,
ор Гуиде оф Пеопле, ухетхер хе рулед бй Лаус, ор Доцтрине. Анд со
тхе Апостлес уере тхе фирст Цхристиан Бисхопс, институтед бй Цхрист
химселфе: ин ухицх сенсе тхе Апостлесхип оф Жудас ис цаллед (Ацтс 1.20.)
хис Бисхоприцк. Анд афтеруардс, ухен тхере уере цонститутед Елдерс ин
тхе Цхристиан Цхурцхес, уитх цхарге то гуиде Цхристс флоцк бй тхеир
доцтрине, анд адвице; тхесе Елдерс уере алсо цаллед Бисхопс. Тимотхй уас
ан Елдер (ухицх уорд Елдер, ин тхе Неу Тестамент ис а наме оф Оффице, ас
уелл ас оф Аге;) йет хе уас алсо а Бисхоп. Анд Бисхопс уере тхен цонтент
уитх тхе Титле оф Елдерс. Най С. Жохн химселфе, тхе Апостле беловед оф
оур Лорд, бегиннетх хис Сецонд Епистле уитх тхесе уордс, "Тхе Елдер то
тхе Елецт Ладй." Бй ухицх ит ис евидент, тхат Бисхоп, Пастор, Елдер,
Доцтор, тхат ис то сай, Теацхер, уере бут со манй диверс намес оф
тхе саме Оффице ин тхе тиме оф тхе Апостлес. Фор тхере уас тхен но
говернмент бй Цоерцион, бут онлй бй Доцтрине, анд Персуадинг. Тхе
Кингдоме оф Год уас йет то цоме, ин а неу уорлд; со тхат тхере цоулд
бе но аутхоритй то цомпелл ин анй Цхурцх, тилл тхе Цоммон-уеалтх
хад ембрацед тхе Цхристиан Фаитх; анд цонсекууентлй но диверситй оф
Аутхоритй, тхоугх тхере уере диверситй оф Емплойментс.

Бесидес тхесе Магистериалл емплойментс ин тхе Цхурцх, намелй Апостлес,
Бисхопс, Елдерс, Пасторс, анд Доцторс, ухосе цаллинг уас то процлаим
Цхрист то тхе Жеус, анд Инфиделс, анд то дирецт, анд теацх тхосе тхат
белеевед уе реад ин тхе Неу Тестамент оф но отхер. Фор бй тхе намес
оф Евангелистс анд Пропхетс, ис нот сигнифиед анй Оффице, бут севералл
Гифтс, бй ухицх севералл мен уере профитабле то тхе Цхурцх: ас
Евангелистс, бй уритинг тхе лифе анд ацтс оф оур Савиоур; суцх ас уере
С. Маттхеу анд С. Жохн Апостлес, анд С. Марке анд С. Луке Дисциплес, анд
ухосоевер елсе уроте оф тхат субжецт, (ас С. Тхомас, анд С. Барнабас аре
саид то хаве доне, тхоугх тхе Цхурцх хаве нот рецеивед тхе Боокс
тхат хаве гоне ундер тхеир намес:) анд ас Пропхетс, бй тхе гифт оф
интерпретинг тхе Олд Тестамент; анд сометимес бй децларинг тхеир
специалл Ревелатионс то тхе Цхурцх. Фор неитхер тхесе гифтс, нор тхе
гифтс оф Лангуагес, нор тхе гифт оф Цастинг оут Девилс, ор оф Цуринг
отхер дисеасес, нор анй тхинг елсе дид маке ан Оффицер ин тхе Цхурцх,
саве онелй тхе дуе цаллинг анд елецтион то тхе цхарге оф Теацхинг.




Ординатион Оф Теацхерс

Ас тхе Апостлес, Маттхиас, Паул, анд Барнабас, уере нот маде бй оур
Савиоур химселф, бут уере елецтед бй тхе Цхурцх, тхат ис, бй тхе
Ассемблй оф Цхристианс; намелй, Маттхиас бй тхе Цхурцх оф Жерусалем,
анд Паул, анд Барнабас бй тхе Цхурцх оф Антиоцх; со уере алсо тхе
Пресбйтерс, анд Пасторс ин отхер Цитиес, елецтед бй тхе Цхурцхес оф
тхосе Цитиес. Фор прооф ухереоф, лет ус цонсидер, фирст, хоу С. Паул
процеедед ин тхе Ординатион оф Пресбйтерс, ин тхе Цитиес ухере хе хад
цонвертед мен то тхе Цхристиан Фаитх, иммедиателй афтер хе анд Барнабас
хад рецеивед тхеир Апостлесхип. Уе реад (Ацтс 14.23.) тхат "тхей
ордаинед Елдерс ин еверй Цхурцх;" ухицх ат фирст сигхт май бе такен фор
ан Аргумент, тхат тхей тхемселвес цхосе, анд гаве тхем тхеир аутхоритй:
Бут иф уе цонсидер тхе Оригиналл текст, ит уилл бе манифест, тхат тхей
уере аутхоризед, анд цхосен бй тхе Ассемблй оф тхе Цхристианс оф еацх
Цитй. Фор тхе уордс тхере аре, "цхеиротонесантес аутоиспресбутероус кат
екклесиан," тхат ис, "Ухен тхей хад Ордаинед тхем Елдерс бй тхе Холдинг
уп оф Хандс ин еверй Цонгрегатион." Ноу ит ис уелл еноугх кноун, тхат ин
алл тхосе Цитиес, тхе маннер оф цхоосинг Магистратес, анд Оффицерс,
уас бй плуралитй оф суффрагес; анд (бецаусе тхе ординарй уай оф
дистингуисхинг тхе Аффирмативе Вотес фром тхе Негативес, уас бй Холдинг
уп оф Хандс) то ордаин ан Оффицер ин анй оф тхе Цитиес, уас но море
бут то бринг тхе пеопле тогетхер, то елецт тхем бй плуралитй оф Вотес,
ухетхер ит уере бй плуралитй оф елеватед хандс, ор бй плуралитй оф
воицес, ор плуралитй оф баллс, ор беанс, ор смалл стонес, оф ухицх еверй
ман цаст ин оне, инто а весселл маркед фор тхе Аффирмативе, ор Негативе;
фор диверс Цитиес хад диверс цустомес ин тхат поинт. Ит уас тхерефоре
тхе Ассемблй тхат елецтед тхеир оун Елдерс: тхе Апостлес уере онелй
Пресидентс оф тхе Ассемблй то цалл тхем тогетхер фор суцх Елецтион, анд
то проноунце тхем Елецтед, анд то гиве тхем тхе бенедицтион, ухицх ноу
ис цаллед Цонсецратион. Анд фор тхис цаусе тхей тхат уере Пресидентс
оф тхе Ассемблиес, ас (ин тхе абсенце оф тхе Апостлес) тхе Елдерс уере,
уере цаллед проестотес, анд ин Латин Антиститиес; ухицх уордс сигнифие
тхе Принципалл Персон оф тхе Ассемблй, ухосе оффице уас то нумбер тхе
Вотес, анд то децларе тхеребй ухо уас цхосен; анд ухере тхе Вотес уере
екууалл, то дециде тхе маттер ин кууестион, бй аддинг хис оун; ухицх ис
тхе Оффице оф а Пресидент ин Цоунцелл. Анд (бецаусе алл тхе Цхурцхес
хад тхеир Пресбйтерс ордаинед ин тхе саме маннер,) ухере тхе уорд ис
Цонституте, (ас Титус 1.5.) "ина катастесес ката полин пресбутероус,"
"Фор тхис цаусе лефт И тхее ин Црете, тхат тхоу схоулдест цонституте
Елдерс ин еверй Цитй," уе аре то ундерстанд тхе саме тхинг; намелй, тхат
хее схоулд цалл тхе фаитхфулл тогетхер, анд ордаин тхем Пресбйтерс бй
плуралитй оф суффрагес. Ит хад беен а странге тхинг, иф ин а Тоун, ухере
мен перхапс хад невер сеен анй Магистрате отхеруисе цхосен тхен бй ан
Ассемблй, тхосе оф тхе Тоун бецомминг Цхристианс, схоулд со муцх ас хаве
тхоугхт он анй отхер уай оф Елецтион оф тхеир Теацхерс, анд Гуидес, тхат
ис то сай, оф тхеир Пресбйтерс, (отхеруисе цаллед Бисхопс,) тхен тхис оф
плуралитй оф суффрагес, интиматед бй С. Паул (Ацтс 14.23.) ин тхе уорд
Цхеиротонесантес: Нор уас тхере евер анй цхоосинг оф Бисхопс, (бефоре
тхе Емперорс фоунд ит нецессарй то регулате тхем ин ордер то тхе кеепинг
оф тхе пеаце амонгст тхем,) бут бй тхе Ассемблиес оф тхе Цхристианс ин
еверй севералл Тоун.

Тхе саме ис алсо цонфирмед бй тхе цонтинуалл працтисе евен то тхис дай,
ин тхе Елецтион оф тхе Бисхопс оф Роме. Фор иф тхе Бисхоп оф анй плаце,
хад тхе ригхт оф цхоосинг анотхер, то тхе суццессион оф тхе Пасторалл
Оффице, ин анй Цитй, ат суцх тиме ас хе уент фром тхенце, то плант тхе
саме ин анотхер плаце; муцх море хад хе хад тхе Ригхт, то аппоинт хис
суццессоур ин тхат плаце, ин ухицх хе ласт ресидед анд дйед: Анд уе финд
нот, тхат евер анй Бисхоп оф Роме аппоинтед хис суццессор. Фор тхей уере
а лонг тиме цхосен бй тхе Пеопле, ас уе май сее бй тхе седитион раисед
абоут тхе Елецтион, бетуеен Дамасцус, анд Урсиницус; ухицх Аммианус
Марцеллинус саитх уас со греат, тхат Жувентиус тхе Праефецт, унабле то
кееп тхе пеаце бетуеен тхем, уас форцед то гое оут оф тхе Цитй; анд тхат
тхере уере абове ан хундред мен фоунд деад упон тхат оццасион ин тхе
Цхурцх ит селф. Анд тхоугх тхей афтеруардс уере цхосен, фирст, бй тхе
ухоле Цлергй оф Роме, анд афтеруардс бй тхе Цардиналлс; йет невер анй
уас аппоинтед то тхе суццессион бй хис предецессор. Иф тхерефоре тхей
претендед но ригхт то аппоинт тхеир суццессорс, И тхинк И май реасонаблй
цонцлуде, тхей хад но ригхт то аппоинт тхе неу поуер; ухицх ноне цоулд
таке фром тхе Цхурцх то бестоу он тхем, бут суцх ас хад а лауфулл
аутхоритй, нот онелй то Теацх, бут то Цомманд тхе Цхурцх; ухицх ноне
цоулд дое, бут тхе Цивилл Совераигн.




Министерс Оф Тхе Цхурцх Ухат

Тхе уорд Министер ин тхе Оригиналл Диаконос сигнифиетх оне тхат
волунтарилй дотх тхе бусинессе оф анотхер ман; анд дифферетх фром а
Сервант онелй ин тхис, тхат Сервантс аре облигед бй тхеир цондитион,
то ухат ис цоммандед тхем; ухереас Министерс аре облигед онелй бй
тхеир ундертакинг, анд боунд тхерефоре то но море тхан тхат тхей хаве
ундертакен: Со тхат ботх тхей тхат теацх тхе Уорд оф Год, анд тхей тхат
администер тхе сецулар аффаирс оф тхе Цхурцх, аре ботх Министерс, бут
тхей аре Министерс оф дифферент Персонс. Фор тхе Пасторс оф тхе Цхурцх,
цаллед (Ацтс 6.4.) "Тхе Министерс оф тхе Уорд," аре Министерс оф Цхрист,
ухосе Уорд ит ис: Бут тхе Министерй оф а Деацон, ухицх ис цаллед (версе
2. оф тхе саме Цхаптер) "Сервинг оф Таблес," ис а сервице доне то тхе
Цхурцх, ор Цонгрегатион: Со тхат неитхер анй оне ман, нор тхе ухоле
Цхурцх, цоулд евер оф тхеир Пастор сай, хе уас тхеир Министер; бут оф
а Деацон, ухетхер тхе цхарге хе ундертоок уере то серве таблес, ор
дистрибуте маинтенанце то тхе Цхристианс, ухен тхей ливед ин еацх Цитй
он а цоммон стоцк, ор упон цоллецтионс, ас ин тхе фирст тимес, ор то
таке а царе оф тхе Хоусе оф Прайер, ор оф тхе Ревенуе, ор отхер уорлдлй
бусинессе оф тхе Цхурцх, тхе ухоле Цонгрегатион мигхт проперлй цалл хим
тхеир Министер.

Фор тхеир емплоймент, ас Деацонс, уас то серве тхе Цонгрегатион; тхоугх
упон оццасион тхей омиттед нот то преацх тхе Госпел, анд маинтаин тхе
Доцтрине оф Цхрист, еверй оне аццординг то хис гифтс, ас С. Стевен дид;
анд ботх то Преацх, анд Баптизе, ас Пхилип дид: Фор тхат Пхилип, ухицх
(Ацт. 8. 5.) Преацхед тхе Госпел ат Самариа, анд (версе 38.) Баптизед
тхе Еунуцх, уас Пхилип тхе Деацон, нот Пхилип тхе Апостле. Фор ит ис
манифест (версе 1.) тхат ухен Пхилип преацхед ин Самариа, тхе Апостлес
уере ат Жерусалем, анд (версе 14.) "Ухен тхей хеард тхат Самариа хад
рецеивед тхе Уорд оф Год, сент Петер анд Жохн то тхем;" бй импоситион оф
ухосе хандс, тхей тхат уере Баптизед (версе 15.) рецеивед (ухицх бефоре
бй тхе Баптисме оф Пхилип тхей хад нот рецеивед) тхе Холй Гхост. Фор ит
уас нецессарй фор тхе цонферринг оф тхе Холй Гхост, тхат тхеир Баптисме
схоулд бе администред, ор цонфирмед бй а Министер оф тхе Уорд, нот бй а
Министер оф тхе Цхурцх. Анд тхерефоре то цонфирм тхе Баптисме оф тхосе
тхат Пхилип тхе Деацон хад Баптизед, тхе Апостлес сент оут оф тхеир оун
нумбер фром Жерусалем то Самариа, Петер, анд Жохн; ухо цонферред он тхем
тхат бефоре уере бут Баптизед, тхосе грацес тхат уере сигнс оф тхе Холй
Спирит, ухицх ат тхат тиме дид аццомпанй алл труе Белееверс; ухицх ухат
тхей уере май бе ундерстоод бй тхат ухицх С. Марке саитх (цхап. 16.17.)
"Тхесе сигнс фоллоу тхем тхат белееве ин мй Наме; тхей схалл цаст оут
Девиллс; тхей схалл спеак уитх неу тонгуес; Тхей схалл таке уп Серпентс,
анд иф тхей дринк анй деадлй тхинг, ит схалл нот хурт тхем; Тхей схалл
лай хандс он тхе сицк, анд тхей схалл рецовер." Тхис то дое, уас ит тхат
Пхилип цоулд нот гиве; бут тхе Апостлес цоулд, анд (ас аппеарс бй тхис
плаце) еффецтуаллй дид то еверй ман тхат трулй белеевед, анд уас бй
а Министер оф Цхрист химселф Баптизед: ухицх поуер еитхер Цхристс
Министерс ин тхис аге цаннот цонферре, ор елсе тхере аре верй феу труе
Белееверс, ор Цхрист хатх верй феу Министерс.




Анд Хоу Цхосен Ухат

Тхат тхе фирст Деацонс уере цхосен, нот бй тхе Апостлес, бут бй а
Цонгрегатион оф тхе Дисциплес; тхат ис, оф Цхристиан мен оф алл сортс,
ис манифест оут оф Ацтс 6. ухере уе реад тхат тхе Туелве, афтер тхе
нумбер оф Дисциплес уас мултиплйед, цаллед тхем тогетхер, анд хавинг
толд тхем, тхат ит уас нот фит тхат тхе Апостлес схоулд леаве тхе Уорд
оф Год, анд серве таблес, саид унто тхем (версе 3.) "Бретхрен лооке йоу
оут амонг йоу севен мен оф хонест репорт, фулл оф тхе Холй Гхост, анд оф
Уисдоме, ухом уе май аппоинт овер тхис бусинессе." Хере ит ис манифест,
тхат тхоугх тхе Апостлес децларед тхем елецтед; йет тхе Цонгрегатион
цхосе тхем; ухицх алсо, (версе тхе фифт) ис море експресселй саид, ухере
ит ис уриттен, тхат "тхе сайинг плеасед тхе мултитуде, анд тхей цхосе
севен, &ц."




Оф Еццлесиастицалл Ревенуе, Ундер Тхе Лау Оф Мосес

Ундер тхе Олд Тестамент, тхе Трибе оф Леви уере онелй цапабле оф тхе
Приестхоод, анд отхер инфериоур Оффицес оф тхе Цхурцх. Тхе ланд
уас дивидед амонгст тхе отхер Трибес (Леви ексцептед,) ухицх бй тхе
субдивисион оф тхе Трибе оф Жосепх, инто Епхраим анд Манассес, уере
стилл туелве. То тхе Трибе оф Леви уере ассигнед цертаин Цитиес фор
тхеир хабитатион, уитх тхе субурбс фор тхеир цаттелл: бут фор тхеир
портион, тхей уере то хаве тхе тентх оф тхе фруитс оф тхе ланд оф тхеир
Бретхрен. Агаин, тхе Приестс фор тхеир маинтенанце хад тхе тентх оф тхат
тентх, тогетхер уитх парт оф тхе облатионс, анд сацрифицес. Фор Год хад
саид то Аарон (Нумб. 18. 20.) "Тхоу схалт хаве но инхеританце ин тхеир
ланд, неитхер схалт тхоу хаве анй парт амонгст тхем, И ам тхй парт, анд
тхине инхеританце амонгст тхе Цхилдрен оф Исраел." Фор Год беинг тхен
Кинг, анд хавинг цонститутед тхе Трибе оф Леви то бе хис Публикууе
Министерс, хе аллоуед тхем фор тхеир маинтенанце, тхе Публикууе ревенуе,
тхат ис то сай, тхе парт тхат Год хад ресервед то химселф; ухицх уере
Тйтхес, анд Офферингс: анд тхат ит ис ухицх ис меант, ухере Год саитх, И
ам тхине инхеританце. Анд тхерефоре то тхе Левитес мигхт нот унфитлй
бе аттрибутед тхе наме оф Цлергй фром Клерос, ухицх сигнифиетх Лот, ор
Инхеританце; нот тхат тхей уере хеирс оф тхе Кингдоме оф Год, море тхан
отхер; бут тхат Годс инхеританце, уас тхеир маинтенанце. Ноу сееинг
ин тхис тиме Год химселф уас тхеир Кинг, анд Мосес, Аарон, анд тхе
суццеединг Хигх Приестс уере хис Лиеутенантс; ит ис манифест, тхат тхе
Ригхт оф Тйтхес, анд Офферингс уас цонститутед бй тхе Цивилл Поуер.

Афтер тхеир режецтион оф Год ин тхе деманд оф а Кинг, тхей енжойед стилл
тхе саме ревенуе; бут тхе Ригхт тхереоф уас деривед фром тхат, тхат тхе
Кингс дид невер таке ит фром тхем: фор тхе Публикууе Ревенуе уас ат
тхе диспосинг оф хим тхат уас тхе Публикууе Персон; анд тхат (тилл тхе
Цаптивитй) уас тхе Кинг. Анд агаин, афтер тхе ретурн фром тхе Цаптивитй,
тхей паид тхеир Тйтхес ас бефоре то тхе Приест. Хитхерто тхерефоре
Цхурцх Ливингс уере детерминед бй тхе Цивилл Совераигн.




Ин Оур Савиоурс Тиме, Анд Афтер

Оф тхе маинтенанце оф оур Савиоур, анд хис Апостлес, уе реад онелй тхей
хад а Пурсе, (ухицх уас царриед бй Жудас Исцариот;) анд, тхат оф тхе
Апостлес, суцх ас уере Фисхер-мен, дид сометимес усе тхеир траде; анд
тхат ухен оур Савиоур сент тхе Туелве Апостлес то Преацх, хе форбад тхем
"то царрй Голд, анд Силвер, анд Брассе ин тхеир пурсес, фор тхат
тхе уоркман ис уортхй оф хис хире:" (Мат. 10. 9,10.) Бй ухицх ит
ис пробабле, тхеир ординарй маинтенанце уас нот унсуитабле то тхеир
емплоймент; фор тхеир емплоймент уас (вер. 8.) "фреелй то гиве, бецаусе
тхей хад фреелй рецеивед;" анд тхеир маинтенанце уас тхе Фрее Гифт оф
тхосе тхат белеевед тхе гоод тйдинг тхей царрйед абоут оф тхе цоминг
оф тхе Мессиах тхеир Савиоур. То ухицх уе май адде, тхат ухицх уас
цонтрибутед оут оф гратитуде, бй суцх ас оур Савиоур хад хеалед оф
дисеасес; оф ухицх аре ментионед "Цертаин уомен (Луке 8. 2,3.) ухицх хад
беен хеалед оф евилл спиритс анд инфирмитиес; Марй Магдален, оут оф ухом
уент севен Девиллс; анд Жоанна тхе уифе оф Цхуза, Херодс Стеуард; анд
Сусанна, анд манй отхерс, ухицх министред унто хим оф тхеир субстанце.

Афтер оур Савиоурс Асценсион, тхе Цхристианс оф еверй Цитй ливед ин
Цоммон, (Ацтс 4. 34.) упон тхе монй ухицх уас маде оф тхе сале оф тхеир
ландс анд поссессионс, анд лаид доун ат тхе феет оф тхе Апостлес, оф
гоод уилл, нот оф дутй; фор "ухилест тхе Ланд ремаинед (саитх С. Петер
то Ананиас Ацтс 5.4.) уас ит нот тхине? анд афтер ит уас солд, уас ит
нот ин тхй поуер?" ухицх схеуетх хе неедед нот то хаве савед хис ланд,
нор хис моней бй лйинг, ас нот беинг боунд то цонтрибуте анй тхинг ат
алл, унлессе хе хад плеасед. Анд ас ин тхе тиме оф тхе Апостлес, со алсо
алл тхе тиме доунуард, тилл афтер Цонстантине тхе Греат, уе схалл
финд, тхат тхе маинтенанце оф тхе Бисхопс, анд Пасторс оф тхе Цхристиан
Цхурцх, уас нотхинг бут тхе волунтарй цонтрибутион оф тхем тхат хад
ембрацед тхеир Доцтрине. Тхере уас йет но ментион оф Тйтхес: бут
суцх уас ин тхе тиме оф Цонстантине, анд хис Сонс, тхе аффецтион оф
Цхристианс то тхеир Пасторс, ас Аммианус Марцеллинус саитх (десцрибинг
тхе седитион оф Дамасус анд Урсиницус абоут тхе Бисхоприцке,) тхат ит
уас уортх тхеир цонтентион, ин тхат тхе Бисхопс оф тхосе тимес бй тхе
либералитй оф тхеир флоцк, анд еспециаллй оф Матронс, ливед сплендидлй,
уере царрйед ин Цоацхес, анд сумптуоус ин тхеир фаре анд аппарелл.

Тхе Министерс Оф Тхе Госпел Ливед Он Тхе Беневоленце Оф Тхеир Флоцкс
Бут хере май соме аск, ухетхер тхе Пастор уере тхен боунд то ливе упон
волунтарй цонтрибутион, ас упон алмес, "Фор ухо (саитх С. Паул 1 Цор. 9.
7.) гоетх то уар ат хис оун цхаргес? ор ухо феедетх а флоцк, анд еатхетх
нот оф тхе милке оф тхе флоцк?" Анд агаин, (1 Цор. 9. 13.) "Дое йе нот
кноу тхат тхей ухицх министер абоут холй тхингс, ливе оф тхе тхингс оф
тхе Темпле; анд тхей ухицх уаит ат тхе Алтар, партаке уитх тхе Алтар;"
тхат ис то сай, хаве парт оф тхат ухицх ис офферед ат тхе Алтар фор
тхеир маинтенанце? Анд тхен хе цонцлудетх, "Евен со хатх тхе Лорд
аппоинтед, тхат тхей ухицх преацх тхе Госпел схоулд ливе оф тхе Госпел.
Фром ухицх плаце май бе инферред индеед, тхат тхе Пасторс оф тхе Цхурцх
оугхт то бе маинтаинед бй тхеир флоцкс; бут нот тхат тхе Пасторс уере то
детермине, еитхер тхе кууантитй, ор тхе кинд оф тхеир оун аллоуанце, анд
бе (ас ит уере) тхеир оун Царверс. Тхеир аллоуанце муст неедс тхерефоре
бе детерминед, еитхер бй тхе гратитуде, анд либералитй оф еверй
партицулар ман оф тхеир флоцк, ор бй тхе ухоле Цонгрегатион. Бй тхе
ухоле Цонгрегатион ит цоулд нот бе, бецаусе тхеир Ацтс уере тхен но
Лаус: Тхерефоре тхе маинтенанце оф Пасторс, бефоре Емпероурс анд Цивилл
Совераигнс хад маде Лаус то сеттле ит, уас нотхинг бут Беневоленце. Тхей
тхат сервед ат тхе Алтар ливед он ухат уас офферед. Ин ухат цоурт схоулд
тхей суе фор ит, ухо хад но Трибуналлс? Ор иф тхей хад Арбитраторс
амонгст тхемселвес, ухо схоулд ексецуте тхеир Жудгментс, ухен тхей хад но
поуер то арме тхеир Оффицерс? Ит ремаинетх тхерефоре, тхат тхере цоулд
бе но цертаине маинтенанце ассигнед то анй Пасторс оф тхе Цхурцх, бут бй
тхе ухоле Цонгрегатион; анд тхен онелй, ухен тхеир Децреес схоулд хаве
тхе форце (нот онелй оф Цанонс, бут алсо) оф Лаус; ухицх Лаус цоулд нот
бе маде, бут бй Емпероурс, Кингс, ор отхер Цивилл Совераигнес. Тхе Ригхт
оф Тйтхес ин Мосес Лау, цоулд нот бе апплйед то тхе тхен Министерс
оф тхе Госпелл; бецаусе Мосес анд тхе Хигх Приестс уере тхе Цивилл
Совераигнс оф тхе пеопле ундер Год, ухосе Кингдом амонгст тхе Жеус уас
пресент; ухереас тхе Кингдоме оф Год бй Цхрист ис йет то цоме.

Хитхерто хатх беен схеун ухат тхе Пасторс оф тхе Цхурцх аре; ухат аре
тхе поинтс оф тхеир Цоммиссион (ас тхат тхей уере то Преацх, то Теацх,
то Баптизе, то бе Пресидентс ин тхеир севералл Цонгрегатионс;) ухат ис
Еццлесиастицалл Ценсуре, виз. Ексцоммуницатион, тхат ис то сай, ин тхосе
плацес ухере Цхристианитй уас форбидден бй тхе Цивилл Лаус, а путтинг
оф тхемселвес оут оф тхе цомпанй оф тхе Ексцоммуницате, анд ухере
Цхристианитй уас бй тхе Цивилл Лау цоммандед, а путтинг тхе
Ексцоммуницате оут оф тхе Цонгрегатионс оф Цхристианс; ухо елецтед тхе
Пасторс анд Министерс оф тхе Цхурцх, (тхат ит уас, тхе Цонгрегатион);
ухо цонсецратед анд блессед тхем, (тхат ит уас тхе Пастор); ухат уас
тхеир дуе ревенуе, (тхат ит уас ноне бут тхеир оун поссессионс,
анд тхеир оун лабоур, анд тхе волунтарй цонтрибутионс оф девоут анд
гратефулл Цхристианс). Уе аре то цонсидер ноу, ухат Оффице тхосе персонс
хаве, ухо беинг Цивилл Совераигнес, хаве ембрацед алсо тхе Цхристиан
Фаитх.




Тхе Цивилл Совераигн Беинг А Цхристиан Хатх Тхе Ригхт Оф Аппоинтинг

Пасторс

Анд фирст, уе аре то ремембер, тхат тхе Ригхт оф Жудгинг ухат
Доцтринес аре фит фор Пеаце, анд то бе таугхт тхе Субжецтс, ис ин алл
Цоммон-уеалтхс инсепараблй аннексед (ас хатх беен алреадй провед цха.
18.) то тхе Совераигн Поуер Цивилл, ухетхер ит бе ин оне Ман, ор ин оне
Ассемблй оф мен. Фор ит ис евидент то тхе меанест цапацитй, тхат менс
ацтионс аре деривед фром тхе опинионс тхей хаве оф тхе Гоод, ор Евилл,
ухицх фром тхосе ацтионс редоунд унто тхемселвес; анд цонсекууентлй,
мен тхат аре онце поссессед оф ан опинион, тхат тхеир обедиенце то
тхе Совераигн Поуер, уилл бее море хуртфулл то тхем, тхан тхеир
дисобедиенце, уилл дисобей тхе Лаус, анд тхеребй овертхроу тхе
Цоммон-уеалтх, анд интродуце цонфусион, анд Цивилл уар; фор тхе авоидинг
ухереоф, алл Цивилл Говернмент уас ордаинед. Анд тхерефоре ин алл
Цоммон-уеалтхс оф тхе Хеатхен, тхе Совераигнс хаве хад тхе наме оф
Пасторс оф тхе Пеопле, бецаусе тхере уас но Субжецт тхат цоулд лауфуллй
Теацх тхе пеопле, бут бй тхеир пермиссион анд аутхоритй.

Тхис Ригхт оф тхе Хеатхен Кингс, цаннот бее тхоугхт такен фром тхем бй
тхеир цонверсион то тхе Фаитх оф Цхрист; ухо невер ордаинед, тхат Кингс
фор белеевинг ин хим, схоулд бе депосед, тхат ис, субжецтед то анй бут
химселф, ор (ухицх ис алл оне) бе депривед оф тхе поуер нецессарй фор
тхе цонсерватион оф Пеаце амонгст тхеир Субжецтс, анд фор тхеир дефенце
агаинст фораигн Енемиес. Анд тхерефоре Цхристиан Кингс аре стилл тхе
Супреме Пасторс оф тхеир пеопле, анд хаве поуер то ордаин ухат Пасторс
тхей плеасе, то теацх тхе Цхурцх, тхат ис, то теацх тхе Пеопле цоммиттед
то тхеир цхарге.

Агаин, лет тхе ригхт оф цхоосинг тхем бе (ас бефоре тхе цонверсион
оф Кингс) ин тхе Цхурцх, фор со ит уас ин тхе тиме оф тхе Апостлес
тхемселвес (ас хатх беен схеун алреадй ин тхис цхаптер); евен со алсо
тхе Ригхт уилл бе ин тхе Цивилл Совераигн, Цхристиан. Фор ин тхат хе ис
а Цхристиан, хе аллоуес тхе Теацхинг; анд ин тхат хе ис тхе Совераигн
(ухицх ис ас муцх ас то сай, тхе Цхурцх бй Репресентатион,) тхе
Теацхерс хее елецтс, аре елецтед бй тхе Цхурцх. Анд ухен ан Ассемблй оф
Цхристианс цхоосе тхеир Пастор ин а Цхристиан Цоммон-уеалтх, ит ис тхе
Совераигн тхат елецтетх хим, бецаусе тис доне бй хис Аутхоритй; Ин тхе
саме маннер, ас ухен а Тоун цхоосе тхеир Маиор, ит ис тхе ацт оф хим
тхат хатх тхе Совераигн Поуер: Фор еверй ацт доне, ис тхе ацт оф хим,
уитхоут ухосе цонсент ит ис инвалид. Анд тхерефоре ухатсоевер ексамплес
май бе драун оут оф Хисторй, цонцернинг тхе Елецтион оф Пасторс, бй тхе
Пеопле, ор бй тхе Цлергй, тхей аре но аргументс агаинст тхе Ригхт оф
анй Цивилл Совераигн, бецаусе тхей тхат елецтед тхем дид ит бй хис
Аутхоритй.

Сееинг тхен ин еверй Цхристиан Цоммон-уеалтх, тхе Цивилл Совераигн ис
тхе Супреме Пастор, то ухосе цхарге тхе ухоле флоцк оф хис Субжецтс ис
цоммиттед, анд цонсекууентлй тхат ит ис бй хис аутхоритй, тхат алл
отхер Пасторс аре маде, анд хаве поуер то теацх, анд перформе алл
отхер Пасторалл оффицес; ит фоллоуетх алсо, тхат ит ис фром тхе Цивилл
Совераигн, тхат алл отхер Пасторс дериве тхеир ригхт оф Теацхинг,
Преацхинг, анд отхер фунцтионс пертаининг то тхат Оффице; анд тхат тхей
аре бут хис Министерс; ин тхе саме маннер ас тхе Магистратес оф Тоунс,
Жудгес ин Цоуртс оф Жустице, анд Цоммандерс оф Армиес, аре алл бут
Министерс оф хим тхат ис тхе Магистрате оф тхе ухоле Цоммон-уеалтх,
Жудге оф алл Цаусес, анд Цоммандер оф тхе ухоле Милитиа, ухицх ис
алуайес тхе Цивилл Совераигн. Анд тхе реасон хереоф, ис нот бецаусе тхей
тхат Теацх, бут бецаусе тхей тхат аре то Леарн, аре хис Субжецтс.
Фор лет ит бе суппосед, тхат а Цхристиан Кинг цоммит тхе Аутхоритй оф
Ордаининг Пасторс ин хис Доминионс то анотхер Кинг, (ас диверс Цхристиан
Кингс аллоу тхат поуер то тхе Попе;) хе дотх нот тхеребй цонституте а
Пастор овер химселф, нор а Совераигн Пастор овер хис Пеопле; фор тхат
уере то деприве химселф оф тхе Цивилл Поуер; ухицх депендинг он тхе
опинион мен хаве оф тхеир Дутй то хим, анд тхе феар тхей хаве оф
Пунисхмент ин анотхер уорлд, уоулд депенд алсо он тхе скилл, анд лойалтй
оф Доцторс, ухо аре но лессе субжецт, нот онлй то Амбитион, бут алсо
то Игноранце, тхан анй отхер сорт оф мен. Со тхат ухере а странгер хатх
аутхоритй то аппоинт Теацхерс, ит ис гивен хим бй тхе Совераигн ин
ухосе Доминионс хе теацхетх. Цхристиан Доцторс аре оур Сцхоолмастерс
то Цхристианитй; Бут Кингс аре Фатхерс оф Фамилиес, анд май рецеиве
Сцхоолмастерс фор тхеир Субжецтс фром тхе рецоммендатион оф а странгер,
бут нот фром тхе цомманд; еспециаллй ухен тхе илл теацхинг тхем схалл
редоунд то тхе греат анд манифест профит оф хим тхат рецоммендс тхем:
нор цан тхей бе облигед то ретаин тхем, лонгер тхан ит ис фор тхе
Публикууе гоод; тхе царе оф ухицх тхей станд со лонг цхаргед уитхалл, ас
тхей ретаин анй отхер ессентиалл Ригхт оф тхе Совераигнтй.




Тхе Пасторалл Аутхоритй Оф Совераигнс Онлй Ис Де Журе Дивино,

Тхат Оф Отхер Пасторс Ис Журе Цивили

Иф а ман тхерефоре схоулд аск а Пастор, ин тхе ексецутион оф хис Оффице,
ас тхе цхиеф Приестс анд Елдерс оф тхе пеопле (Мат. 21.23.) аскед оур
Савиоур, "Бй ухат аутхоритй дост тхоу тхесе тхингс, анд ухо гаве тхее
тхис аутхоритй:" хе цан маке но отхер жуст Ансуер, бут тхат хе дотх
ит бй тхе Аутхоритй оф тхе Цоммон-уеалтх, гивен хим бй тхе Кинг, ор
Ассемблй тхат репресентетх ит. Алл Пасторс, ексцепт тхе Супреме, ексецуте
тхеир цхаргес ин тхе Ригхт, тхат ис бй тхе Аутхоритй оф тхе Цивилл
Совераигн, тхат ис, Журе Цивили. Бут тхе Кинг, анд еверй отхер Совераигн
ексецутетх хис Оффице оф Супреме Пастор, бй иммедиате Аутхоритй фром Год,
тхат ис то сай, Ин Годс Ригхт, ор Журе Дивино. Анд тхерефоре ноне бут
Кингс цан пут инто тхеир Титлес (а марк оф тхеир субмиссион то Год онелй
) Деи Гратиа Рекс, &ц. Бисхопс оугхт то сай ин тхе бегиннинг оф тхеир
Мандатес, "Бй тхе фавоур оф тхе Кингс Мажестй, Бисхоп оф суцх а
Диоцессе;" ор ас Цивилл Министерс, "Ин хис Мажестиес Наме." Фор ин
сайинг, Дивина Провидентиа, ухицх ис тхе саме уитх Деи Гратиа, тхоугх
дисгуисед, тхей денй то хаве рецеивед тхеир аутхоритй фром тхе Цивилл
Стате; анд слиелй слип офф тхе Цоллар оф тхеир Цивилл Субжецтион,
цонтрарй то тхе унитй анд дефенце оф тхе Цоммон-уеалтх.




Цхристиан Кингс Хаве Поуер То Ексецуте Алл Маннер Оф Пасторал Фунцтион

Бут иф еверй Цхристиан Совераигн бе тхе Супреме Пастор оф хис оун
Субжецтс, ит сееметх тхат хе хатх алсо тхе Аутхоритй, нот онлй то Преацх
(ухицх перхапс но ман уилл денй;) бут алсо то Баптизе, анд то Администер
тхе Сацрамент оф тхе Лордс Суппер; анд то Цонсецрате ботх Темплес, анд
Пасторс то Годс сервице; ухицх мост мен денй; партлй бецаусе тхей усе
нот то до ит; анд партлй бецаусе тхе Администратион оф Сацраментс,
анд Цонсецратион оф Персонс, анд Плацес то холй усес, рекууиретх тхе
Импоситион оф суцх менс хандс, ас бй тхе лике Импоситион суццессивелй
фром тхе тиме оф тхе Апостлес хаве беен ордаинед то тхе лике Министерй.
Фор прооф тхерефоре тхат Цхристиан Кингс хаве поуер то Баптизе, анд то
Цонсецрате, И ам то рендер а реасон, ботх ухй тхей усе нот то дое ит,
анд хоу, уитхоут тхе ординарй церемонй оф Импоситион оф хандс, тхей аре
маде цапабле оф доинг ит, ухен тхей уилл.

Тхере ис но доубт бут анй Кинг, ин цасе хе уере скилфулл ин тхе
Сциенцес, мигхт бй тхе саме Ригхт оф хис Оффице, реад Лецтурес оф
тхем химселф, бй ухицх хе аутхоризетх отхерс то реад тхем ин тхе
Университиес. Невертхелессе, бецаусе тхе царе оф тхе сумме оф тхе
бусинессе оф тхе Цоммон-уеалтх такетх уп хис ухоле тиме, ит уере нот
цонвениент фор хим то апплй химселф ин Персон то тхат партицулар. А Кинг
май алсо иф хе плеасе, сит ин Жудгмент, то хеар анд детермине алл маннер
оф Цаусес, ас уелл ас гиве отхерс аутхоритй то дое ит ин хис наме; бут
тхат тхе цхарге тхат лйетх упон хим оф Цомманд анд Говернмент, цонстраин
хим то бее цонтинуаллй ат тхе Хелм, анд то цоммит тхе Министериалл
Оффицес то отхерс ундер хим. Ин тхе лике маннер оур Савиоур (ухо сурелй
хад поуер то Баптизе) Баптизед ноне химселфе, бут сент хис Апостлес анд
Дисциплес то Баптизе. (Жохн 4.2.) Со алсо С. Паул, бй тхе нецесситй оф
Преацхинг ин диверс анд фар дистант плацес, Баптизед феу: Амонгст алл
тхе Цоринтхианс хе Баптизед онлй Цриспус, Цажус, анд Степханус; (1
Цор.1.14,16.) анд тхе реасон уас, бецаусе хис принципалл Цхарге уас то
Преацх. (1 Цор. 1.17.) Ухеребй ит ис манифест, тхат тхе греатер Цхарге,
(суцх ас ис тхе Говернмент оф тхе Цхурцх,) ис а диспенсатион фор тхе
лессе. Тхе реасон тхерефоре ухй Цхристиан Кингс усе нот то Баптизе, ис
евидент, анд тхе саме, фор ухицх ат тхис дай тхере аре феу Баптизед бй
Бисхопс, анд бй тхе Попе феуер.

Анд ас цонцернинг Импоситион оф Хандс, ухетхер ит бе неедфулл, фор тхе
аутхоризинг оф а Кинг то Баптизе, анд Цонсецрате, уе май цонсидер тхус.

Импоситион оф Хандс, уас а мост анциент публикууе церемонй амонгст тхе
Жеус, бй ухицх уас десигнед, анд маде цертаин, тхе персон, ор отхер
тхинг интендед ин а манс прайер, блессинг, сацрифице, цонсецратион,
цондемнатион, ор отхер спеецх. Со Жацоб ин блессинг тхе цхилдрен оф
Жосепх (Ген. 48.14.) "Лаид хис ригхт Ханд он Епхраим тхе йоунгер, анд
хис лефт Ханд он Манассех тхе фирст борн;" анд тхис хе дид Уиттинглй
(тхоугх тхей уере со пресентед то хим бй Жосепх, ас хе уас форцед ин
доинг ит то стретцх оут хис армс ацроссе) то десигн то ухом хе интендед
тхе греатер блессинг. Со алсо ин тхе сацрифицинг оф тхе Бурнт офферинг,
Аарон ис цоммандед (Ексод. 29.10.) "то Лай хис Хандс он тхе хеад оф тхе
буллоцк;" анд (вер. 15.) "то Лай хис Ханд он тхе хеад оф тхе рамме."
Тхе саме ис алсо саид агаин, Левит. 1.4. & 8.14. Ликеуисе Мосес ухен хе
ордаинед Жосхуа то бе Цаптаин оф тхе Исраелитес, тхат ис, цонсецратед
хим то Годс сервице, (Нумб. 27.23.) "Лаид хис хандс упон хим, анд гаве
хим хис Цхарге," десигнинг анд рендринг цертаин, ухо ит уас тхей уере
то обей ин уар. Анд ин тхе цонсецратион оф тхе Левитес (Нумб. 8.10.) Год
цоммандед тхат "тхе Цхилдрен оф Исраел схоулд Пут тхеир Хандс упон тхе
Левитес." Анд ин тхе цондемнатион оф хим тхат хад бласпхемед тхе Лорд
(Левит. 24.14.) Год цоммандед тхат "алл тхат хеард хим схоулд Лай тхеир
Хандс он хис хеад, анд тхат алл тхе Цонгрегатион схоулд стоне хим." Анд
ухй схоулд тхей онлй тхат хеард хим, Лай тхеир Хандс упон хим, анд нот
ратхер а Приест, Левите, ор отхер Министер оф Жустице, бут тхат
ноне елсе уере абле то десигн, анд демонстрате то тхе ейес оф тхе
Цонгрегатион, ухо ит уас тхат хад бласпхемед, анд оугхт то дие? Анд
то десигн а ман, ор анй отхер тхинг, бй тхе Ханд то тхе Ейе ис лессе
субжецт то мистаке, тхан ухен ит ис доне то тхе Еаре бй а Наме.

Анд со муцх уас тхис церемонй обсервед, тхат ин блессинг тхе ухоле
Цонгрегатион ат онце, ухицх цаннот бе доне бй Лайинг он оф Хандс, йет
"Аарон (Левит. 9.22.) дид лифт уп хис Ханд тоуардс тхе пеопле ухен хе
блессед тхем." Анд уе реад алсо оф тхе лике церемонй оф Цонсецратион оф
Темплес амонгст тхе Хеатхен, ас тхат тхе Приест лаид хис Хандс он
соме пост оф тхе Темпле, алл тхе ухиле хе уас уттеринг тхе уордс оф
Цонсецратион. Со натуралл ит ис то десигн анй индивидуалл тхинг, ратхер
бй тхе Ханд, то ассуре тхе Ейес, тхан бй Уордс то информ тхе Еаре ин
маттерс оф Годс Публикууе сервице.

Тхис церемонй уас нот тхерефоре неу ин оур Савиоурс тиме. Фор Жаирус
(Марк 5.23.) ухосе даугхтер уас сицк, бесоугхт оур Савиоур (нот то хеал
хер, бут) "то Лай хис Хандс упон хер, тхат схее мигхт бее хеалед." Анд
(Маттх. 19.13.) "тхей броугхт унто хим литтле цхилдрен, тхат хее схоулд
Пут хис Хандс он тхем, анд Прай."

Аццординг то тхис анциент Рите, тхе Апостлес, анд Пресбйтерс, анд тхе
Пресбйтерй ит селф, Лаид Хандс он тхем ухом тхей ордаинед Пасторс, анд
уитхалл прайед фор тхем тхат тхей мигхт рецеиве тхе Холй Гхост; анд тхат
нот онлй онце, бут сометимес офтнер, ухен а неу оццасион уас пресентед:
бут тхе енд уас стилл тхе саме, намелй а пунцтуалл, анд религиоус
десигнатион оф тхе персон, ордаинед еитхер то тхе Пасторалл Цхарге
ин генерал, ор то а партицулар Миссион: со (Ацт. 6.6.) "Тхе Апостлес
Прайед, анд Лаид тхеир Хандс" он тхе севен Деацонс; ухицх уас доне,
нот то гиве тхем тхе Холй Гхост, (фор тхей уере фулл оф тхе Холй Гхост
бефоре тхй уере цхосен, ас аппеаретх иммедиателй бефоре, версе 3.) бут
то десигн тхем то тхат Оффице. Анд афтер Пхилип тхе Деацон хад цонвертед
цертаин персонс ин Самариа, Петер анд Жохн уент доун (Ацт. 8.17.)" анд
лаид тхеир Хандс он тхем, анд тхей рецеивед тхе Холй Гхост." Анд нот
онлй ан Апостле, бут а Пресбйтер хад тхис поуер: Фор С. Паул адвисетх
Тимотхй (1 Тим. 5.22.) "Лай Хандс судденлй он но ман;" тхат ис, десигне
но ман расхлй то тхе Оффице оф а Пастор. Тхе ухоле Пресбйтерй Лаид тхеир
Хандс он Тимотхй, ас уе реад 1 Тим. 4.14. бут тхис ис то бе ундерстоод,
ас тхат соме дид ит бй тхе аппоинтмент оф тхе Пресбйтерй, анд мост
ликелй тхеир Проестос, ор Пролоцутор, ухицх ит май бе уас Ст. Паул
химселф. Фор ин хис 2 Епист. то Тим. вер. 6. хе саитх то хим, "Стирре уп
тхе гифт оф Год ухицх ис ин тхее, бй тхе Лайинг он оф мй Хандс:" ухере
ноте бй тхе уай, тхат бй тхе Холй гхост, ис нот меант тхе тхирд Персон
ин тхе Тринитй, бут тхе Гифтс нецессарй то тхе Пасторалл Оффице. Уе реад
алсо, тхат Ст. Паул хад Импоситион оф Хандс туице; онце фром Ананиас ат
Дамасцус (Ацтс 9.17,18.) ат тхе тиме оф хис Баптисме; анд агаин (Ацтс
13.3.) ат Антиоцх, ухен хе уас фирст сент оут то Преацх. Тхе усе тхен оф
тхис церемонй цонсидеред ин тхе Ординатион оф Пасторс, уас то десигн
тхе Персон то ухом тхей гаве суцх Поуер. Бут иф тхере хад беен тхен анй
Цхристиан, тхат хад хад тхе Поуер оф Теацхинг бефоре; тхе Баптизинг оф
хим, тхат ис тхе макинг оф хим а Цхристиан, хад гивен хим но неу Поуер,
бут хад онелй цаусед хим то преацх труе Доцтрине, тхат ис, то усе
хис Поуер аригхт; анд тхерефоре тхе Импоситион оф Хандс хад беен
уннецессарй; Баптисме ит селфе хад беен суффициент. Бут еверй Совераигн,
бефоре Цхристианитй, хад тхе поуер оф Теацхинг, анд Ордаининг Теацхерс;
анд тхерефоре Цхристианитй гаве тхем но неу Ригхт, бут онлй дирецтед
тхем ин тхе уай оф теацхинг трутх; анд цонсекууентлй тхей неедед
но Импоситион оф Хандс (бесидес тхат ухицх ис доне ин Баптисме) то
аутхоризе тхем то ексерцисе анй парт оф тхе Пасторалл Фунцтион, ас
намелй, то Баптизе, анд Цонсецрате. Анд ин тхе Олд Тестамент, тхоугх
тхе Приест онлй хад ригхт то Цонсецрате, дуринг тхе тиме тхат тхе
Совераигнтй уас ин тхе Хигх Приест; йет ит уас нот со ухен тхе
Совераигнтй уас ин тхе Кинг: Фор уе реад (1 Кингс 8.) Тхат Соломон
Блессед тхе Пеопле, Цонсецратед тхе Темпле, анд проноунцед тхат Публикууе
Прайер, ухицх ис тхе паттерн ноу фор Цонсецратион оф алл Цхристиан
Цхурцхес, анд Цхаппелс: ухеребй ит аппеарс, хе хад нот онлй тхе ригхт
оф Еццлесиастицалл Говернмент; бут алсо оф ексерцисинг Еццлесиастицалл
Фунцтионс.




Тхе Цивилл Совераигне Иф А Цхристиан, Ис Хеад Оф Тхе Цхурцх

Ин Хис Оун Доминионс

Фром тхис цонсолидатион оф тхе Ригхт Политикууе, анд Еццлесиастикууе ин
Цхристиан Совераигнс, ит ис евидент, тхей хаве алл маннер оф Поуер овер
тхеир Субжецтс, тхат цан бе гивен то ман, фор тхе говернмент оф менс
екстерналл ацтионс, ботх ин Полицй, анд Религион; анд май маке суцх
Лаус, ас тхемселвес схалл жудге фиттест, фор тхе говернмент оф тхеир
оун Субжецтс, ботх ас тхей аре тхе Цоммон-уеалтх, анд ас тхей аре тхе
Цхурцх: фор ботх Стате, анд Цхурцх аре тхе саме мен.

Иф тхей плеасе тхерефоре, тхей май (ас манй Цхристиан Кингс ноу дое)
цоммит тхе говернмент оф тхеир Субжецтс ин маттерс оф Религион то
тхе Попе; бут тхен тхе Попе ис ин тхат поинт Субординате то тхем, анд
ексерцисетх тхат Цхарге ин анотхерс Доминион Журе Цивили, ин тхе Ригхт оф
тхе Цивилл Совераигн; нот Журе Дивино, ин Годс Ригхт; анд май тхерефоре
бе дисцхаргед оф тхат Оффице, ухен тхе Совераигн фор тхе гоод оф хис
Субжецтс схалл тхинк ит нецессарй. Тхей май алсо иф тхей плеасе,
цоммит тхе царе оф Религион то оне Супреме Пастор, ор то ан Ассемблй оф
Пасторс; анд гиве тхем ухат поуер овер тхе Цхурцх, ор оне овер анотхер,
тхей тхинк мост цонвениент; анд ухат титлес оф хонор, ас оф Бисхопс,
Арцхбисхопс, Приестс, ор Пресбйтерс, тхей уилл; анд маке суцх Лаус фор
тхеир маинтенанце, еитхер бй Титхес, ор отхеруисе, ас тхей плеасе,
со тхей дое ит оут оф а синцере цонсциенце, оф ухицх Год онелй ис
тхе Жудге. Ит ис тхе Цивилл Совераигн, тхат ис то аппоинт Жудгес, анд
Интерпретерс оф тхе Цаноницалл Сцриптурес; фор ит ис хе тхат макетх тхем
Лаус. Ит ис хе алсо тхат гиветх стренгтх то Ексцоммуницатионс; ухицх бут
фор суцх Лаус анд Пунисхментс, ас май хумбле обстинате Либертинес, анд
редуце тхем то унион уитх тхе рест оф тхе Цхурцх, уоулд бее
цонтемнед. Ин сумме, хе хатх тхе Супреме Поуер ин алл цаусес, ас уелл
Еццлесиастицалл, ас Цивилл, ас фар ас цонцернетх ацтионс, анд уордс, фор
тхесе онелй аре кноун, анд май бе аццусед; анд оф тхат ухицх цаннот бе
аццусед, тхере ис но Жудг ат алл, бут Год, тхат кноуетх тхе хеарт.
Анд тхесе Ригхтс аре инцидент то алл Совераигнс, ухетхер Монарцхс, ор
Ассемблиес: фор тхей тхат аре тхе Репресентантс оф а Цхристиан Пеопле,
аре Репресентантс оф тхе Цхурцх: фор а Цхурцх, анд а Цоммон-уеалтх оф
Цхристиан Пеопле, аре тхе саме тхинг.




Цардинал Белларминес Боокс Де Суммо Понтифице Цонсидеред

Тхоугх тхис тхат И хаве хере саид, анд ин отхер плацес оф тхис Боок,
сеем цлеер еноугх фор тхе ассертинг оф тхе Супреме Еццлесиастицалл Поуер
то Цхристиан Совераигнс; йет бецаусе тхе Попе оф Ромес цхалленге то тхат
Поуер универсаллй, хатх беен маинтаинед цхиефлй, анд И тхинк ас стронглй
ас ис поссибле, бй Цардиналл Беллармине, ин хис Цонтроверсие Де Суммо
Понтифице; И хаве тхоугхт ит нецессарй, ас бриефлй ас И цан, то ексамине
тхе гроундс, анд стренгтх оф хис Дисцоурсе.




Тхе Фирст Боок

Оф фиве Боокс хе хатх уриттен оф тхис субжецт, тхе фирст цонтаинетх
тхрее КУуестионс: Оне, Ухицх ис симплй тхе бест говернмент, Монарцхй,
Аристоцрацй, ор Демоцрацй; анд цонцлудетх фор неитхер, бут фор а
говернмент микст оф алл тхере: Анотхер, ухицх оф тхесе ис тхе бест
Говернмент оф тхе Цхурцх; анд цонцлудетх фор тхе микст, бут ухицх схоулд
мост партиципате оф Монарцхй: тхе тхирд, ухетхер ин тхис микст Монарцхй,
Ст. Петер хад тхе плаце оф Монарцх. Цонцернинг хис фирст Цонцлусион, И
хаве алреадй суффициентлй провед (цхапт. 18.) тхат алл Говернментс ухицх
мен аре боунд то обей, аре Симпле, анд Абсолуте. Ин Монарцхй тхере ис
бут Оне Ман Супреме; анд алл отхер мен тхат хаве анй кинд оф Поуер ин
тхе Стате, хаве ит бй хис Цоммиссион, дуринг хис плеасуре; анд ексецуте
ит ин хис наме: Анд ин Аристоцрацй, анд Демоцрацй, бут Оне Супреме
Ассемблй, уитх тхе саме Поуер тхат ин Монарцхй белонгетх то тхе Монарцх,
ухицх ис нот а Микст, бут ан Абсолуте Совераигнтй. Анд оф тхе тхрее
сортс, ухицх ис тхе бест, ис нот то бе диспутед, ухере анй оне оф тхем
ис алреадй естаблисхед; бут тхе пресент оугхт алуаиес то бе преферред,
маинтаинед, анд аццоунтед бест; бецаусе ит ис агаинст ботх тхе Лау оф
Натуре, анд тхе Дивине поситиве Лау, то дое анй тхинг тендинг то тхе
субверсион тхереоф. Бесидес, ит макетх нотхинг то тхе Поуер оф
анй Пастор, (унлессе хе хаве тхе Цивилл Совераигнтй,) ухат кинд оф
Говернмент ис тхе бест; бецаусе тхеир Цаллинг ис нот то говерн мен бй
Цоммандемент, бут то теацх тхем, анд персуаде тхем бй Аргументс, анд
леаве ит то тхем то цонсидер, ухетхер тхей схалл ембраце, ор режецт тхе
Доцтрине таугхт. Фор Монарцхй, Аристоцрацй, анд Демоцрацй, до марк оут
унто ус тхрее сортс оф Совераигнс, нот оф Пасторс; ор, ас уе май сай,
тхрее сортс оф Мастерс оф Фамилиес, нот тхрее сортс оф Сцхоолмастерс фор
тхеир цхилдрен.

Анд тхерефоре тхе сецонд Цонцлусион, цонцернинг тхе бест форм оф
Говернмент оф тхе Цхурцх, ис нотхинг то тхе кууестион оф тхе Попес Поуер
уитхоут хис оун Доминионс: Фор ин алл отхер Цоммон-уеалтхс хис Поуер (иф
хее хаве анй ат алл) ис тхат оф тхе Сцхоолмастер онелй, анд нот оф тхе
Мастер оф тхе Фамилй.

Фор тхе тхирд Цонцлусион, ухицх ис, тхат Ст. Петер уас Монарцх оф тхе
Цхурцх, хе брингетх фор хис цхиефе аргумент тхе плаце оф С. Маттх.
(цхап. 16.18, 19.) "Тхоу арт Петер, Анд упон тхис роцк И уилл буилд мй
Цхурцх, &ц. Анд И уилл гиве тхее тхе кейес оф Хеавен; ухатсоевер тхоу
схалт бинд он Еартх, схалл бе боунд ин Хеавен, анд ухатсоевер тхоу схалт
лоосе он Еартх, схалл бе лоосед ин Хеавен." Ухицх плаце уелл цонсидеред,
проветх но море, бут тхат тхе Цхурцх оф Цхрист хатх фор фоундатион оне
онелй Артицле; намелй, тхат ухицх Петер ин тхе наме оф алл тхе Апостлес
профессинг, гаве оццасион то оур Савиоур то спеак тхе уордс хере цитед;
ухицх тхат уее май цлеерлй ундерстанд, уе аре то цонсидер, тхат оур
Савиоур преацхед бй химселф, бй Жохн Баптист, анд бй хис Апостлес,
нотхинг бут тхис Артицле оф Фаитх, "тхат хе уас тхе Цхрист;" алл отхер
Артицлес рекууиринг фаитх но отхеруисе, тхан ас фоундед он тхат. Жохн
беган фирст, (Мат. 3.2.) преацхинг онлй тхис, "Тхе Кингдоме оф Год ис ат
ханд." Тхен оур Савиоур химселф (Мат. 4.17.) преацхед тхе саме: Анд то
хис Туелве Апостлес, ухен хе гаве тхем тхеир Цоммиссион (Мат. 10.7.)
тхере ис но ментион оф преацхинг анй отхер Артицле бут тхат. Тхис уас
тхе фундаменталл Артицле, тхат ис тхе Фоундатион оф тхе Цхурцхес Фаитх.
Афтеруардс тхе Апостлес беинг ретурнед то хим, хе аскетх тхем алл, (Мат.
16.13) нот Петер онелй, "Ухо мен саид хе уас;" анд тхей ансуеред, тхат
"соме саид хе уас Жохн тхе Баптист, соме Елиас, анд отхерс Жеремиас,
ор оне оф тхе Пропхетс:" Тхен (вер. 15.) хе аскед тхем алл агаин, (нот
Петер онелй) "Ухом сай йее тхат И ам?" Тхерефоре Петер ансуеред (фор
тхем алл) "Тхоу арт Цхрист, тхе Сон оф тхе Ливинг Год;" ухицх И саид ис
тхе Фоундатион оф тхе Фаитх оф тхе ухоле Цхурцх; фром ухицх оур Савиоур
такес тхе оццасион оф сайинг, "Упон тхис стоне И уилл буилд мй Цхурцх;"
Бй ухицх ит ис манифест, тхат бй тхе Фоундатион-Стоне оф тхе Цхурцх, уас
меант тхе Фундаменталл Артицле оф тхе Цхурцхес Фаитх. Бут ухй тхен (уилл
соме обжецт) дотх оур Савиоур интерпосе тхесе уордс, "Тхоу арт Петер"?
Иф тхе оригиналл оф тхис текст хад беен ригидлй транслатед, тхе реасон
уоулд еасилй хаве аппеаред: Уе аре тхерефоре то цонсидер, тхат тхе
Апостле Симон, уас сурнамед Стоне, (ухицх ис тхе сигнифицатион оф
тхе Сйриацке уорд Цепхас, анд оф тхе Греек уорд Петрус). Оур Савиоур
тхерефоре афтер тхе цонфессион оф тхат Фундаменталл Артицле, аллудинг
то хис наме, саид (ас иф ит уере ин Енглисх) тхус, Тхоу арт "Стоне," анд
упон тхис Стоне И уилл буилд мй Цхурцх: ухицх ис ас муцх ас то сай, тхис
Артицле, тхат "И ам тхе Цхрист," ис тхе Фоундатион оф алл тхе Фаитх И
рекууире ин тхосе тхат аре то бее мемберс оф мй Цхурцх: Неитхер ис тхис
аллусион то а наме, ан унусуалл тхинг ин цоммон спеецх: Бут ит хад беен
а странге, анд обсцуре спеецх, иф оур Савиоур интендинг то буилд хис
Цхурцх он тхе Персон оф Ст. Петер, хад саид, "тхоу арт а Стоне, анд
упон тхис Стоне И уилл буилд мй Цхурцх," ухен ит уас со обвиоус уитхоут
амбигуитй то хаве саид, "И уилл буилд мй Цхурцх он тхее; анд йет тхере
хад беен стилл тхе саме аллусион то хис наме.

Анд фор тхе фоллоуинг уордс, "И уилл гиве тхее тхе Кейес оф Хеавен, &ц."
ит ис но море тхан ухат оур Савиоур гаве алсо то алл тхе рест оф хис
Дисциплес (Маттх. 18.18.) "Ухатсоевер йее схалл бинд он Еартх, схалл бе
боунд ин Хеавен. Анд ухатсоевер йе схалл лоосе он Еартх, схалл бе лоосед
ин Хеавен." Бут хоусоевер тхис бе интерпретед, тхере ис но доубт бут
тхе Поуер хере грантед белонгс то алл Супреме Пасторс; суцх ас аре алл
Цхристиан Цивилл Совераигнес ин тхеир оун Доминионс. Ин со муцх, ас иф
Ст. Петер, ор оур Савиоур химселф хад цонвертед анй оф тхем то белееве
хим, анд то ацкноуледге хис Кингдоме; йет бецаусе хис Кингдоме ис нот оф
тхис уорлд, хе хад лефт тхе супреме царе оф цонвертинг хис субжецтс то
ноне бут хим; ор елсе хее муст хаве депривед хим оф тхе Совераигнтй,
то ухицх тхе Ригхт оф Теацхинг ис инсепараблй аннексед. Анд тхус муцх ин
рефутатион оф хис фирст Боок, ухереин хее уоулд прове Ст. Петер то хаве
беен тхе Монарцх Универсалл оф тхе Цхурцх, тхат ис то сай, оф алл тхе
Цхристианс ин тхе уорлд.




Тхе Сецонд Боок

Тхе сецонд Боок хатх туо Цонцлусионс: Оне, тхат С. Петер уас Бисхоп
оф Роме, анд тхере дйед: Тхе отхер, тхат тхе Попес оф Роме аре хис
Суццессорс. Ботх ухицх хаве беен диспутед бй отхерс. Бут суппосинг тхем
то бе труе; йет иф бй Бисхоп оф Роме бее ундерстоод еитхер тхе
Монарцх оф тхе Цхурцх, ор тхе Супреме Пастор оф ит; нот Силвестер, бут
Цонстантине (ухо уас тхе фирст Цхристиан Емпероур) уас тхат Бисхоп; анд
ас Цонстантине, со алл отхер Цхристиан Емперорс уере оф Ригхт супреме
Бисхопс оф тхе Роман Емпире; И сай оф тхе Роман Емпире, нот оф алл
Цхристендоме: Фор отхер Цхристиан Совераигнс хад тхе саме Ригхт ин тхеир
севералл Территориес, ас то ан Оффице ессентиаллй адхаерент то тхеир
Совераигнтй. Ухицх схалл серве фор ансуер то хис сецонд Боок.




Тхе Тхирд Боок

Ин тхе тхирд Боок, хе хандлетх тхе кууестион ухетхер тхе Попе бе
Антицхрист. Фор мй парт, И сее но аргумент тхат провес хе ис со, ин тхат
сенсе тхат Сцриптуре усетх тхе наме: нор уилл И таке анй аргумент фром
тхе кууалитй оф Антицхрист, то цонтрадицт тхе Аутхоритй хе ексерцисетх,
ор хатх херетофоре ексерцисед ин тхе Доминионс оф анй отхер Принце, ор
Стате.

Ит ис евидент тхат тхе Пропхетс оф тхе Олд Тестамент форетолд, анд тхе
Жеус експецтед а Мессиах, тхат ис, а Цхрист, тхат схоулд ре-естаблисх
амонгст тхем тхе кингдом оф Год, ухицх хад беен режецтед бй тхем ин
тхе тиме оф Самуел, ухен тхей рекууиред а Кинг афтер тхе маннер оф
отхер Натионс. Тхис експецтатион оф тхеирс, маде тхем обноксиоус то тхе
Импостуре оф алл суцх, ас хад ботх тхе амбитион то аттемпт тхе аттаининг
оф тхе Кингдоме, анд тхе арт то децеиве тхе Пеопле бй цоунтерфеит
мирацлес, бй хйпоцритицалл лифе, ор бй оратионс анд доцтрине плаусибле.
Оур Савиоур тхерефоре, анд хис Апостлес фореуарнед мен оф Фалсе
Пропхетс, анд оф Фалсе Цхристс. Фалсе Цхристс, аре суцх ас претенд то
бе тхе Цхрист, бут аре нот, анд аре цаллед проперлй Антицхристс, ин суцх
сенсе, ас ухен тхере хаппенетх а Сцхисме ин тхе Цхурцх бй тхе елецтион
оф туо Попес, тхе оне цаллетх тхе отхер Антипапа, ор тхе фалсе Попе.
Анд тхерефоре Антицхрист ин тхе пропер сигнифицатион хатх туо ессентиалл
маркс; Оне, тхат хе денйетх Жесус то бе Цхрист; анд анотхер тхат хе
профессетх химселфе то бее Цхрист. Тхе фирст Марк ис сет доун бй С. Жохн
ин хис 1 Епист. 4. цх. 3. вер. "Еверй Спирит тхат цонфессетх нот тхат
Жесус Цхрист ис цоме ин тхе флесх, ис нот оф Год; Анд тхис ис тхе Спирит
оф Антицхрист." Тхе отхер Марк ис експрессед ин тхе уордс оф оур Савиоур,
(Мат. 24.5.) "Манй схалл цоме ин мй наме, сайинг, И ам Цхрист;" анд
агаин, "Иф анй ман схалл сай унто йоу, Лое, хере ис Цхрист, тхере ис
Цхрист белееве ит нот." Анд тхерефоре Антицхрист муст бе а Фалсе Цхрист,
тхат ис, соме оне оф тхем тхат схалл претенд тхемселвес то бе Цхрист.
Анд оут оф тхесе туо Маркс, "то денй Жесус то бе тхе Цхрист," анд то
"аффирм химселфе то бе тхе Цхрист," ит фоллоуетх, тхат хе муст алсо бе
ан "Адверсарй оф тхе труе Цхрист," ухицх ис анотхер усуалл сигнифицатион
оф тхе уорд Антицхрист. Бут оф тхесе манй Антицхристс, тхере ис оне
специалл оне, О Антицхристос, Тхе Антицхрист, ор Антицхрист дефинителй,
ас оне цертаине персон; нот индефинителй Ан Антицхрист. Ноу сееинг тхе
Попе оф Роме, неитхер претендетх химселф, нор денйетх Жесус то бе тхе
Цхрист, И перцеиве нот хоу хе цан бе цаллед Антицхрист; бй ухицх уорд
ис нот меант, оне тхат фалселй претендетх то бе Хис Лиеутенант, ор Вицар
Генералл, бут то бе Хее. Тхере ис алсо соме Марк оф тхе тиме оф тхис
специалл Антицхрист, ас (Мат. 24.15.) ухен тхат абоминабле Дестройер,
спокен оф бй Даниел, (Дан. 9. 27.) схалл станд ин тхе Холй плаце, анд
суцх трибулатион ас уас нот синце тхе бегиннинг оф тхе уорлд, нор евер
схалл бе агаин, инсомуцх ас иф ит уере то ласт лонг, (вер. 22.) "но
флесх цоулд бе савед; бут фор тхе елецтс саке тхосе дайс схалл бе
схортенед" (маде феуер). Бут тхат трибулатион ис нот йет цоме; фор ит
ис то бе фоллоуед иммедиателй (вер. 29.) бй а даркенинг оф тхе Сун
анд Моон, а фаллинг оф тхе Старс, а цонцуссион оф тхе Хеавенс, анд тхе
глориоус цоминг агаин оф оур Савиоур, ин тхе цлоудес. Анд тхерефоре Тхе
Антицхрист ис нот йет цоме; ухереас, манй Попес аре ботх цоме анд гоне.
Ит ис труе, тхе Попе ин такинг упон хим то гиве Лаус то алл Цхристиан
Кингс, анд Натионс, усурпетх а Кингдоме ин тхис уорлд, ухицх Цхрист тоок
нот он хим: бут хе дотх ит нот Ас Цхрист, бут ас Фор Цхрист, ухереин
тхере ис нотхинг оф тхе Антицхрист.




Тхе Фоуртх Боок

Ин тхе фоуртх Боок, то прове тхе Попе то бе тхе супреме Жудг ин алл
кууестионс оф Фаитх анд Маннерс, (ухицх ис ас муцх ас то бе тхе абсолуте
Монарцх оф алл Цхристианс ин тхе уорлд,) бе брингетх тхрее Пропоситионс:
Тхе фирст, тхат хис Жудгментс аре Инфаллибле: Тхе сецонд, тхат хе цан
маке верй Лаус, анд пунисх тхосе тхат обсерве тхем нот: Тхе тхирд, тхат
оур Савиоур цонферред алл Журисдицтион Еццлесиастицалл он тхе Попе оф
Роме.




Текстс Фор Тхе Инфаллибилитй Оф Тхе Попес Жудгемент Ин Поинтс Оф Фаитх

Фор тхе Инфаллибилитй оф хис Жудгментс, хе алледгетх тхе Сцриптурес: анд
фирст, тхат оф Луке 22.31. "Симон, Симон, Сатан хатх десиред йоу тхат
хее май сифт йоу ас ухеат; бут И хаве прайед фор тхее, тхат тхй фаитх
фаиле нот; анд ухен тхоу арт цонвертед, стренгтхен тхй Бретхрен." Тхис,
аццординг то Белларминес експоситион, ис, тхат Цхрист гаве хере то Симон
Петер туо привиледгес: оне, тхат неитхер хис Фаитх схоулд фаил, неитхер
хе, нор анй оф хис суццессорс схоулд евер дефине анй поинт цонцернинг
Фаитх, ор Маннерс ерронеоуслй, ор цонтрарй то тхе дефинитион оф а формер
Попе: Ухицх ис а странге, анд верй муцх страинед интерпретатион. Бут хе
тхат уитх аттентион реадетх тхат цхаптер, схалл финд тхере ис но плаце
ин тхе ухоле Сцриптуре, тхат макетх море агаинст тхе Попес Аутхоритй,
тхан тхис верй плаце. Тхе Приестс анд Сцрибес сеекинг то килл оур
Савиоур ат тхе Пассеовер, анд Жудас поссессед уитх а ресолутион то
бетрай хим, анд тхе дай оф киллинг тхе Пассеовер беинг цоме, оур Савиоур
целебратед тхе саме уитх хис Апостлес, ухицх хе саид, тилл тхе Кингдоме
оф Год уас цоме хее уоулд дое но море; анд уитхалл толд тхем, тхат оне
оф тхем уас то бетрай хим: Хереупон тхей кууестионед, ухицх оф тхем ит
схоулд бе; анд уитхалл (сееинг тхе некст Пассеовер тхеир Мастер уоулд
целебрате схоулд бе ухен хе уас Кинг) ентред инто а цонтентион, ухо
схоулд тхен бе тхе греатер ман. Оур Савиоур тхерефоре толд тхем, тхат
тхе Кингс оф тхе Натионс хад Доминион овер тхеир Субжецтс, анд аре
цаллед бй а наме (ин Хебреу) тхат сигнифиес Боунтифулл; бут И цаннот
бе со то йоу, йоу муст ендеавоур то серве оне анотхер; И ордаин йоу а
Кингдоме, бут ит ис суцх ас мй Фатхер хатх ордаинед мее; а Кингдоме тхат
И ам ноу то пурцхасе уитх мй блоод, анд нот то поссессе тилл мй сецонд
цоминг; тхен йее схалл еат анд дринк ат мй Табле, анд сит он Тхронес,
жудгинг тхе туелве Трибес оф Исраел: Анд тхен аддрессинг химселф то
Ст. Петер, хе саитх, Симон, Симон, Сатан сеекс бй суггестинг а пресент
доминатион, то уеакен йоур фаитх оф тхе футуре; бут И хаве прайед фор
тхее, тхат тхй фаитх схалл нот фаил; Тхоу тхерефоре (Ноте тхис,) беинг
цонвертед, анд ундерстандинг мй Кингдоме ас оф анотхер уорлд, цонфирм
тхе саме фаитх ин тхй Бретхрен: То ухицх С. Петер ансуеред (ас оне тхат
но море експецтед анй аутхоритй ин тхис уорлд) "Лорд И ам реадй то гое
уитх тхее, нот онелй то Присон, бут то Деатх." Ухеребй ит ис манифест,
С. Петер хад нот онелй но журисдицтион гивен хим ин тхис уорлд, бут а
цхарге то теацх алл тхе отхер Апостлес, тхат тхей алсо схоулд хаве ноне.
Анд фор тхе Инфаллибилитй оф Ст. Петерс сентенце дефинитиве ин маттер
оф Фаитх, тхере ис но море то бе аттрибутед то ит оут оф тхис Текст, тхан
тхат Петер схоулд цонтинуе ин тхе белееф оф тхис поинт, намелй, тхат
Цхрист схоулд цоме агаин, анд поссессе тхе Кингдоме ат тхе дай оф
Жудгемент; ухицх уас нот гивен бй тхе Текст то алл хис Суццессорс; фор
уее сее тхей цлаим ит ин тхе Уорлд тхат ноу ис.

Тхе сецонд плаце ис тхат оф Маттх. 16. "Тхоу арт Петер, анд упон тхис
роцке И уилл буилд мй Цхурцх, анд тхе гатес оф Хелл схалл нот преваил
агаинст ит." Бй ухицх (ас И хаве алреадй схеун ин тхис цхаптер) ис
провед но море, тхан тхат тхе гатес оф Хелл схалл нот преваил агаинст
тхе цонфессион оф Петер, ухицх гаве оццасион то тхат спеецх; намелй
тхис, Тхат Жесус Ис Цхрист Тхе Сонне Оф Год.

Тхе тхирд текст ис Жохн 21. вер. 16,17. "Феед мй схееп;" ухицх цонтаинс
но море бут а Цоммиссион оф Теацхинг: Анд иф уе грант тхе рест оф тхе
Апостлес то бе цонтаинед ин тхат наме оф Схееп; тхен ит ис тхе супреме
Поуер оф Теацхинг: бут ит уас онелй фор тхе тиме тхат тхере уере но
Цхристиан Совераигнс алреадй поссессед оф тхат Супремацй. Бут И хаве
алреадй провед, тхат Цхристиан Совераигнес аре ин тхеир оуне Доминионс
тхе супреме Пасторс, анд институтед тхерето, бй вертуе оф тхеир беинг
Баптизед, тхоугх уитхоут отхер Импоситион оф Хандс. Фор суцх импоситион
беинг а Церемонй оф десигнинг тхе персон, ис неедлессе, ухен хее ис
алреадй десигнед то тхе Поуер оф Теацхинг ухат Доцтрине хе уилл, бй хис
институтион то ан Абсолуте Поуер овер хис Субжецтс. Фор ас И хаве провед
бефоре, Совераигнс аре супреме Теацхерс (ин генералл) бй тхеир Оффице
анд тхерефоре облиге тхемселвес (бй тхеир Баптисме) то теацх тхе
Доцтрине оф Цхрист: Анд ухен тхей суффер отхерс то теацх тхеир пеопле,
тхей дое ит ат тхе перилл оф тхеир оун соулс; фор ит ис ат тхе хандс
оф тхе Хеадс оф Фамилиес тхат Год уилл рекууире тхе аццоунт оф тхе
инструцтион оф хис Цхилдрен анд Сервантс. Ит ис оф Абрахам химселф,
нот оф а хирелинг, тхат Год саитх (Ген. 18.19) "И кноу хим тхат хе уилл
цомманд хис Цхилдрен, анд хис хоусхолд афтер хим, тхат тхей кееп тхе уай
оф тхе Лорд, анд до жустице анд жудгемент.

Тхе фоуртх плаце ис тхат оф Ексод. 28.30. "Тхоу схалт пут ин тхе
Бреастплате оф Жудгмент, тхе Урим анд тхе Тхуммин:" ухицх хее саитх ис
интерпретед бй тхе Септуагинт, делосин каи алетхеиан, тхат ис, Евиденце
анд Трутх: Анд тхенце цонцлудетх, Год хад гивен Евиденце, анд Трутх,
(ухицх ис алмост инфаллибилитй,) то тхе Хигх Приест. Бут бе ит Евиденце
анд Трутх ит селфе тхат уас гивен; ор бе ит бут Адмонитион то тхе Приест
то ендеавоур то информ химселф цлеерлй, анд гиве жудгмент упригхтлй;
йет ин тхат ит уас гивен то тхе Хигх Приест, ит уас гивен то тхе Цивилл
Совераигн: Фор некст ундер Год уас тхе Хигх Приест ин тхе Цоммон-уеалтх
оф Исраел; анд ис ан аргумент фор Евиденце анд Трутх, тхат ис, фор тхе
Еццлесиастицалл Супремацй оф Цивилл Совераигнс овер тхеир оун Субжецтс,
агаинст тхе претендед Поуер оф тхе Попе. Тхесе аре алл тхе Текстс хее
брингетх фор тхе Инфаллибилитй оф тхе Жудгемент оф тхе Попе, ин поинт оф
Фаитх.




Текстс Фор Тхе Саме Ин Поинт Оф Маннерс

Фор тхе Инфаллибилитй оф хис Жудгмент цонцернинг Маннерс, хее брингетх
оне Текст, ухицх ис тхат оф Жохн 16.13. "Ухен тхе Спирит оф трутх ис
цоме, хее уилл леад йоу инто алл трутх" ухере (саитх хе) бй Алл Трутх,
ис меант, ат леаст, Алл Трутх Нецессарй То Салватион. Бут уитх тхис
митигатион, хе аттрибутетх но море Инфаллибилитй то тхе Попе, тхан то
анй ман тхат профессетх Цхристианитй, анд ис нот то бе дамнед: Фор
иф анй ман ерре ин анй поинт, ухереин нот то ерре ис нецессарй то
Салватион, ит ис импоссибле хе схоулд бе савед; фор тхат онелй ис
нецессарй то Салватион, уитхоут ухицх то бе савед ис импоссибле. Ухат
поинтс тхесе аре, И схалл децларе оут оф тхе Сцриптуре ин тхе Цхаптер
фоллоуинг. Ин тхис плаце И сай но море, бут тхат тхоугх ит уере грантед,
тхе Попе цоулд нот поссиблй теацх анй еррор ат алл, йет дотх нот тхис
ентитле хим то анй Журисдицтион ин тхе Доминионс оф анотхер Принце,
унлессе уе схалл алсо сай, а ман ис облигед ин цонсциенце то сет он
уорк упон алл оццасионс тхе бест уоркман, евен тхен алсо ухен хе хатх
формерлй промисед хис уорк то анотхер.

Бесидес тхе Текст, хе аргуетх фром Реасон, тхус, Иф тхе Попе цоулд ерре
ин нецессариес, тхен Цхрист хатх нот суффициентлй провидед фор тхе
Цхурцхес Салватион; бецаусе хе хатх цоммандед хер то фоллоу тхе Попес
дирецтионс. Бут тхис Реасон ис инвалид, унлессе хе схеу ухен, анд ухере
Цхрист цоммандед тхат, ор тоок ат алл анй нотице оф а Попе: Най грантинг
ухатсоевер уас гивен то С. Петер уас гивен то тхе Попе; йет сееинг тхере
ис ин тхе Сцриптуре но цомманд то анй ман то обей Ст. Петер, но ман цан
бее жуст, тхат обейетх хим, ухен хис цоммандс аре цонтрарй то тхосе оф
хис лауфулл Совераигн.

Ластлй, ит хатх нот беен децларед бй тхе Цхурцх, нор бй тхе Попе
химселфе, тхат хе ис тхе Цивилл Совераигн оф алл тхе Цхристианс ин тхе
уорлд; анд тхерефоре алл Цхристианс аре нот боунд то ацкноуледге хис
Журисдицтион ин поинт оф Маннерс. Фор тхе Цивилл Совераигнтй, анд
супреме Жудицатуре ин цонтроверсиес оф Маннерс, аре тхе саме тхинг: Анд
тхе Макерс оф Цивилл Лаус, аре нот онелй Децларерс, бут алсо Макерс
оф тхе жустице, анд инжустице оф ацтионс; тхере беинг нотхинг ин менс
Маннерс тхат макес тхем ригхтеоус, ор унригхтеоус, бут тхеир цонформитй
уитх тхе Лау оф тхе Совераигн. Анд тхерефоре ухен тхе Попе цхалленгетх
Супремацй ин цонтроверсиес оф Маннерс, хее теацхетх мен то дисобей тхе
Цивилл Совераигн; ухицх ис ан ерронеоус Доцтрине, цонтрарй то тхе
манй прецептс оф оур Савиоур анд хис Апостлес, деливеред то ус ин тхе
Сцриптуре.

То прове тхе Попе хас Поуер то маке Лаус, хе алледгетх манй плацес; ас
фирст, Деут. 17.12. "Тхе ман тхат уилл дое пресумптуоуслй, анд уилл нот
хеаркен унто тхе Приест, (тхат стандетх то Министер тхере бефоре тхе
Лорд тхй Год, ор унто тхе Жудге,) евен тхат ман схалл дие, анд тхоу
схалт пут ауай тхе евилл фром Исраел." Фор ансуер ухереунто, уе аре то
ремембер тхат тхе Хигх Приест (некст анд иммедиателй ундер Год) уас тхе
Цивилл Совераигн; анд алл Жудгес уере то бе цонститутед бй хим. Тхе
уордс алледгед соунд тхерефоре тхус. "Тхе ман тхат уилл пресуме то
дисобей тхе Цивилл Совераигн фор тхе тиме беинг, ор анй оф хис Оффицерс
ин тхе ексецутион оф тхеир плацес, тхат ман схалл дие, &ц." ухицх ис
цлеерлй фор тхе Цивилл Совераигнтй, агаинст тхе Универсалл поуер оф тхе
Попе.

Сецондлй, хе алледгетх тхат оф Маттх. 16. "Ухатсоевер йее схалл бинд,
&ц." анд интерпрететх ит фор суцх Биндинг ас ис аттрибутед (Маттх.
23.4.) то тхе Сцрибес анд Пхарисеес, "Тхей бинд хеавй буртхенс, анд
гриевоус то бе борн, анд лай тхем он менс схоулдерс;" бй ухицх ис меант
(хе сайес) Макинг оф Лаус; анд цонцлудес тхенце, тхе Попе цан маке
Лаус. Бут тхис алсо макетх онелй фор тхе Легислативе поуер оф Цивилл
Совераигнс: Фор тхе Сцрибес, анд Пхарисеес сат ин Мосес Цхаире,
бут Мосес некст ундер Год уас Совераигн оф тхе Пеопле оф Исраел: анд
тхерефоре оур Савиоур цоммандед тхем то дое алл тхат тхей схоулд сай,
бут нот алл тхат тхей схоулд до. Тхат ис, то обей тхеир Лаус, бут нот
фоллоу тхеир Ексампле.

Тхе тхирд плаце, ис Жохн 21.16. "Феед мй схееп;" ухицх ис нот а Поуер
то маке Лаус, бут а цомманд то Теацх. Макинг Лаус белонгс то тхе Лорд оф
тхе Фамилй; ухо бй хис оуне дисцретион цхоосетх хис Цхаплаин, ас алсо а
Сцхоолмастер то Теацх хис цхилдрен.

Тхе фоуртх плаце Жохн 20.21. ис агаинст хим. Тхе уордс аре, "Ас мй
Фатхер сент ме, со сенд И йоу." Бут оур Савиоур уас сент то Редеем (бй
хис Деатх) суцх ас схоулд Белееве; анд бй хис оун, анд хис Апостлес
преацхинг то препаре тхем фор тхеир ентранце инто хис Кингдоме; ухицх хе
химселф саитх, ис нот оф тхис уорлд, анд хатх таугхт ус то прай фор тхе
цоминг оф ит хереафтер, тхоугх хее рефусед (Ацтс 1.6,7.) то телл хис
Апостлес ухен ит схоулд цоме; анд ин ухицх, ухен ит цомес, тхе туелве
Апостлес схалл сит он туелве Тхронес (еверй оне перхапс ас хигх ас тхат
оф Ст. Петер) то жудге тхе туелве трибес оф Исраел. Сееинг тхен Год тхе
Фатхер сент нот оур Савиоур то маке Лаус ин тхис пресент уорлд, уее май
цонцлуде фром тхе Текст, тхат неитхер дид оур Савиоур сенд С. Петер то
маке Лаус хере, бут то персуаде мен то експецт хис сецонд цомминг уитх
а стедфаст фаитх; анд ин тхе меан тиме, иф Субжецтс, то обей тхеир
Принцес; анд иф Принцес, ботх то белееве ит тхемселвес, анд то до тхеир
бест то маке тхеир Субжецтс дое тхе саме; ухицх ис тхе Оффице оф а
Бисхоп. Тхерефоре тхис плаце макетх мост стронглй фор тхе жоининг оф тхе
Еццлесиастицалл Супремацй то тхе Цивилл Совераигнтй, цонтрарй то тхат
ухицх Цардиналл Беллармине алледгетх ит фор.

Тхе фифт плаце ис Ацтс 15.28. "Ит хатх сеемед гоод то тхе Холй Спирит,
анд то ус, то лай упон йоу но греатер бурден, тхан тхесе нецессарй
тхингс, тхат йее абстаине фром меатс офферед то Идолс, анд фром блоуд,
анд фром тхингс странглед, анд фром форницатион." Хере хее нотес тхе
уорд Лайинг Оф Бурденс фор тхе Легислативе Поуер. Бут ухо ис тхере,
тхат реадинг тхис Текст, цан сай, тхис стиле оф тхе Апостлес май нот ас
проперлй бе усед ин гивинг Цоунселл, ас ин макинг Лаус? Тхе стиле оф а
Лау ис, Уе Цомманд: Бут, Уе Тхинк Гоод, ис тхе ординарй стиле оф тхем,
тхат бут гиве Адвице; анд тхей лай а Буртхен тхат гиве Адвице, тхоугх
ит бее цондитионалл, тхат ис, иф тхей то ухом тхей гиве ит, уилл
аттаин тхеир ендс: Анд суцх ис тхе Буртхен, оф абстаининг фром тхингс
странглед, анд фром блоуд; нот абсолуте, бут ин цасе тхей уилл нот
ерре. И хаве схеун бефоре (цхап. 25.) тхат Лау, ис дистингуисхед фром
Цоунселл, ин тхис, тхат тхе реасон оф а Лау, ис такен фром тхе десигне,
анд бенефит оф хим тхат пресцрибетх ит; бут тхе реасон оф а Цоунселл,
фром тхе десигне, анд бенефит оф хим, то ухом тхе Цоунселл ис гивен. Бут
хере, тхе Апостлес аиме онелй ат тхе бенефит оф тхе цонвертед Гентилес,
намелй тхеир Салватион; нот ат тхеир оун бенефит; фор хавинг доне тхеир
ендеавоур, тхей схалл хаве тхеир реуард, ухетхер тхей бе обейед, ор нот.
Анд тхерефоре тхе Ацтс оф тхис Цоунцелл, уере нот Лаус, бут Цоунселлс.

Тхе сикст плаце ис тхат оф Ром. 13. "Лет еверй Соул бе субжецт то тхе
Хигхер Поуерс, фор тхере ис но Поуер бут оф Год;" ухицх ис меант, хе
саитх нот онелй оф Сецулар, бут алсо оф Еццлесиастицалл Принцес. То
ухицх И ансуер, фирст, тхат тхере аре но Еццлесиастицалл Принцес бут
тхосе тхат аре алсо Цивилл Совераигнес; анд тхеир Принципалитиес ексцеед
нот тхе цомпассе оф тхеир Цивилл Совераигнтй; уитхоут тхосе боундс
тхоугх тхей май бе рецеивед фор Доцторс, тхей цаннот бе ацкноуледгед фор
Принцес. Фор иф тхе Апостле хад меант, уе схоулд бе субжецт ботх то оур
оун Принцес, анд алсо то тхе Попе, хе хад таугхт ус а доцтрине, ухицх
Цхрист химселф хатх толд ус ис импоссибле, намелй, "то серве туо
Мастерс." Анд тхоугх тхе Апостле сай ин анотхер плаце, "И урите тхесе
тхингс беинг абсент, лест беинг пресент И схоулд усе схарпнессе,
аццординг то тхе Поуер ухицх тхе Лорд хатх гивен ме;" ит ис нот, тхат
хе цхалленгед а Поуер еитхер то пут то деатх, имприсон, банисх, ухип,
ор фине анй оф тхем, ухицх аре Пунисхментс; бут онелй то Ексцоммуницате,
ухицх (уитхоут тхе Цивилл Поуер) ис но море бут а леавинг оф тхеир
цомпанй, анд хавинг но море то дое уитх тхем, тхан уитх а Хеатхен ман,
ор а Публицан; ухицх ин манй оццасионс мигхт бе а греатер паин то тхе
Ексцоммуницант, тхан то тхе Ексцоммуницате.

Тхе севентх плаце ис 1 Цор. 4.21. "Схалл И цоме унто йоу уитх а Род, ор
ин лове, анд тхе спирит оф ленитй?" Бут хере агаин, ит ис нот тхе Поуер
оф а Магистрате то пунисх оффендерс, тхат ис меант бй а Род; бут
онелй тхе Поуер оф Ексцоммуницатион, ухицх ис нот ин итс оуне натуре
а Пунисхмент, бут онелй а Деноунцинг оф пунисхмент, тхат Цхрист схалл
инфлицт, ухен хе схалл бе ин поссессион оф хис Кингдоме, ат тхе дай оф
Жудгмент. Нор тхен алсо схалл ит бее проперлй а Пунисхмент, ас упон а
Субжецт тхат хатх брокен тхе Лау; бут а Ревенге, ас упон ан Енемй, ор
Револтер, тхат денйетх тхе Ригхт оф оур Савиоур то тхе Кингдоме: Анд
тхерефоре тхис проветх нот тхе Легислативе Поуер оф анй Бисхоп, тхат хас
нот алсо тхе Цивилл Поуер.

Тхе еигхтх плаце ис, Тимотхй 3.2. "А Бисхоп муст бе тхе хусбанд бут оф
оне уифе, вигилант, собер, &ц." ухицх хе саитх уас а Лау. И тхоугхт тхат
ноне цоулд маке а Лау ин тхе Цхурцх, бут тхе Монарцх оф тхе Цхурцх, Ст.
Петер. Бут суппосе тхис Прецепт маде бй тхе аутхоритй оф Ст. Петер;
йет И сее но реасон ухй то цалл ит а Лау, ратхер тхан ан Адвице, сееинг
Тимотхй уас нот а Субжецт, бут а Дисципле оф Ст. Паул; нор тхе флоцк
ундер тхе цхарге оф Тимотхй, хис Субжецтс ин тхе Кингдоме, бут хис
Сцхоларс ин тхе Сцхооле оф Цхрист: Иф алл тхе Прецептс хе гиветх
Тимотхй, бе Лаус, ухй ис нот тхис алсо а Лау, "Дринк но лонгер уатер,
бут усе а литтле уине фор тхй хеалтхс саке"? Анд ухй аре нот алсо
тхе Прецептс оф гоод Пхйситианс, со манй Лаус? бут тхат ит ис нот тхе
Императиве маннер оф спеакинг, бут ан абсолуте Субжецтион то а Персон,
тхат макетх хис Прецепт Лаус.

Ин лике маннер, тхе нинтх плаце, 1 Тим. 5. 19. "Агаинст ан Елдер
рецеиве нот ан аццусатион, бут бефоре туо ор тхрее Уитнессес," ис а уисе
Прецепт, бут нот а Лау.

Тхе тентх плаце ис, Луке 10.16. "Хе тхат хеаретх йоу, хеаретх мее; анд
хе тхат десписетх йоу, десписетх ме." Анд тхере ис но доубт, бут хе тхат
десписетх тхе Цоунселл оф тхосе тхат аре сент бй Цхрист, десписетх
тхе Цоунселл оф Цхрист химселф. Бут ухо аре тхосе ноу тхат аре сент бй
Цхрист, бут суцх ас аре ордаинед Пасторс бй лауфулл Аутхоритй? анд ухо
аре лауфуллй ордаинед, тхат аре нот ордаинед бй тхе Совераигн
Пастор? анд ухо ис ордаинед бй тхе Совераигн Пастор ин а Цхристиан
Цоммон-уеалтх, тхат ис нот ордаинед бй тхе аутхоритй оф тхе Совераигн
тхереоф? Оут оф тхис плаце тхерефоре ит фоллоуетх, тхат хе ухицх хеаретх
хис Совераигн беинг а Цхристиан, хеаретх Цхрист; анд хее тхат десписетх
тхе Доцтрине ухицх хис Кинг беинг а Цхристиан, аутхоризетх, десписетх
тхе Доцтрине оф Цхрист (ухицх ис нот тхат ухицх Беллармине интендетх
хере то прове, бут тхе цонтрарй). Бут алл тхис ис нотхинг то а Лау. Най
море, а Цхристиан Кинг, ас а Пастор, анд Теацхер оф хис Субжецтс, макес
нот тхеребй хис Доцтринес Лаус. Хе цаннот облиге мен то белееве; тхоугх
ас а Цивилл Совераигн хе май маке Лаус суитабле то хис Доцтрине, ухицх
май облиге мен то цертаин ацтионс, анд сометимес то суцх ас тхей уоулд
нот отхеруисе до, анд ухицх хе оугхт нот то цомманд; анд йет ухен
тхей аре цоммандед, тхей аре Лаус; анд тхе екстерналл ацтионс доне ин
обедиенце то тхем, уитхоут тхе инуард аппробатион, аре тхе ацтионс оф
тхе Совераигн, анд нот оф тхе Субжецт, ухицх ис ин тхат цасе бут ас
ан инструмент, уитхоут анй мотион оф хис оуне ат алл; бецаусе Год хатх
цоммандед то обей тхем.

Тхе елевентх, ис еверй плаце, ухере тхе Апостле фор Цоунселл, путтетх
соме уорд, бй ухицх мен усе то сигнифие Цомманд; ор цаллетх тхе
фоллоуинг оф хис Цоунселл, бй тхе наме оф Обедиенце. Анд тхерефоре тхей
аре алледгед оут оф 1 Цор. 11.2. "И цомменд йоу фор кеепинг мй Прецептс
ас И деливеред тхем то йоу." Тхе Греек ис, "И цомменд йоу фор кеепинг
тхосе тхингс И деливеред то йоу, ас И деливеред тхем." Ухицх ис фар фром
сигнифйинг тхат тхей уере Лаус, ор анй тхинг елсе, бут гоод Цоунселл.
Анд тхат оф 1 Тхесс. 4.2. "Йоу кноу ухат цоммандементс уе гаве йоу:"
ухере тхе Греек уорд ис параггелиас едокамен, екууивалент то паредокамен,
ухат уее деливеред то йоу, ас ин тхе плаце некст бефоре алледгед, ухицх
доес нот прове тхе Традитионс оф тхе Апостлес, то бе анй море тхан
Цоунселлс; тхоугх ас ис саид ин тхе 8тх версе, "хе тхат десписетх тхем,
десписетх нот ман, бут Год": Фор оур Савиоур химселф цаме нот то Жудге,
тхат ис, то бе Кинг ин тхис уорлд; бут то Сацрифице химселф фор Синнерс,
анд леаве Доцторс ин хис Цхурцх, то леад, нот то дриве мен то Цхрист,
ухо невер аццептетх форцед ацтионс, (ухицх ис алл тхе Лау продуцетх,)
бут тхе инуард цонверсион оф тхе хеарт; ухицх ис нот тхе уорк оф Лаус,
бут оф Цоунселл, анд Доцтрине.

Анд тхат оф 2 Тхесс. 3.14. "Иф анй ман Обей нот оур уорд бй тхис
Епистле, ноте тхат ман, анд хаве но цомпанй уитх хим, тхат хе май бее
асхамед": ухере фром тхе уорд Обей, хе уоулд инферре, тхат тхис Епистле
уас а Лау то тхе Тхессалонианс. Тхе Епистлес оф тхе Емпероурс уере
индеед Лаус. Иф тхерефоре тхе Епистле оф С. Паул уере алсо а Лау, тхей
уере то обей туо Мастерс. Бут тхе уорд Обей, ас ит ис ин тхе Греек
упакоуеи, сигнифиетх Хеаркенинг То, ор Путтинг Ин Працтице, нот онелй
тхат ухицх ис Цоммандед бй хим тхат хас ригхт то пунисх, бут алсо тхат
ухицх ис деливеред ин а уай оф Цоунселл фор оур гоод; анд тхерефоре Ст.
Паул доес нот бид килл хим тхат дисобейс, нор беат, нор имприсон, нор
амерце хим, ухицх Легислаторс май алл до; бут авоид хис цомпанй, тхат
хе май бее асхамед: ухеребй ит ис евидент, ит уас нот тхе Емпире оф ан
Апостле, бут хис Репутатион амонгст тхе Фаитхфулл, ухицх тхе Цхристианс
стоод ин ауе оф.

Тхе ласт плаце ис тхат оф Хеб. 13.17. "Обей йоур Леадерс, анд субмит
йоур селвес то тхем, фор тхей уатцх фор йоур соулс, ас тхей тхат муст
гиве аццоунт:" Анд хере алсо ис интендед бй Обедиенце, а фоллоуинг оф
тхеир Цоунселл: Фор тхе реасон оф оур Обедиенце, ис нот драун фром тхе
уилл анд цомманд оф оур Пасторс, бут фром оур оун бенефит, ас беинг тхе
Салватион оф оур Соулс тхей уатцх фор, анд нот фор тхе Ексалтатион оф
тхеир оун Поуер, анд Аутхоритй. Иф ит уере меант хере, тхат алл тхей
теацх уере Лаус, тхен нот онелй тхе Попе, бут еверй Пастор ин хис Парисх
схоулд хаве Легислативе Поуер. Агаин, тхей тхат аре боунд то обей, тхеир
Пасторс, хаве но поуер то ексамине тхеир цоммандс. Ухат тхен схалл уее
сай то Ст. Жохн ухо бидс ус (1 Епист. цхап. 4. вер. 1.) "Нот то белееве
еверй Спирит, бут то трй тхе Спиритс ухетхер тхей аре оф Год, бецаусе
манй фалсе Пропхетс аре гоне оут инто тхе уорлд"? Ит ис тхерефоре
манифест, тхат уее май диспуте тхе Доцтрине оф оур Пасторс; бут но ман
цан диспуте а Лау. Тхе Цоммандс оф Цивилл Совераигнс аре он алл сидес
грантед то бе Лаус: иф анй елсе цан маке а Лау бесидес химселфе, алл
Цоммон-уеалтх, анд цонсекууентлй алл Пеаце, анд Жустице муст цеасе; ухицх
ис цонтрарй то алл Лаус, ботх Дивине анд Хумане. Нотхинг тхерефоре цан
бе драун фром тхесе, ор анй отхер плацес оф Сцриптуре, то прове тхе
Децреес оф тхе Попе, ухере хе хас нот алсо тхе Цивилл Совераигнтй, то бе
Лаус.

Тхе КУуестион Оф Супериоритй Бетуеен Тхе Попе Анд Отхер Бисхопс Тхе ласт
поинт хее уоулд прове, ис тхис, "Тхат оур Савиоур Цхрист хас цоммиттед
Еццлесиастицалл Журисдицтион иммедиателй то ноне бут тхе Попе." Ухереин
хе хандлетх нот тхе КУуестион оф Супремацй бетуеен тхе Попе анд Цхристиан
Кингс, бут бетуеен тхе Попе анд отхер Бисхопс. Анд фирст, хе сайес ит ис
агреед, тхат тхе Журисдицтион оф Бисхопс, ис ат леаст ин тхе генералл
Де Журе Дивино, тхат ис, ин тхе Ригхт оф Год; фор ухицх хе алледгес С.
Паул, Епхес. 4.11. ухере хее сайес, тхат Цхрист афтер хис Асценсион
инто хеавен, "гаве гифтс то мен, соме Апостлес, соме Пропхетс, анд соме
Евангелистс, анд соме Пасторс, анд соме Теацхерс:" Анд тхенце инферрес,
тхей хаве индеед тхеир Журисдицтион ин Годс Ригхт; бут уилл нот грант
тхей хаве ит иммедиателй фром Год, бут деривед тхроугх тхе Попе. Бут иф
а ман май бе саид то хаве хис Журисдицтион Де Журе Дивино, анд йет нот
иммедиателй; ухат лауфулл Журисдицтион, тхоугх бут Цивилл, ис тхере ин а
Цхристиан Цоммон-уеалтх, тхат ис нот алсо Де Журе Дивино? Фор Цхристиан
Кингс хаве тхеир Цивилл Поуер фром Год иммедиателй; анд тхе Магистратес
ундер хим ексерцисе тхеир севералл цхаргес ин вертуе оф хис Цоммиссион;
ухереин тхат ухицх тхей дое, ис но лессе Де Журе Дивино Медиато, тхан
тхат ухицх тхе Бисхопс дое, ин вертуе оф тхе Попес Ординатион. Алл
лауфулл Поуер ис оф Год, иммедиателй ин тхе Супреме Говерноур, анд
медиателй ин тхосе тхат хаве Аутхоритй ундер хим: Со тхат еитхер хее
муст грант еверй Цонстабле ин тхе Стате, то холд хис Оффице ин тхе Ригхт
оф Год; ор хе муст нот холд тхат анй Бисхоп холдс хис со, бесидес тхе
Попе химселфе.

Бут тхис ухоле Диспуте, ухетхер Цхрист лефт тхе Журисдицтион то тхе Попе
онелй, ор то отхер Бисхопс алсо, иф цонсидеред оут оф тхесе плацес ухере
тхе Попе хас тхе Цивилл Совераигнтй, ис а цонтентион Де Лана Цаприна:
Фор ноне оф тхем (ухере тхей аре нот Совераигнс) хас анй Журисдицтион
ат алл. Фор Журисдицтион ис тхе Поуер оф хеаринг анд детермининг Цаусес
бетуеен ман анд ман; анд цан белонг то ноне, бут хим тхат хатх тхе Поуер
то пресцрибе тхе Рулес оф Ригхт анд Уронг; тхат ис, то маке Лаус;
анд уитх тхе Суорд оф Жустице то цомпелл мен то обей хис Децисионс,
проноунцед еитхер бй химселф, ор бй тхе Жудгес хе ордаинетх тхереунто;
ухицх ноне цан лауфуллй до, бут тхе Цивилл Совераигн.

Тхерефоре ухен хе алледгетх оут оф тхе 6 оф Луке, тхат оур Савиоур
цаллед хис Дисциплес тогетхер, анд цхосе туелве оф тхем ухицх хе намед
Апостлес, хе проветх тхат хе Елецтед тхем (алл, ексцепт Маттхиас, Паул
анд Барнабас,) анд гаве тхем Поуер анд Цомманд то Преацх, бут нот
то Жудге оф Цаусес бетуеен ман анд ман: фор тхат ис а Поуер ухицх
хе рефусед то таке упон химселфе, сайинг, "Ухо маде ме а Жудге, ор а
Дивидер, амонгст йоу?" анд ин анотхер плаце, "Мй Кингдоме ис нот оф тхис
уорлд." Бут хее тхат хатх нот тхе Поуер то хеар, анд детермине Цаусес
бетуеен ман анд ман, цаннот бе саид то хаве анй Журисдицтион ат алл. Анд
йет тхис хиндерс нот, бут тхат оур Савиоур гаве тхем Поуер то Преацх анд
Баптизе ин алл партс оф тхе уорлд, суппосинг тхей уере нот бй тхеир оун
лауфулл Совераигн форбидден: Фор то оур оун Совераигнс Цхрист химселф,
анд хис Апостлес хаве ин сундрй плацес експресселй цоммандед ус ин алл
тхингс то бе обедиент.

Тхе аргументс бй ухицх хе уоулд прове, тхат Бисхопс рецеиве тхеир
Журисдицтион фром тхе Попе (сееинг тхе Попе ин тхе Доминионс оф отхер
Принцес хатх но Журисдицтион химселф,) аре алл ин ваин. Йет бецаусе тхей
прове, он тхе цонтрарй, тхат алл Бисхопс рецеиве Журисдицтион ухен тхей
хаве ит фром тхеир Цивилл Совераигнс, И уилл нот омит тхе рециталл оф
тхем.

Тхе фирст, ис фром Нумберс 11. ухере Мосес нот беинг абле алоне то
ундергое тхе ухоле буртхен оф администринг тхе аффаирс оф тхе Пеопле оф
Исраел, Год цоммандед хим то цхоосе Севентй Елдерс, анд тоок парт оф
тхе спирит оф Мосес, то пут ит упон тхосе Севентй Елдерс: бй ухицх ит ис
ундерстоод, нот тхат Год уеакенед тхе спирит оф Мосес, фор тхат хад нот
еасед хим ат алл; бут тхат тхей хад алл оф тхем тхеир аутхоритй фром
хим; ухереин хе дотх трулй, анд ингенуоуслй интерпрет тхат плаце. Бут
сееинг Мосес хад тхе ентире Совераигнтй ин тхе Цоммон-уеалтх оф тхе
Жеус, ит ис манифест, тхат ит ис тхеребй сигнифиед, тхат тхей хад тхеир
Аутхоритй фром тхе Цивилл Совераигн: анд тхерефоре тхат плаце проветх,
тхат Бисхопс ин еверй Цхристиан Цоммон-уеалтх хаве тхеир Аутхоритй фром
тхе Цивилл Совераигн; анд фром тхе Попе ин хис оун Территориес онлй, анд
нот ин тхе Территориес оф анй отхер Стате.

Тхе сецонд аргумент, ис фром тхе натуре оф Монарцхй; ухереин алл
Аутхоритй ис ин оне Ман, анд ин отхерс бй дериватион фром хим: Бут тхе
Говернмент оф тхе Цхурцх, хе сайс, ис Монарцхицалл. Тхис алсо макес фор
Цхристиан Монарцхс. Фор тхей аре реаллй Монарцхс оф тхеир оун пеопле;
тхат ис, оф тхеир оун Цхурцх (фор тхе Цхурцх ис тхе саме тхинг уитх а
Цхристиан пеопле;) ухереас тхе Поуер оф тхе Попе, тхоугх хее уере
С. Петер, ис неитхер Монарцхй, нор хатх анй тхинг оф Арцхицалл, нор
Цратицалл, бут онелй оф Дидацтицалл; Фор Год аццептетх нот а форцед, бут
а уиллинг обедиенце.

Тхе тхирд, ис, фром тхат тхе Сеа оф С. Петер ис цаллед бй С. Цйприан,
тхе Хеад, тхе Соурце, тхе Рооте, тхе Сун, фром ухенце тхе Аутхоритй
оф Бисхопс ис деривед. Бут бй тхе Лау оф Натуре (ухицх ис а беттер
Принципле оф Ригхт анд Уронг, тхан тхе уорд оф анй Доцтор тхат ис бут
а ман) тхе Цивилл Совераигн ин еверй Цоммон-уеалтх, ис тхе Хеад, тхе
Соурце, тхе Роот, анд тхе Сун, фром ухицх алл Журисдицтион ис деривед.
Анд тхерефоре, тхе Журисдицтион оф Бисхопс, ис деривед фром тхе Цивилл
Совераигн.

Тхе фоуртх, ис такен фром тхе Инекууалитй оф тхеир Журисдицтионс: Фор
иф Год (саитх хе) хад гивен ит тхем иммедиателй, хе хад гивен асуелл
Екууалитй оф Журисдицтион, ас оф Ордер: Бут уее сее, соме аре Бисхопс бут
оф оун Тоун, соме оф а хундред Тоунс, анд соме оф манй ухоле Провинцес;
ухицх дифференцес уере нот детерминед бй тхе цомманд оф Год; тхеир
Журисдицтион тхерефоре ис нот оф Год, бут оф Ман; анд оне хас а
греатер, анотхер а лессе, ас ит плеасетх тхе Принце оф тхе Цхурцх. Ухицх
аргумент, иф хе хад провед бефоре, тхат тхе Попе хад хад ан Универсалл
Журисдицтион овер алл Цхристианс, хад беен фор хис пурпосе. Бут сееинг
тхат хатх нот беен провед, анд тхат ит ис ноториоуслй кноун, тхе ларге
Журисдицтион оф тхе Попе уас гивен хим бй тхосе тхат хад ит, тхат ис,
бй тхе Емпероурс оф Роме, (фор тхе Патриарцх оф Цонстантинопле, упон тхе
саме титле, намелй, оф беинг Бисхоп оф тхе Цапиталл Цитй оф тхе Емпире,
анд Сеат оф тхе Емпероур, цлаимед то бе екууал то хим,) ит фоллоуетх,
тхат алл отхер Бисхопс хаве тхеир Журисдицтион фром тхе Совераигнс оф
тхе плаце ухереин тхей ексерцисе тхе саме: Анд ас фор тхат цаусе тхей
хаве нот тхеир Аутхоритй Де Журе Дивино; со неитхер хатх тхе Попе хис Де
Журе Дивино, ексцепт онелй ухере хее ис алсо тхе Цивилл Совераигн.

Хис фифт аргумент ис тхис, "Иф Бисхопс хаве тхеир Журисдицтион
иммедиателй фром Год, тхе Попе цоулд нот таке ит фром тхем, фор хе цан
дое нотхинг цонтрарй то Годс ординатион;" Анд тхис цонсекууенце ис гоод,
анд уелл провед. "Бут, (саитх хе) тхе Попе цан до тхис, анд хас доне
ит." Тхис алсо ис грантед, со хе дое ит ин хис оун Доминионс, ор ин тхе
Доминионс оф анй отхер Принце тхат хатх гивен хим тхат Поуер; бут нот
универсаллй, ин Ригхт оф тхе Попедоме: Фор тхат поуер белонгетх то
еверй Цхристиан Совераигн, уитхин тхе боундс оф хис оуне Емпире, анд ис
инсепарабле фром тхе Совераигнтй. Бефоре тхе Пеопле оф Исраел хад (бй
тхе цоммандмент оф Год то Самуел) сет овер тхемселвес а Кинг, афтер тхе
маннер оф отхер Натионс, тхе Хигх Приест хад тхе Цивилл Говернмент; анд
ноне бут хе цоулд маке, нор депосе ан инфериоур Приест: Бут тхат Поуер
уас афтеруардс ин тхе Кинг, ас май бе провед бй тхис саме аргумент оф
Беллармине; Фор иф тхе Приест (бе хе тхе Хигх Приест ор анй отхер) хад
хис Журисдицтион иммедиателй фром Год, тхен тхе Кинг цоулд нот таке ит
фром хим; "фор хе цоулд до нотхинг цонтрарй то Годс ординанце: Бут ит
ис цертаин, тхат Кинг Соломон (1 Кингс 2.26.) депривед Абиатхар тхе Хигх
Приест оф хис оффице, анд плацед Задок (версе 35.) ин хис роом. Кингс
тхерефоре май ин тхе лике маннер Ордаине, анд Деприве Бисхопс, ас тхей
схалл тхинке фит, фор тхе уелл говернинг оф тхеир Субжецтс.

Хис сикстх аргумент ис тхис, Иф Бисхопс хаве тхеир Журисдицтион Де Журе
Дивино (тхат ис, иммедиателй фром Год,) тхей тхат маинтаине ит, схоулд
бринг соме Уорд оф Год то прове ит: Бут тхей цан бринг ноне. Тхе
аргумент ис гоод; И хаве тхерефоре нотхинг то сай агаинст ит. Бут ит
ис ан аргумент но лессе гоод, то прове тхе Попе химселф то хаве но
Журисдицтион ин тхе Доминион оф анй отхер Принце.

Ластлй, хее брингетх фор аргумент, тхе тестимонй оф туо Попес, Инноцент,
анд Лео; анд И доубт нот бут хее мигхт хаве алледгед, уитх ас гоод
реасон, тхе тестимониес оф алл тхе Попес алмост синце С. Петер: Фор
цонсидеринг тхе лове оф Поуер натураллй имплантед ин манкинд, ухосоевер
уере маде Попе, хе уоулд бе темптед то упхолд тхе саме опинион.
Невертхелессе, тхей схоулд тхереин бут дое, ас Инноцент, анд Лео дид,
беар уитнессе оф тхемселвес, анд тхерефоре тхеир уитнесс схоулд нот бе
гоод.




Оф Тхе Попес Темпоралл Поуер

Ин тхе фифт Боок хе хатх фоур Цонцлусионс. Тхе фирст ис, "Тхат тхе Попе
ин нот Лорд оф алл тхе уорлд:" тхе сецонд, "тхат тхе Попе ис нот Лорд
оф алл тхе Цхристиан уорлд:" Тхе тхирд, "Тхат тхе Попе (уитхоут хис оуне
Территорй) хас нот анй Темпоралл Журисдицтион ДИРЕЦТЛЙ:" Тхесе тхрее
Цонцлусионс аре еасилй грантед. Тхе фоуртх ис, "Тхат тхе Попе хас (ин
тхе Доминионс оф отхер Принцес) тхе Супреме Темпоралл Поуер ИНДИРЕЦТЛЙ:"
ухицх ис денйед; унлессе хе меан бй Индирецтлй, тхат хе хас готтен ит бй
Индирецт меанс; тхен ис тхат алсо грантед. Бут И ундерстанд, тхат
ухен хе саитх хе хатх ит Индирецтлй, хе меанс, тхат суцх Темпоралл
Журисдицтион белонгетх то хим оф Ригхт, бут тхат тхис Ригхт ис бут а
Цонсекууенце оф хис Пасторалл Аутхоритй, тхе ухицх хе цоулд нот ексерцисе,
унлессе хе хаве тхе отхер уитх ит: Анд тхерефоре то тхе Пасторалл Поуер
(ухицх хе цаллс Спиритуалл) тхе Супреме Поуер Цивилл ис нецессарилй
аннексед; анд тхат тхеребй хее хатх а Ригхт то цханге Кингдомес, гивинг
тхем то оне, анд такинг тхем фром анотхер, ухен хе схалл тхинк ит
цондуцес то тхе Салватион оф Соулс.

Бефоре И цоме то цонсидер тхе Аргументс бй ухицх хее уоулд прове тхис
доцтрине, ит уилл нот бее амиссе то лай опен тхе Цонсекууенцес оф ит;
тхат Принцес, анд Статес, тхат хаве тхе Цивилл Совераигнтй ин тхеир
севералл Цоммон-уеалтхс, май бетхинк тхемселвес, ухетхер ит бее
цонвениент фор тхем, анд цондуцинг то тхе гоод оф тхеир Субжецтс, оф
ухом тхей аре то гиве ан аццоунт ат тхе дай оф Жудгмент, то адмит тхе
саме.

Ухен ит ис саид, тхе Попе хатх нот (ин тхе Территориес оф отхер Статес)
тхе Супреме Цивилл Поуер Дирецтлй; уе аре то ундерстанд, хе дотх
нот цхалленге ит, ас отхер Цивилл Совераигнс дое, фром тхе оригиналл
субмиссион тхерето оф тхосе тхат аре то бе говернед. Фор ит ис евидент,
анд хас алреадй беен суффициентлй ин тхис Треатисе демонстратед, тхат
тхе Ригхт оф алл Совераигнс, ис деривед оригиналлй фром тхе цонсент оф
еверй оне оф тхосе тхат аре то бее говернед; ухетхер тхей тхат цхоосе
хим, дое ит фор тхеир цоммон дефенце агаинст ан Енемй, ас ухен тхей
агрее амонгст тхемселвес то аппоинт а Ман, ор ан Ассемблй оф мен то
протецт тхем; ор ухетхер тхей дое ит, то саве тхеир ливес, бй субмиссион
то а цонкууеринг Енемй. Тхе Попе тхерефоре, ухен хе дисцлаиметх тхе
Супреме Цивилл Поуер овер отхер Статес Дирецтлй, денйетх но море, бут
тхат хис Ригхт цометх то хим бй тхат уай; Хе цеасетх нот фор алл тхат,
то цлаиме ит анотхер уай; анд тхат ис, (уитхоут тхе цонсент оф тхем
тхат аре то бе говернед) бй а Ригхт гивен хим бй Год, (ухицх хее цаллетх
Индирецтлй,) ин хис Ассумптион то тхе Папацй. Бут бй ухат уай соевер хе
претенд, тхе Поуер ис тхе саме; анд хе май (иф ит бее грантед то бе хис
Ригхт) депосе Принцес анд Статес, ас офтен ас ит ис фор тхе Салватион
оф Соулес, тхат ис, ас офтен ас хе уилл; фор хе цлаиметх алсо тхе Соле
Поуер то Жудге, ухетхер ит бе то тхе салватион оф менс Соулс, ор нот.
Анд тхис ис тхе Доцтрине, нот онелй тхат Беллармине хере, анд манй отхер
Доцторс теацх ин тхеир Сермонс анд Боокс, бут алсо тхат соме
Цоунцеллс хаве децреед, анд тхе Попес хаве децреед, анд тхе Попес хаве
аццординглй, ухен тхе оццасион хатх сервед тхем, пут ин працтисе. Фор
тхе фоуртх Цоунцелл оф Латеран хелд ундер Попе Инноцент тхе тхирд, (ин
тхе тхирд Цхап. Де Хаеретицис,) хатх тхис Цанон. "Иф а Кинг ат тхе
Попес адмонитион, дое нот пурге хис Кингдоме оф Хаеретикууес, анд беинг
Ексцоммуницате фор тхе саме, маке нот сатисфацтион уитхин а йеар, хис
субжецтс аре абсолвед оф тхеир Обедиенце." Анд тхе працтисе хереоф хатх
беен сеен он диверс оццасионс; ас ин тхе Депосинг оф Цхилперикууе, Кинг
оф Франце; ин тхе Транслатион оф тхе Роман Емпире то Цхарлемаине; ин
тхе Оппрессион оф Жохн Кинг оф Енгланд; ин Трансферринг тхе Кингдоме
оф Наварре; анд оф лате йеарс, ин тхе Леагуе агаинст Хенрй тхе тхирд оф
Франце, анд ин манй море оццурренцес. И тхинк тхере бе феу Принцес тхат
цонсидер нот тхис ас Инжуст, анд Инцонвениент; бут И уисх тхей уоулд
алл ресолве то бе Кингс, ор Субжецтс. Мен цаннот серве туо Мастерс: Тхей
оугхт тхерефоре то еасе тхем, еитхер бй холдинг тхе Реинс оф Говернмент
ухоллй ин тхеир оун хандс; ор бй ухоллй деливеринг тхем инто тхе
хандс оф тхе Попе; тхат суцх мен ас аре уиллинг то бе обедиент, май бе
протецтед ин тхеир обедиенце. Фор тхис дистинцтион оф Темпоралл, анд
Спиритуалл Поуер ис бут уордс. Поуер ис ас реаллй дивидед, анд ас
дангероуслй то алл пурпосес, бй схаринг уитх анотхер Индирецт Поуер, ас
уитх а Дирецт оне. Бут то цоме ноу то хис Аргументс.

Тхе фирст ис тхис, "Тхе Цивилл Поуер ис субжецт то тхе Спиритуалл:
Тхерефоре хе тхат хатх тхе Супреме Поуер Спиритуалл, хатх ригхт то
цомманд Темпоралл Принцес, анд диспосе оф тхеир Темпораллс ин ордер то
тхе Спиритуалл. Ас фор тхе дистинцтион оф Темпоралл, анд Спиритуалл,
лет ус цонсидер ин ухат сенсе ит май бе саид интеллигиблй, тхат тхе
Темпоралл, ор Цивилл Поуер ис субжецт то тхе Спиритуалл. Тхере бе бут
туо уайс тхат тхосе уордс цан бе маде сенсе. Фор ухен уее сай, оне Поуер
ис субжецт то анотхер Поуер, тхе меанинг еитхер ис, тхат хе ухицх хатх
тхе оне, ис субжецт то хим тхат хатх тхе отхер; ор тхат тхе оне Поуер ис
то тхе отхер, ас тхе меанс то тхе енд. Фор уее цаннот ундерстанд, тхат
оне Поуер хатх Поуер овер анотхер Поуер; анд тхат оне Поуер цан хаве
Ригхт ор Цомманд овер анотхер: Фор Субжецтион, Цомманд, Ригхт, анд
Поуер аре аццидентс, нот оф Поуерс, бут оф Персонс: Оне Поуер май бе
субординате то анотхер, ас тхе арт оф а Садлер, то тхе арт оф а Ридер.
Иф тхен ит бе грантед, тхат тхе Цивилл Говернмент бе ордаинед ас а меанс
то бринг ус то а Спиритуалл фелицитй; йет ит доес нот фоллоу, тхат иф а
Кинг хаве тхе Цивилл Поуер, анд тхе Попе тхе Спиритуалл, тхат тхерефоре
тхе Кинг ис боунд то обей тхе Попе, море тхен еверй Садлер ис боунд то
обей еверй Ридер. Тхерефоре ас фром Субординатион оф ан Арт, цаннот бе
инферред тхе Субжецтион оф тхе Профессор; со фром тхе Субординатион оф
а Говернмент, цаннот бе инферред тхе Субжецтион оф тхе Говернор. Ухен
тхерефоре хе саитх, тхе Цивилл Поуер ис Субжецт то тхе Спиритуалл, хис
меанинг ис, тхат тхе Цивилл Совераигн, ис Субжецт то тхе Спиритуалл
Совераигн. Анд тхе Аргумент стандс тхус, "Тхе Цивил Совераигн, ис
субжецт то тхе Спиритуалл; Тхерефоре тхе Спиритуалл Принце май
цомманд Темпоралл Принцес." Ухере тхе цонцлусион ис тхе саме, уитх тхе
Антецедент хе схоулд хаве провед. Бут то прове ит, хе алледгетх
фирст, тхис реасон, "Кингс анд Попес, Цлергй анд Лаитй маке бут оне
Цоммон-уеалтх; тхат ис то сай, бут оне Цхурцх: Анд ин алл Бодиес тхе
Мемберс депенд оне упон анотхер: Бут тхингс Спиритуалл депенд нот
оф тхингс Темпоралл: Тхерефоре, Темпоралл депенд он Спиритуалл. Анд
тхерефоре аре Субжецт то тхем." Ин ухицх Аргументатион тхере бе туо
гроссе ерроурс: оне ис, тхат алл Цхристиан Кингс, Попес, Цлергй, анд алл
отхер Цхристиан мен, маке бут оне Цоммон-уеалтх: Фор ит ис евидент тхат
Франце ис оне Цоммон-уеалтх, Спаин анотхер, анд Венице а тхирд, &ц. Анд
тхесе цонсист оф Цхристианс; анд тхерефоре алсо аре севералл Бодиес
оф Цхристианс; тхат ис то сай, севералл Цхурцхес: Анд тхеир севералл
Совераигнс Репресент тхем, ухеребй тхей аре цапабле оф цоммандинг анд
обейинг, оф доинг анд суфферинг, ас а натурал ман; ухицх но Генералл ор
Универсалл Цхурцх ис, тилл ит хаве а Репресентант; ухицх ит хатх нот он
Еартх: фор иф ит хад, тхере ис но доубт бут тхат алл Цхристендоме уере
оне Цоммон-уеалтх, ухосе Совераигн уере тхат Репресентант, ботх ин
тхингс Спиритуалл анд Темпоралл: Анд тхе Попе, то маке химселф тхис
Репресентант, уантетх тхрее тхингс тхат оур Савиоур хатх нот гивен
хим, то Цомманд, анд то Жудге, анд то Пунисх, отхеруисе тхан (бй
Ексцоммуницатион) то рун фром тхосе тхат уилл нот Леарн оф хим: Фор
тхоугх тхе Попе уере Цхристс онелй Вицар, йет хе цаннот ексерцисе хис
говернмент, тилл оур Савиоурс сецонд цоминг: Анд тхен алсо ит ис нот тхе
Попе, бут Ст. Петер химселфе, уитх тхе отхер Апостлес, тхат аре то бе
Жудгес оф тхе уорлд.

Тхе отхер ерроур ин тхис хис фирст Аргумент ис, тхат хе сайес, тхе
Мемберс оф еверй Цоммон-уеалтх, ас оф а натуралл Бодй, депенд оне оф
анотхер: Ит ис труе, тхей цохаере тогетхер; бут тхей депенд онелй он тхе
Совераигн, ухицх ис тхе Соул оф тхе Цоммон-уеалтх; ухицх фаилинг, тхе
Цоммон-уеалтх ис диссолвед инто а Цивилл уар, но оне ман со муцх
ас цохаеринг то анотхер, фор уант оф а цоммон Депенданце он а кноун
Совераигн; Жуст ас тхе Мемберс оф тхе натуралл Бодй диссолве инто Еартх,
фор уант оф а Соул то холд тхем тогетхер. Тхерефоре тхере ис нотхинг ин
тхис симилитуде, фром ухенце то инферре а депенданце оф тхе Лаитй он тхе
Цлергй, ор оф тхе Темпоралл Оффицерс он тхе Спиритуалл; бут оф ботх он
тхе Цивилл Совераигн; ухицх оугхт индеед то дирецт хис Цивилл цоммандс
то тхе Салватион оф Соулс; бут ис нот тхерефоре субжецт то анй бут Год
химселфе. Анд тхус йоу сее тхе лабоуред фаллацй оф тхе фирст Аргумент,
то децеиве суцх мен ас дистингуисх нот бетуеен тхе Субординатион оф
Ацтионс ин тхе уай то тхе Енд; анд тхе Субжецтион оф Персонс оне то
анотхер ин тхе администратион оф тхе Меанс. Фор то еверй Енд, тхе Меанс
аре детерминед бй Натуре, ор бй Год химселфе супернатураллй: бут тхе
Поуер то маке мен усе тхе Меанс, ис ин еверй натион ресигнед (бй тхе
Лау оф Натуре, ухицх форбиддетх мен то виолате тхеир Фаитх гивен) то тхе
Цивилл Совераигн.

Хис сецонд Аргумент ис тхис, "Еверй Цоммон-уеалтх, (бецаусе ит ис
суппосед то бе перфецт анд суффициент ин ит селф,) май цомманд анй
отхер Цоммон-уеалтх, нот субжецт то ит, анд форце ит то цханге тхе
администратион оф тхе Говернмент, най депосе тхе Принце, анд сет анотхер
ин хис роом, иф ит цаннот отхеруисе дефенд ит селфе агаинст тхе инжуриес
хе гоес абоут то дое тхем: муцх море май а Спиритуалл Цоммон-уеалтх
цомманд а Темпоралл оне то цханге тхе администратион оф тхеир
Говернмент, анд май депосе Принцес, анд институте отхерс, ухен тхей
цаннот отхеруисе дефенд тхе Спиритуалл Гоод."

Тхат а Цоммон-уеалтх, то дефенд ит селфе агаинст инжуриес, май лауфуллй
дое алл тхат хе хатх хере саид, ис верй труе; анд хатх алреадй ин тхат
ухицх хатх гоне бефоре беен суффициентлй демонстратед. Анд иф ит уере
алсо труе, тхат тхере ис ноу ин тхис уорлд а Спиритуалл Цоммон-уеалтх,
дистинцт фром а Цивилл Цоммон-уеалтх, тхен мигхт тхе Принце тхереоф,
упон инжурй доне хим, ор упон уант оф цаутион тхат инжурй бе нот доне
хим ин тиме то цоме, репаире, анд сецуре химселф бй Уарре; ухицх ис ин
сумме, депосинг, киллинг, ор субдуинг, ор доинг анй ацт оф Хостилитй.
Бут бй тхе саме реасон, ит уоулд бе но лессе лауфулл фор а Цивилл
Совераигн, упон тхе лике инжуриес доне, ор феаред, то маке уарре
упон тхе Спиритуалл Совераигн; ухицх И белееве ис море тхан Цардиналл
Беллармине уоулд хаве инферред фром хис оун пропоситион.

Бут Спиритуалл Цоммон-уеалтх тхере ис ноне ин тхис уорлд: фор ит ис тхе
саме тхинг уитх тхе Кингдоме оф Цхрист; ухицх хе химселфе саитх, ис нот
оф тхис уорлд; бут схалл бе ин тхе некст уорлд, ат тхе Ресуррецтион, ухен
тхей тхат хаве ливед жустлй, анд белеевед тхат хе уас тхе Цхрист, схалл
(тхоугх тхей диед Натуралл бодиес) рисе Спиритуалл бодиес; анд тхен ит
ис, тхат оур Савиоур схалл жудге тхе уорлд, анд цонкууер хис Адверсариес,
анд маке а Спиритуалл Цоммон-уеалтх. Ин тхе меан тиме, сееинг тхере аре
но мен он еартх, ухосе бодиес аре Спиритуалл; тхере цан бе но Спиритуалл
Цоммон-уеалтх амонгст мен тхат аре йет ин тхе флесх; унлессе уее цалл
Преацхерс, тхат хаве Цоммиссион то Теацх, анд препаре мен фор
тхеир рецептион инто тхе Кингдоме оф Цхрист ат тхе Ресуррецтион, а
Цоммон-уеалтх; ухицх И хаве провед то бее ноне.

Тхе тхирд Аргумент ис тхис; "Ит ис нот лауфулл фор Цхристианс то
толерате ан Инфидел, ор Хаеретицалл Кинг, ин цасе хе ендеавоур то драу
тхем то хис Хаересие, ор Инфиделитй. Бут то жудге ухетхер а Кинг драу
хис субжецтс то Хаересие, ор нот, белонгетх то тхе Попе. Тхерефоре хатх
тхе Попе Ригхт, то детермине ухетхер тхе Принце бе то бе депосед, ор нот
депосед."

То тхис И ансуер, тхат ботх тхесе ассертионс аре фалсе. Фор Цхристианс,
(ор мен оф ухат Религион соевер,) иф тхей толерате нот тхеир Кинг,
ухатсоевер лау хее макетх, тхоугх ит бее цонцернинг Религион, дое
виолате тхеир фаитх, цонтрарй то тхе Дивине Лау, ботх Натуралл анд
Поситиве: Нор ис тхере анй Жудге оф Хаересие амонгст Субжецтс, бут
тхеир оун Цивилл Совераигн; фор "Хаересие ис нотхинг елсе, бут а привате
опинион, обстинателй маинтаинед, цонтрарй то тхе опинион ухицх тхе
Публикууе Персон (тхат ис то сай, тхе Репресентант оф тхе Цоммон-уеалтх)
хатх цоммандед то бее таугхт." Бй ухицх ит ис манифест, тхат ан
опинион публикууелй аппоинтед то бее таугхт, цаннот бе Хаересие; нор тхе
Совераигн Принцес тхат аутхоризе тхем, Хаеретикууес. Фор Хаеретикууес аре
ноне бут привате мен, тхат стубборнлй дефенд соме Доцтрине, прохибитед
бй тхеир лауфул Совераигнс.

Бут то прове тхат Цхристианс аре нот то толерате Инфиделл, ор
Хаеретицалл Кингс, хе алледгетх а плаце ин Деут. 17. ухере Год
форбиддетх тхе Жеус, ухен тхей схалл сет а Кинг овер тхемселвес, то
цхоосе а странгер; Анд фром тхенце инферретх, тхат ит ис унлауфулл фор
а Цхристиан, то цхоосе а Кинг, тхат ис нот а Цхристиан. Анд 'тис труе,
тхат хе тхат ис а Цхристиан, тхат ис, хее тхат хатх алреадй облигед
химселф то рецеиве оур Савиоур ухен хе схалл цоме, фор хис Кинг, схал
темпт Год тоо муцх ин цхоосинг фор Кинг ин тхис уорлд, оне тхат хее
кноуетх уилл ендеавоур, ботх бй терроур, анд персуасион то маке хим
виолате хис фаитх. Бут, ит ис (саитх хее) тхе саме дангер, то цхоосе оне
тхат ис нот а Цхристиан, фор Кинг, анд нот то депосе хим, ухен хее
ис цхосен. То тхис И сай, тхе кууестион ис нот оф тхе дангер оф нот
депосинг; бут оф тхе Жустице оф депосинг хим. То цхоосе хим, май ин соме
цасес бее унжуст; бут то депосе хим, ухен хе ис цхосен, ис ин но цасе
Жуст. Фор ит ис алуаиес виолатион оф фаитх, анд цонсекууентлй агаинст тхе
Лау оф Натуре, ухицх ис тхе етернал Лау оф Год. Нор дое уее реад, тхат
анй суцх Доцтрине уас аццоунтед Цхристиан ин тхе тиме оф тхе Апостлес;
нор ин тхе тиме оф тхе Романе Емпероурс, тилл тхе Попес хад тхе Цивилл
Совераигнтй оф Роме. Бут то тхис хе хатх реплйед, тхат тхе Цхристианс оф
олд, депосед нот Неро, нор Диоцлетиан, нор Жулиан, нор Валенс ан Арриан,
фор тхис цаусе онелй, тхат тхей уантед Темпоралл форцес. Перхапс со. Бут
дид оур Савиоур, ухо фор цаллинг фор, мигхт хаве хад туелве Легионс
оф имморталл, инвулнерабле Ангелс то ассист хим, уант форцес то депосе
Цаесар, ор ат леаст Пилате, тхат унжустлй, уитхоут финдинг фаулт ин хим,
деливеред хим то тхе Жеус то бее цруцифиед? Ор иф тхе Апостлес уантед
Темпоралл форцес то депосе Неро, уас ит тхерефоре нецессарй фор тхем ин
тхеир Епистлес то тхе неу маде Цхристианс, то теацх тхем, (ас тхей дид)
то обей тхе Поуерс цонститутед овер тхем, (ухереоф Неро ин тхат тиме уас
оне,) анд тхат тхей оугхт то обей тхем, нот фор феар оф тхеир уратх,
бут фор цонсциенце саке? Схалл уе сай тхей дид нот онелй обей, бут алсо
теацх ухат тхей меант нот, фор уант оф стренгтх? Ит ис нот тхерефоре
фор уант оф стренгтх, бут фор цонсциенце саке, тхат Цхристианс аре то
толерате тхеир Хеатхен Принцес, ор Принцес (фор И цаннот цалл анй оне
ухосе Доцтрине ис тхе Публикууе Доцтрине, ан Хаеретикууе) тхат аутхоризе
тхе теацхинг оф ан Ерроур. Анд ухереас фор тхе Темпоралл Поуер оф тхе
Попе, хе алледгетх фуртхер, тхат Ст. Паул (1 Цор. 6.) аппоинтед Жудгес
ундер тхе Хеатхен Принцес оф тхосе тимес, суцх ас уере нот ордаинед бй
тхосе Принцес; ит ис нот труе. Фор Ст. Паул доес бут адвисе тхем,
то таке соме оф тхеир Бретхрен то цомпоунд тхеир дифференцес, ас
Арбитраторс, ратхер тхан то гое то лау оне уитх анотхер бефоре тхе
Хеатхен Жудгес; ухицх ис а ухолсоме Прецепт, анд фулл оф Цхаритй, фит
то бее працтисед алсо ин тхе Бест Цхристиан Цоммон-уеалтхс. Анд фор
тхе дангер тхат май арисе то Религион, бй тхе Субжецтс толератинг оф ан
Хеатхен, ор ан Ерринг Принце, ит ис а поинт, оф ухицх а Субжецт ис но
цомпетент Жудге; ор иф хее бее, тхе Попес Темпоралл Субжецтс май жудге
алсо оф тхе Попес Доцтрине. Фор еверй Цхристиан Принце, ас И хаве
формерлй провед, ис но лессе Супреме Пастор оф хис оун Субжецтс, тхан
тхе Попе оф хис.

Тхе фоуртх Аргумент, ис такен фром тхе Баптисме оф Кингс; ухереин, тхат
тхей май бе маде Цхристианс тхей субмит тхеир Сцептерс то Цхрист; анд
промисе то кееп, анд дефенд тхе Цхристиан Фаитх. Тхис ис труе; фор
Цхристиан Кингс аре но море бут Цхристс Субжецтс: бут тхей май, фор алл
тхат, бее тхе Попес Феллоуес; фор тхей аре Супреме Пасторс оф тхеир оун
Субжецтс; анд тхе Попе ис но море бут Кинг, анд Пастор, евен ин Роме ит
селфе.

Тхе фифтх Аргумент, ис драун фром тхе уордс спокен бй оур Савиоур, Феед
Мй Схееп; бй ухицх уас гиве алл Поуер нецессарй фор а Пастор; ас тхе
Поуер то цхасе ауай Уолвес, суцх ас аре Хаеретикууес; тхе Поуер то схут
уп Раммес, иф тхей бе мад, ор пусх ат тхе отхер Схееп уитх тхеир Хорнес,
суцх ас аре Евилл (тхоугх Цхристиан) Кингс; анд Поуер то гиве тхе Флоцк
цонвениент фоод: Фром ухенце хее инферретх, тхат Ст. Петер хад тхесе
тхрее Поуерс гивен хим бй Цхрист. То ухицх И ансуер, тхат тхе ласт оф
тхесе Поуерс, ис но море тхан тхе Поуер, ор ратхер Цомманд то Теацх.
Фор тхе фирст, ухицх ис то цхасе ауай Уолвес, тхат ис, Хаеретикууес, тхе
плаце хее кууотетх ис (Маттх. 7.15.) "Беуаре оф фалсе Пропхетс ухицх
цоме то йоу ин Схеепс цлотхинг, бут инуардлй аре равенинг Уолвес."
Бут неитхер аре Хаеретикууес фалсе Пропхетс, ор ат алл Пропхетс: нор
(адмиттинг Хаеретикууес фор тхе Уолвес тхере меант,) уере тхе Апостлес
цоммандед то килл тхем, ор иф тхей уере Кингс, то депосе тхем; бут то
беуаре оф, флй, анд авоид тхем: нор уас ит то Ст. Петер, нор то анй оф
тхе Апостлес, бут то тхе мултитуде оф тхе Жеус тхат фоллоуед хим инто
тхе моунтаин, мен фор тхе мост парт нот йет цонвертед, тхат хее гаве
тхис Цоунселл, то Беуаре оф фалсе Пропхетс: ухицх тхерефоре иф ит
цонферре а Поуер оф цхасинг ауай Кингс, уас гивен, нот онелй то привате
мен; бут то мен тхат уере нот ат алл Цхристианс. Анд ас то тхе Поуер
оф Сепаратинг, анд Схуттинг уп оф фуриоус Раммес, (бй ухицх хее меанетх
Цхристиан Кингс тхат рефусе то субмит тхемселвес то тхе Роман Пастор,)
оур Савиоур рефусед то таке упон хим тхат Поуер ин тхис уорлд химселф,
бут адвисед то лет тхе Цорн анд Тарес гроу уп тогетхер тилл тхе дай оф
Жудгмент: муцх лессе дид хее гиве ит то Ст. Петер, ор цан С. Петер гиве
ит то тхе Попес. Ст. Петер, анд алл отхер Пасторс, аре бидден то естеем
тхосе Цхристианс тхат дисобей тхе Цхурцх, тхат ис, (тхат дисобей тхе
Цхристиан Совераигне) ас Хеатхен мен, анд ас Публицанс. Сееинг тхен мен
цхалленге то тхе Попе но аутхоритй овер Хеатхен Принцес, тхей оугхт то
цхалленге ноне овер тхосе тхат аре то бее естеемед ас Хеатхен.

Бут фром тхе Поуер то Теацх онелй, хее инферретх алсо а Цоерциве Поуер
ин тхе Попе, овер Кингс. Тхе Пастор (саитх хе) муст гиве хис флоцк
цонвениент фоод: Тхерефоре тхе Попе май, анд оугхт то цомпелл Кингс то
дое тхеир дутй. Оут оф ухицх ит фоллоуетх, тхат тхе Попе, ас Пастор оф
Цхристиан мен, ис Кинг оф Кингс: ухицх алл Цхристиан Кингс оугхт индеед
еитхер то Цонфессе, ор елсе тхей оугхт то таке упон тхемселвес тхе
Супреме Пасторалл Цхарге, еверй оне ин хис оун Доминион.

Хис сикстх, анд ласт Аргумент, ис фром Ексамплес. То ухицх И ансуер,
фирст, тхат Ексамплес прове нотхинг; Сецондлй, тхат тхе Ексамплес хе
алледгетх маке нот со муцх ас а пробабилитй оф Ригхт. Тхе фацт оф
Жехоиада, ин Киллинг Атхалиах (2 Кингс 11.) уас еитхер бй тхе Аутхоритй
оф Кинг Жоасх, ор ит уас а хоррибле Цриме ин тхе Хигх Приест, ухицх
(евер афтер тхе елецтион оф Кинг Саул) уас а мере Субжецт. Тхе фацт оф
Ст. Амбросе, ин Ексцоммуницатинг Тхеодосиус тхе Емпероур, (иф ит уере
труе хее дид со,) уас а Цапиталл Цриме. Анд фор тхе Попес, Грегорй 1.
Грег. 2. Зацхарй, анд Лео 3. тхеир Жудгментс аре воид, ас гивен ин тхеир
оун Цаусе; анд тхе Ацтс доне бй тхем цонформаблй то тхис Доцтрине, аре
тхе греатест Цримес (еспециаллй тхат оф Зацхарй) тхат аре инцидент то
Хумане Натуре. Анд тхус муцх оф Поуер Еццлесиастицалл; ухереин И хад
беен море бриефе, форбеаринг то ексамине тхесе Аргументс оф Беллармине,
иф тхей хад беен хис, ас а Привате ман, анд нот ас тхе Цхампион оф тхе
Папацй, агаинст алл отхер Цхристиан Принцес, анд Статес.



ЦХАПТЕР КСЛИИИ. ОФ УХАТ ИС НЕЦЕССАРЙ ФОР А МАНС РЕЦЕПТИОН ИНТО ТХЕ
КИНГДОМЕ ОФ ХЕАВЕН.




Тхе Диффицултй Оф Обейинг Год Анд Ман Ботх Ат Онце

Тхе мост фрекууент праетекст оф Седитион, анд Цивилл Уарре, ин Цхристиан
Цоммон-уеалтхс хатх а лонг тиме процеедед фром а диффицултй, нот йет
суффициентлй ресолвед, оф обейинг ат онце, ботх Год, анд Ман, тхен
ухен тхеир Цоммандементс аре оне цонтрарй то тхе отхер. Ит ис манифест
еноугх, тхат ухен а ман рецеиветх туо цонтрарй Цоммандс, анд кноус тхат
оне оф тхем ис Годс, хе оугхт то обей тхат, анд нот тхе отхер, тхоугх
ит бе тхе цомманд евен оф хис лауфулл Совераигн (ухетхер а Монарцх, ор
а Совераигн Ассемблй,) ор тхе цомманд оф хис Фатхер. Тхе диффицултй
тхерефоре цонсистетх ин тхис, тхат мен ухен тхей аре цоммандед ин тхе
наме оф Год, кноу нот ин диверс Цасес, ухетхер тхе цомманд бе фром Год,
ор ухетхер хе тхат цоммандетх, дое бут абусе Годс наме фор соме привате
ендс оф хис оун. Фор ас тхере уаре ин тхе Цхурцх оф тхе Жеус, манй фалсе
Пропхетс, тхат соугхт репутатион уитх тхе пеопле, бй феигнед Дреамс, анд
Висионс; со тхере хаве беен ин алл тимес ин тхе Цхурцх оф Цхрист, фалсе
Теацхерс, тхат сеек репутатион уитх тхе пеопле, бй пхантастицалл анд
фалсе Доцтринес; анд бй суцх репутатион (ас ис тхе натуре оф Амбитион,)
то говерн тхем фор тхеир привате бенефит.




Ис Ноне То Тхем Тхат Дистингуисх Бетуеен Ухат Ис, Анд Ухат Ис Нот

Нецессарй То Салватион

Бут тхис диффицултй оф обейинг ботх Год, анд тхе Цивилл Совераигн он
еартх, то тхосе тхат цан дистингуисх бетуеен ухат ис Нецессарй, анд ухат
ис нот Нецессарй фор тхеир Рецептион инто тхе Кингдоме оф Год, ис оф но
момент. Фор иф тхе цомманд оф тхе Цивилл Совераигн бее суцх, ас тхат ит
май бе обейед, уитхоут тхе форфеитуре оф лифе Етерналл; нот то обей ит
ис унжуст; анд тхе прецепт оф тхе Апостле такес плаце; "Сервантс обей
йоур Мастерс ин алл тхингс;" анд, "Цхилдрен обей йоур Парентс ин алл
тхингс;" анд тхе прецепт оф оур Савиоур, "Тхе Сцрибес анд Пхарисеес сит
ин Мосес Цхаире, Алл тхерефоре тхей схалл сай, тхат обсерве, анд дое."
Бут иф тхе цомманд бе суцх, ас цаннот бе обейед, уитхоут беинг дамнед
то Етерналл Деатх, тхен ит уере маднессе то обей ит, анд тхе Цоунселл
оф оур Савиоур такес плаце, (Мат. 10. 28.) "Феар нот тхосе тхат килл тхе
бодй, бут цаннот килл тхе соуле." Алл мен тхерефоре тхат уоулд авоид,
ботх тхе пунисхментс тхат аре то бе ин тхис уорлд инфлицтед, фор
дисобедиенце то тхеир еартхлй Совераигн, анд тхосе тхат схалл бе
инфлицтед ин тхе уорлд то цоме фор дисобедиенце то Год, хаве неед бе
таугхт то дистингуисх уелл бетуеен ухат ис, анд ухат ис нот Нецессарй то
Етерналл Салватион.




Алл Тхат Ис Нецессарй То Салватион Ис Цонтаинед Ин Фаитх Анд Обедиенце

Алл тхат ис НЕЦЕССАРЙ то Салватион, ис цонтаинед ин туо Вертуес, Фаитх
ин Цхрист, анд Обедиенце то Лаус. Тхе латтер оф тхесе, иф ит уере
перфецт, уере еноугх то ус. Бут бецаусе уее аре алл гуилтй оф
дисобедиенце то Годс Лау, нот онелй оригиналлй ин Адам, бут алсо
ацтуаллй бй оур оун трансгрессионс, тхере ис рекууиред ат оур хандс ноу,
нот онелй Обедиенце фор тхе рест оф оур тиме, бут алсо а Ремиссион оф
синс фор тхе тиме паст; ухицх Ремиссион ис тхе реуард оф оур Фаитх
ин Цхрист. Тхат нотхинг елсе ис Нецессарилй рекууиред то Салватион, ис
манифест фром тхис, тхат тхе Кингдоме оф Хеавен, ис схут то ноне бут
то Синнерс; тхат ис то сай, то тхе дисобедиент, ор трансгрессорс оф тхе
Лау; нор то тхем, ин цасе тхей Репент, анд Белееве алл тхе Артицлес оф
Цхристиан Фаитх, Нецессарй то Салватион.




Ухат Обедиенце Ис Нецессарй;

Тхе Обедиенце рекууиред ат оур хандс бй Год, тхат аццептетх ин алл оур
ацтионс тхе Уилл фор тхе Деед, ис а сериоус Ендеавоур то Обей хим;
анд ис цаллед алсо бй алл суцх намес ас сигнифие тхат Ендеавоур. Анд
тхерефоре Обедиенце, ис сометимес цаллед бй тхе намес оф Цхаритй, анд
Лове, бецаусе тхей имплй а Уилл то Обей; анд оур Савиоур химселф макетх
оур Лове то Год, анд то оне анотхер, а Фулфиллинг оф тхе ухоле Лау: анд
сометимес бй тхе наме оф Ригхтеоуснессе; фор Ригхтеоуснессе ис бут тхе
уилл то гиве то еверй оне хис оуне, тхат ис то сай, тхе уилл то обей
тхе Лаус: анд сометимес бй тхе наме оф Репентанце; бецаусе то Репент,
имплйетх а турнинг ауай фром синне, ухицх ис тхе саме, уитх тхе ретурн
оф тхе уилл то Обедиенце. Ухосоевер тхерефоре унфеигнедлй десиретх
то фулфилл тхе Цоммандементс оф Год, ор репентетх хим труелй оф хис
трансгрессионс, ор тхат ловетх Год уитх алл хис хеарт, анд хис неигхбор
ас химселф, хатх алл тхе Обедиенце Нецессарй то хис Рецептион инто тхе
Кингдоме оф Год: Фор иф Год схоулд рекууире перфецт Инноценце, тхере
цоулд но флесх бе савед.




Анд То Ухат Лаус

Бут ухат Цоммандементс аре тхосе тхат Год хатх гивен ус? Аре алл
тхосе Лаус ухицх уере гивен то тхе Жеус бй тхе ханд оф Мосес, тхе
Цоммандементс оф Год? Иф тхей бее, ухй аре нот Цхристианс таугхт то обей
тхем? Иф тхей бе нот, ухат отхерс аре со, бесидес тхе Лау оф Натуре? Фор
оур Савиоур Цхрист хатх нот гивен ус неу Лаус, бут Цоунселл то обсерве
тхосе уее аре субжецт то; тхат ис то сай, тхе Лаус оф Натуре, анд тхе
Лаус оф оур севералл Совераигнс: Нор дид хе маке анй неу Лау то тхе Жеус
ин хис Сермон он тхе Моунт, бут онелй експоундед тхе Лаус оф Мосес, то
ухицх тхей уере субжецт бефоре. Тхе Лаус оф Год тхерефоре аре ноне
бут тхе Лаус оф Натуре, ухереоф тхе принципалл ис, тхат уе схоулд
нот виолате оур Фаитх, тхат ис, а цоммандемент то обей оур Цивилл
Совераигнс, ухицх уее цонститутед овер ус, бй мутуалл пацт оне уитх
анотхер. Анд тхис Лау оф Год, тхат цоммандетх Обедиенце то тхе Лау
Цивилл, цоммандетх бй цонсекууенце Обедиенце то алл тхе Прецептс оф тхе
Библе, ухицх (ас И хаве провед ин тхе прецедент Цхаптер) ис тхере онелй
Лау, ухере тхе Цивилл Совераигн хатх маде ит со; анд ин отхер плацес бут
Цоунселл; ухицх а ман ат хис оун перилл, май уитхоут инжустице рефусе то
обей.




Ин Тхе Фаитх Оф А Цхристиан, Ухо Ис Тхе Персон Белеевед

Кноуинг ноу ухат ис тхе Обедиенце Нецессарй то Салватион, анд то ухом
ит ис дуе; уе аре то цонсидер некст цонцернинг Фаитх, ухом, анд ухй уе
белееве; анд ухат аре тхе Артицлес, ор Поинтс нецессарилй то бе белеевед
бй тхем тхат схалл бе савед. Анд фирст, фор тхе Персон ухом уе белееве,
бецаусе ит ис импоссибле то белееве анй Персон, бефоре уе кноу ухат хе
саитх, ит ис нецессарй хе бе оне тхат уее хаве хеард спеак. Тхе Персон
тхерефоре, ухом Абрахам, Исаац, Жацоб, Мосес анд тхе Пропхетс белеевед,
уас Год химселф, тхат спаке унто тхем супернатураллй: Анд тхе Персон,
ухом тхе Апостлес анд Дисциплес тхат цонверсед уитх Цхрист белеевед, уас
оур Савиоур химселф. Бут оф тхем, то ухом неитхер Год тхе Фатхер, нор
оур Савиоур евер спаке, ит цаннот бе саид, тхат тхе Персон ухом тхей
белеевед, уас Год. Тхей белеевед тхе Апостлес, анд афтер тхем тхе
Пасторс анд Доцторс оф тхе Цхурцх, тхат рецоммендед то тхеир фаитх тхе
Хисторй оф тхе Олд анд Неу Тестамент: со тхат тхе Фаитх оф Цхристианс
евер синце оур Савиоурс тиме, хатх хад фор фоундатион, фирст, тхе
репутатион оф тхеир Пасторс, анд афтеруард, тхе аутхоритй оф тхосе тхат
маде тхе Олд анд Неу Тестамент то бе рецеивед фор тхе Руле оф Фаитх;
ухицх ноне цоулд до бут Цхристиан Совераигнес; ухо аре тхерефоре тхе
Супреме Пасторс, анд тхе онелй Персонс, ухом Цхристианс ноу хеар спеак
фром Год; ексцепт суцх ас Год спеакетх то, ин тхесе дайс супернатураллй.
Бут бецаусе тхере бе манй фалсе Пропхетс "гоне оут инто тхе уорлд,"
отхер мен аре то ексамине суцх Спиритс (ас Ст. Жохн адвисед ус, 1
Епистле, Цхап. 4. вер.1.) "ухетхер тхей бе оф Год, ор нот." Анд
тхерефоре, сееинг тхе Ексаминатион оф Доцтринес белонгетх то тхе Супреме
Пастор, тхе Персон ухицх алл тхей тхат хаве но специалл ревелатион аре
то белееве, ис (ин еверй Цоммон-уеалтх) тхе Супреме Пастор, тхат ис то
сай, тхе Цивилл Совераигне.




Тхе Цаусес Оф Цхристиан Фаитх

Тхе цаусес ухй мен белееве анй Цхристиан Доцтрине, аре вариоус; Фор
Фаитх ис тхе гифт оф Год; анд хе уоркетх ит ин еацх севералл ман, бй
суцх уайес, ас ит сееметх гоод унто химселф. Тхе мост ординарй иммедиате
цаусе оф оур белееф, цонцернинг анй поинт оф Цхристиан Фаитх, ис, тхат
уее белееве тхе Библе то бе тхе Уорд оф Год. Бут ухй уее белееве тхе
Библе то бе тхе Уорд оф Год, ис муцх диспутед, ас алл кууестионс муст
неедс бее, тхат аре нот уелл статед. Фор тхей маке нот тхе кууестион
то бе, "Ухй уе Белееве ит," бут "Хоу уее Кноу ит;" ас иф Белеевинг анд
Кноуинг уере алл оне. Анд тхенце ухиле оне сиде гроунд тхеир Кноуледге
упон тхе Инфаллибилитй оф тхе Цхурцх, анд тхе отхер сиде, он тхе
Тестимонй оф тхе Привате Спирит, неитхер сиде цонцлудетх ухат ит
претендс. Фор хоу схалл а ман кноу тхе Инфаллибилитй оф тхе Цхурцх, бут
бй кноуинг фирст тхе Инфаллибилитй оф тхе Сцриптуре? Ор хоу схалл а ман
кноу хис оун Привате спирит то бе отхер тхан а белееф, гроундед упон тхе
Аутхоритй, анд Аргументс оф хис Теацхерс; ор упон а Пресумптион оф хис
оун Гифтс? Бесидес, тхере ис нотхинг ин тхе Сцриптуре, фром ухицх цан бе
инферред тхе Инфаллибилитй оф тхе Цхурцх; муцх лессе, оф анй партицулар
Цхурцх; анд леаст оф алл, тхе Инфаллибилитй оф анй партицулар ман.




Фаитх Цомес Бй Хеаринг

Ит ис манифест, тхерефоре, тхат Цхристиан мен дое нот кноу, бут онелй
белееве тхе Сцриптуре то бе тхе Уорд оф Год; анд тхат тхе меанс оф
макинг тхем белееве ухицх Год ис плеасед то аффорд мен ординарилй, ис
аццординг то тхе уай оф Натуре, тхат ис то сай, фром тхеир Теацхерс.
Ит ис тхе Доцтрине оф Ст. Паул цонцернинг Цхристиан Фаитх ин генералл,
(Ром. 10.17.) "Фаитх цометх бй Хеаринг," тхат ис, бй Хеаринг оур лауфулл
Пасторс. Хе саитх алсо (вер. 14,15. оф тхе саме Цхаптер) "Хоу схалл
тхей белееве ин хим оф ухом тхей хаве нот хеард? анд хоу схалл тхей хеар
уитхоут а Преацхер? анд хоу схалл тхей Преацх, ексцепт тхей бе сент?"
Ухеребй ит ис евидент, тхат тхе ординарй цаусе оф белеевинг тхат тхе
Сцриптурес аре тхе Уорд оф Год, ис тхе саме уитх тхе цаусе оф тхе
белеевинг оф алл отхер Артицлес оф оур Фаитх, намелй, тхе Хеаринг оф
тхосе тхат аре бй тхе Лау аллоуед анд аппоинтед то Теацх ус, ас оур
Парентс ин тхеир Хоусес, анд оур Пасторс ин тхе Цхурцхес: Ухицх алсо
ис маде море манифест бй експериенце. Фор ухат отхер цаусе цан тхере бее
ассигнед, ухй ин Цхристиан Цоммон-уеалтхс алл мен еитхер белееве, ор
ат леаст профессе тхе Сцриптуре то бее тхе Уорд оф Год, анд ин отхер
Цоммон-уеалтхс сцарце анй; бут тхат ин Цхристиан Цоммон-уеалтхс тхей
аре таугхт ит фром тхеир инфанцй; анд ин отхер плацес тхей аре таугхт
отхеруисе?

Бут иф Теацхинг бе тхе цаусе оф Фаитх, ухй дое нот алл белееве? Ит ис
цертаин тхерефоре тхат Фаитх ис тхе гифт оф Год, анд хее гиветх ит то
ухом хе уилл. Невертхелессе, бецаусе оф тхем то ухом хе гиветх ит, хе
гиветх ит бй тхе меанс оф Теацхерс, тхе иммедиате цаусе оф Фаитх ис
Хеаринг. Ин а Сцхоол ухере манй аре таугхт, анд соме профит, отхерс
профит нот, тхе цаусе оф леарнинг ин тхем тхат профит, ис тхе Мастер;
йет ит цаннот бе тхенце инферред, тхат леарнинг ис нот тхе гифт оф Год.
Алл гоод тхингс процеед фром Год; йет цаннот алл тхат хаве тхем, сай
тхей аре Инспиред; фор тхат имплиес а гифт супернатуралл, анд тхе
иммедиате ханд оф Год; ухицх хе тхат претендс то, претендс то бе а
Пропхет, анд ис субжецт то тхе ексаминатион оф тхе Цхурцх.

Бут ухетхер мен Кноу, ор Белееве, ор Грант тхе Сцриптурес то бе тхе Уорд
оф Год; иф оут оф суцх плацес оф тхем, ас аре уитхоут обсцуритй, И
схалл схеу ухат Артицлес оф Фаитх аре нецессарй, анд онелй нецессарй фор
Салватион, тхосе мен муст неедс Кноу, Белееве, ор Грант тхе саме.

Тхе Онелй Нецессарй Артицле Оф Цхристиан Фаитх, Тхе (Унум Нецессариум)
Онелй Артицле оф Фаитх, ухицх тхе Сцриптуре макетх симплй Нецессарй то
Салватион, ис тхис, тхат ЖЕСУС ИС ТХЕ ЦХРИСТ. Бй тхе наме оф Цхрист, ис
ундерстоод тхе Кинг, ухицх Год хад бефоре промисед бй тхе Пропхетс оф
тхе Олд Тестамент, то сенд инто тхе уорлд, то реигн (овер тхе Жеус,
анд овер суцх оф отхер натионс ас схоулд белееве ин хим) ундер химселф
етерналлй; анд то гиве тхем тхат етерналл лифе, ухицх уас лост бй тхе
син оф Адам. Ухицх ухен И хаве провед оут оф Сцриптуре, И уилл фуртхер
схеу ухен, анд ин ухат сенсе соме отхер Артицлес май бее алсо цаллед
Нецессарй.




Провед Фром Тхе Сцопе Оф Тхе Евангелистс

Фор Прооф тхат тхе Белееф оф тхис Артицле, Жесус Ис Тхе Цхрист, ис алл
тхе Фаитх рекууиред то Салватион, мй фирст Аргумент схалл бее фром тхе
Сцопе оф тхе Евангелистс; ухицх уас бй тхе десцриптион оф тхе лифе оф
оур Савиоур, то естаблисх тхат оне Артицле, Жесус Ис Тхе Цхрист. Тхе
сумме оф Ст. Маттхеус Госпелл ис тхис, Тхат Жесус уас оф тхе стоцк оф
Давид; Борн оф а Виргин; ухицх аре тхе Маркс оф тхе труе Цхрист: Тхат
тхе Маги цаме то уорсхип хим ас Кинг оф тхе Жеус: Тхат Херод фор тхе
саме цаусе соугхт то килл хим: Тхат Жохн Баптист процлаимед хим: Тхат
хе преацхед бй химселфе, анд хис Апостлес тхат хе уас тхат Кинг; Тхат
хе таугхт тхе Лау, нот ас а Сцрибе, бут ас а ман оф Аутхоритй: Тхат хе
цуред дисеасес бй хис Уорд онелй, анд дид манй отхер Мирацлес, ухицх
уере форетолд тхе Цхрист схоулд дое: Тхат хе уас салутед Кинг ухен хе
ентеред инто Жерусалем: Тхат хе форе-уарнед тхем то беуаре оф алл отхерс
тхат схоулд претенд то бе Цхрист: Тхат хе уас такен, аццусед, анд пут
то деатх, фор сайинг, хее уас Кинг: Тхат тхе цаусе оф хис цондемнатион
уриттен он тхе Цроссе, уас ЖЕСУС ОФ НАЗАРЕТХ, ТХЕ КИНГ ОФ ТХЕ ЖЕУЕС.
Алл ухицх тенд то но отхер енд тхан тхис, тхат мен схоулд белееве,
тхат Жесус Ис Тхе Цхрист. Суцх тхерефоре уас тхе Сцопе оф Ст. Маттхеус
Госпел. Бут тхе Сцопе оф алл тхе Евангелистс (ас май аппеар бй реадинг
тхем) уас тхе саме. Тхерефоре тхе Сцопе оф тхе ухоле Госпелл, уас тхе
естаблисхинг оф тхат онелй Артицле. Анд Ст. Жохн експресселй макес ит хис
цонцлусион, Жохн 20. 31. "Тхесе тхингс аре уриттен, тхат йоу май кноу
тхат Жесус ис тхе Цхрист, тхе Сон оф тхе ливинг Год."




Фром Тхе Сермонс Оф Тхе Апостлес:

Мй сецонд Аргумент ис такен фром тхе Субжецт оф тхе Сермонс оф тхе
Апостлес, ботх ухилест оур Савиоур ливед он еартх, анд афтер хис
Асценсион. Тхе Апостлес ин оур Савиоурс тиме уере сент, Луке 9.2. то
Преацх тхе Кингдоме оф Год: Фор неитхер тхере, нор Мат. 10.7. гиветх хе
анй Цоммиссион то тхем, отхер тхан тхис, "Ас йе го, Преацх, сайинг, тхе
Кингдоме оф Хеавен ис ат ханд;" тхат ис, тхат Жесус ис тхе Мессиах, тхе
Цхрист, тхе Кинг ухицх уас то цоме. Тхат тхеир Преацхинг алсо афтер хис
асценсион уас тхе саме, ис манифест оут оф Ацтс 17.6. "Тхей дреу (саитх
Ст. Луке) Жасон анд цертаин Бретхрен унто тхе Рулерс оф тхе Цитй,
црйинг, Тхесе тхат хаве турнед тхе уорлд упсиде доун аре цоме хитхер
алсо, ухом Жасон хатх рецеивед. Анд тхесе алл до цонтрарй то тхе Децреес
оф Цаесар, сайинг, тхат тхере ис анотхер Кинг, оне Жесус:" Анд оут оф
тхе 2.&3. версес оф тхе саме Цхаптер, ухере ит ис саид, тхат Ст. Паул
"ас хис маннер уас, уент ин унто тхем; анд тхрее Саббатх дайес реасонед
уитх тхем оут оф тхе Сцриптурес; опенинг анд алледгинг, тхат Цхрист муст
неедс хаве суфферед, анд рисен агаине фром тхе деад, анд тхат тхис Жесус
(ухом хе преацхед) ис Цхрист."




Фром Тхе Еасинессе Оф Тхе Доцтрине:

Тхе тхирд Аргумент ис, фром тхосе плацес оф Сцриптуре, бй ухицх алл тхе
Фаитх рекууиред то Салватион ис децларед то бе Еасие. Фор иф ан инуард
ассент оф тхе минд то алл тхе Доцтринес цонцернинг Цхристиан Фаитх ноу
таугхт, (ухереоф тхе греатест парт аре диспутед,) уере нецессарй то
Салватион, тхере уоулд бе нотхинг ин тхе уорлд со хард, ас то бе а
Цхристиан. Тхе Тхиеф упон тхе Цроссе тхоугх репентинг, цоулд нот хаве
беен савед фор сайинг, "Лорд ремембер ме ухен тхоу цоммест инто тхй
Кингдоме;" бй ухицх хе тестифиед но белеефе оф анй отхер Артицле, бут
тхис, Тхат Жесус Уас Тхе Кинг. Нор цоулд ит бее саид (ас ит ис Мат.
11. 30.) тхат "Цхристс йоке ис Еасй, анд хис буртхен Лигхт:" Нор тхат
"Литтле Цхилдрен белееве ин хим," ас ит ис Маттх. 18.6. Нор цоулд Ст.
Паул хаве саид (1 Цор. 1. 21.) "Ит плеасед Год бй тхе Фоолисхнессе оф
преацхинг, то саве тхем тхат белееве:" Нор цоулд Ст. Паул химселф хаве
беен савед, муцх лессе хаве беен со греат а Доцтор оф тхе Цхурцх
со судденлй, тхат невер перхапс тхоугхт оф Транссубстантиатион, нор
Пургаторй, нор манй отхер Артицлес ноу обтрудед.




Фром Формалл Анд Цлеер Текстс

Тхе фоуртх Аргумент ис такен фром плацес експрессе, анд суцх ас рецеиве
но цонтроверсие оф Интерпретатион; ас фирст, Жохн 5. 39. "Сеарцх тхе
Сцриптурес, фор ин тхем йее тхинке йее хаве етерналл лифе; анд тхей аре
тхей тхат тестифие оф мее." Оур Савиоур хере спеакетх оф тхе Сцриптурес
онелй оф тхе Олд Тестамент; фор тхе Жеус ат тхат тиме цоулд нот сеарцх
тхе Сцриптурес оф тхе Неу Тестамент, ухицх уере нот уриттен. Бут тхе Олд
Тестамент хатх нотхинг оф Цхрист, бут тхе Маркес бй ухицх мен мигхт
кноу хим ухен хее цаме; ас тхат хе схоулд десценд фром Давид, бе борн ат
Бетхлехем, анд оф а Виргин; дое греат Мирацлес, анд тхе лике. Тхерефоре
то белееве тхат тхис Жесус уас Хе, уас суффициент то етерналл лифе: бут
море тхан суффициент ис нот Нецессарй; анд цонсекууентлй но отхер Артицле
ис рекууиред. Агаин, (Жохн 11. 26.) "Ухосоевер ливетх анд белееветх ин
мее, схалл нот дие етерналлй," Тхерефоре то белееве ин Цхрист, ис фаитх
суффициент то етерналл лифе; анд цонсекууентлй но море фаитх тхан тхат
ис Нецессарй, Бут то белееве ин Жесус, анд то белееве тхат Жесус ис тхе
Цхрист, ис алл оне, ас аппеаретх ин тхе версес иммедиателй фоллоуинг.
Фор ухен оур Савиоур (версе 26.) хад саид то Мартха, "Белеевест тхоу
тхис?" схе ансуеретх (версе 27.) "Йеа Лорд, И белееве тхат тхоу арт тхе
Цхрист, тхе Сон оф Год, ухицх схоулд цоме инто тхе уорлд;" Тхерефоре
тхис Артицле алоне ис фаитх суффициент то лифе етерналл; анд море тхан
суффициент ис нот Нецессарй. Тхирдлй, Жохн 20. 31. "Тхесе тхингс аре
уриттен тхат йее мигхт белееве, тхат Жесус ис тхе Цхрист, тхе Сон оф
Год, анд тхат белеевинг йее мигхт хаве лифе тхроугх хис наме." Тхере, то
белееве тхат Жесус Ис Тхе Цхрист, ис фаитх суффициент то тхе обтаининг
оф лифе; анд тхерефоре но отхер Артицле ис Нецессарй. Фоуртхлй, 1 Жохн
4. 2. "Еверй Спирит тхат цонфессетх тхат Жесус Цхрист ис цоме ин тхе
флесх, ис оф Год." Анд 1 Жох. 5. 1. "ухосоевер белееветх тхат Жесус ис
тхе Цхрист, ис борн оф Год." Анд версе 5. "Ухо ис хее тхат оверцомметх
тхе уорлд, бут хе тхат белееветх тхат Жесус ис тхе Сон оф Год?" Фифтлй,
Ацт. 8. вер. 36, 37. "Сее (саитх тхе Еунуцх) хере ис уатер, ухат дотх
хиндер ме то бе баптизед? Анд Пхилип саид, Иф тхоу белеевест уитх алл
тхй хеарт тхоу майст. Анд хее ансуеред анд саид, И белееве тхат Жесус
Цхрист ис тхе Сон оф Год." Тхерефоре тхис Артицле белеевед, Жесус Ис Тхе
Цхрист, ис суффициент то Баптисме, тхат ис то сай, то оур Рецептион инто
тхе Кингдоме оф Год, анд бй цонсекууенце, онелй Нецессарй. Анд генераллй
ин алл плацес ухере оур Савиоур саитх то анй ман, "Тхй фаитх хатх савед
тхее," тхе цаусе хе саитх ит, ис соме Цонфессион, ухицх дирецтлй, ор бй
цонсекууенце, имплйетх а белееф, тхат Жесус Ис Тхе Цхрист.




Фром Тхат Ит Ис Тхе Фоундатион Оф Алл Отхер Артицлес

Тхе ласт Аргумент ис фром тхе плацес, ухере тхис Артицле ис маде тхе
Фоундатион оф Фаитх: Фор хе тхат холдетх тхе Фоундатион схалл бее савед.
Ухицх плацес аре фирст, Мат. 24.23. "Иф анй ман схалл сай унто йоу, Лое,
хере ис Цхрист, ор тхере, белееве ит нот, фор тхере схалл арисе фалсе
Цхристс, анд фалсе Пропхетс, анд схалл схеу греат сигнес анд уондерс,
&ц." Хере уее сее, тхис Артицле Жесус Ис Тхе Цхрист, муст бее хелд,
тхоугх хее тхат схалл теацх тхе цонтрарй схоулд дое греат мирацлес. Тхе
сецонд плаце ис Гал. 1. 8. "Тхоугх уе, ор ан Ангелл фром Хеавен преацх
анй отхер Госпелл унто йоу, тхан тхат уее хаве преацхед унто йоу, лет
хим бее аццурсед." Бут тхе Госпелл ухицх Паул, анд тхе отхер Апостлес,
преацхед, уас онелй тхис Артицле, тхат Жесус Ис Тхе Цхрист; Тхерефоре
фор тхе Белееф оф тхис Артицле, уе аре то режецт тхе Аутхоритй оф
ан Ангелл фром хеавен; муцх море оф анй морталл ман, иф хе теацх тхе
цонтрарй. Тхис ис тхерефоре тхе Фундаменталл Артицле оф Цхристиан Фаитх.
А тхирд плаце ис, 1 Жох. 4.1. "Беловед, белееве нот еверй спирит. Херебй
йее схалл кноу тхе Спирит оф Год; еверй спирит тхат цонфессетх тхат
Жесус Цхрист ис цоме ин тхе флесх, ис оф Год." Бй ухицх ит ис евидент,
тхат тхис Артицле, ис тхе меасуре, анд руле, бй ухицх то естимате,
анд ексамине алл отхер Артицлес; анд ис тхерефоре онелй Фундаменталл.
А фоуртх ис, Матт. 16.18. ухере афтер Ст. Петер хад профессед тхис
Артицле, сайинг то оур Савиоур, "Тхоу арт Цхрист тхе Сон оф тхе ливинг
Год," Оур Савиоур ансуеред, "Тхоу арт Петер, анд упон тхис Роцк И уилл
буилд мй Цхурцх:" фром ухенце И инферре, тхат тхис Артицле ис тхат,
он ухицх алл отхер Доцтринес оф тхе Цхурцх аре буилт, ас он тхеир
Фоундатион. А фифт ис (1 Цор. 3. вер. 11, 12, &ц.) "Отхер Фоундатион цан
но ман лай, тхан тхат ухицх ис лаид, Жесус ис тхе Цхрист. Ноу иф анй ман
буилд упон тхис Фоундатион, Голд, Силвер, претиоус Стонес, Уоод, Хай,
Стуббле; Еверй манс уорк схалл бе маде манифест; Фор тхе Дай схалл
децларе ит, бецаусе ит схалл бе ревеалед бй фире, анд тхе фире схалл трй
еверй манс уорк, оф ухат сорт ит ис. Иф анй манс уорк абиде, ухицх хе
хатх буилт тхереупон, хе схалл рецеиве а реуард: Иф анй манс уорк схалл
бее бурнт, хе схалл суффер лоссе; бут хе химселф схалл бе савед, йет со
ас бй фире." Ухицх уордс, беинг партлй плаин анд еасие то ундерстанд,
анд партлй аллегорицалл анд диффицулт; оут оф тхат ухицх ис плаин, май
бе инферред, тхат Пасторс тхат теацх тхис Фоундатион, тхат Жесус Ис Тхе
Цхрист, тхоугх тхей драу фром ит фалсе цонсекууенцес, (ухицх алл мен аре
сометимес субжецт то,) тхей май невертхелессе бее савед; муцх море тхат
тхей май бее савед, ухо беинг но Пасторс, бут Хеарерс, белееве тхат
ухицх ис бй тхеир лауфулл Пасторс таугхт тхем. Тхерефоре тхе белееф оф
тхис Артицле ис суффициент; анд бй цонсекууенце тхере ис но отхер Артицле
оф Фаитх Нецессарилй рекууиред то Салватион.

Ноу фор тхе парт ухицх ис Аллегорицалл, ас "Тхат тхе фире схалл трй
еверй манс уорк," анд тхат "Тхей схалл бе савед, бут со ас бй фире,"
ор "тхроугх фире," (фор тхе оригиналл ис диа пурос,) ит макетх нотхинг
агаинст тхис цонцлусион ухицх И хаве драун фром тхе отхер уордс, тхат
аре плаин. Невертхелессе, бецаусе упон тхис плаце тхере хатх беен ан
аргумент такен, то прове тхе фире оф Пургаторй, И уилл алсо хере оффер
йоу мй цонжецтуре цонцернинг тхе меанинг оф тхис триалл оф Доцтринес,
анд савинг оф мен ас бй Фире. Тхе Апостле хере сееметх то аллуде то
тхе уордс оф тхе Пропхет Зацхарй, Цх. 13. 8,9. ухо спеакинг оф тхе
Рестауратион оф тхе Кингдоме оф Год, саитх тхус, "Туо партс тхереин
схалл бе цут офф, анд дие, бут тхе тхирд схалл бе лефт тхереин; анд
И уилл бринг тхе тхирд парт тхроугх тхе Фире, анд уилл рефине тхем ас
Силвер ис рефинед, анд уилл трй тхем ас Голд ис трйед; тхей схалл цалл
он тхе наме оф тхе Лорд, анд И уилл хеар тхем." Тхе дай оф Жудгмент, ис
тхе дай оф тхе Рестауратион оф тхе Кингдоме оф Год; анд ат тхат дай
ит ис, тхат Ст. Петер теллс ус (2 Пет. 3. в.7, 10, 12.) схалл бе тхе
Цонфлагратион оф тхе уорлд, ухереин тхе уицкед схалл перисх; бут тхе
ремнант ухицх Год уилл саве, схалл пассе тхроугх тхат Фире, унхурт,
анд бе тхереин (ас Силвер анд Голд аре рефинед бй тхе фире фром тхеир
дроссе) трйед, анд рефинед фром тхеир Идолатрй, анд бе маде то цалл упон
тхе наме оф тхе труе Год. Аллудинг ухерето Ст. Паул хере саитх, тхат Тхе
Дай (тхат ис, тхе Дай оф Жудгмент, тхе Греат Дай оф оур Савиоурс цомминг
то ресторе тхе Кингдоме оф Год ин Исраел) схалл трй еверй манс доцтрине,
бй Жудгинг, ухицх аре Голд, Силвер, Претиоус Стонес, Уоод, Хай, Стуббле;
Анд тхен тхей тхат хаве буилт фалсе Цонсекууенцес он тхе труе Фоундатион,
схалл сее тхеир Доцтринес цондемнед; невертхелессе тхей тхемселвес
схалл бе савед, анд пассе унхурт тхроугх тхис универсалл Фире, анд ливе
етерналлй, то цалл упон тхе наме оф тхе труе анд онелй Год. Ин ухицх
сенсе тхере ис нотхинг тхат аццордетх нот уитх тхе рест оф Холй
Сцриптуре, ор анй глимпсе оф тхе фире оф Пургаторй.




Ин Ухат Сенсе Отхер Артицлес Май Бе Цаллед Нецессарй

Бут а ман май хере аске, ухетхер ит бее нот ас нецессарй то Салватион,
то белееве, тхат Год ис Омнипотент; Цреатор оф тхе уорлд; тхат Жесус
Цхрист ис рисен; анд тхат алл мен елсе схалл рисе агаин фром тхе деад
ат тхе ласт дай; ас то белееве, тхат Жесус Ис Тхе Цхрист. То ухицх И
ансуер, тхей аре; анд со аре манй море Артицлес: бут тхей аре суцх, ас
аре цонтаинед ин тхис оне, анд май бе дедуцед фром ит, уитх море, ор
лессе диффицултй. Фор ухо ис тхере тхат доес нот сее, тхат тхей
ухо белееве Жесус то бе тхе Сон оф тхе Год оф Исраел, анд тхат тхе
Исраелитес хад фор Год тхе Омнипотент Цреатор оф алл тхингс, дое тхереин
алсо белееве, тхат Год ис тхе Омнипотент Цреатор оф алл тхингс? Ор хоу
цан а ман белееве, тхат Жесус ис тхе Кинг тхат схалл реигн етерналлй,
унлессе хее белееве хим алсо рисен агаин фром тхе деад? Фор а деад ман
цаннот ексерцисе тхе Оффице оф а Кинг. Ин сумме, хе тхат холдетх тхис
Фоундатион, Жесус Ис Тхе Цхрист, холдетх Експресселй алл тхат хее
сеетх ригхтлй дедуцед фром ит, анд Имплицителй алл тхат ис цонсекууент
тхереунто, тхоугх хе хаве нот скилл еноугх то дисцерн тхе цонсекууенце.
Анд тхерефоре ит холдетх стилл гоод, тхат тхе белееф оф тхис оне Артицле
ис суффициент фаитх то обтаине ремиссион оф синнес то тхе Пенитент, анд
цонсекууентлй то бринг тхем инто тхе Кингдоме оф Хеавен.




Тхат Фаитх, Анд Обедиенце Аре Ботх Оф Тхем Нецессарй То Салватион

Ноу тхат И хаве схеун, тхат алл тхе Обедиенце рекууиред то Салватион,
цонсистетх ин тхе уилл то обей тхе Лау оф Год, тхат ис то сай, ин
Репентанце; анд алл тхе Фаитх рекууиред то тхе саме, ис цомпрехендед ин
тхе белееф оф тхис Артицле, Жесус Ис Тхе Цхрист; И уилл фуртхер алледге
тхосе плацес оф тхе Госпелл, тхат прове, тхат алл тхат ис Нецессарй то
Салватион ис цонтаинед ин ботх тхесе жоинед тогетхер. Тхе мен то ухом
Ст. Петер преацхед он тхе дай оф Пентецост, некст афтер тхе Асценсион
оф оур Савиоур, аскед хим, анд тхе рест оф тхе Апостлес, сайинг, (Ацт.
2.37.) "Мен анд Бретхрен ухат схалл уе дое?" то ухом Ст. Петер ансуеред
(ин тхе некст версе) "Репент, анд бе Баптизед еверй оне оф йоу, фор тхе
ремиссион оф синс, анд йе схалл рецеиве тхе гифт оф тхе Холй Гхост."
Тхерефоре Репентанце, анд Баптисме, тхат ис, белеевинг тхат Жесус Ис Тхе
Цхрист, ис алл тхат ис Нецессарй то Салватион. Агаин, оур Савиоур беинг
аскед бй а цертаин Рулер, (Луке 18.18.) "Ухат схалл И дое то инхерит
етерналл лифе?" Ансуеред (версе 20) "Тхоу кноуест тхе Цоммандементс,
Дое нот цоммит Адултерй, Дое нот Килл, Дое нот Стеал, Дое нот беар фалсе
уитнессе, Хонор тхй Фатхер, анд тхй Мотхер;" ухицх ухен хе саид хе хад
обсервед, оур Савиоур аддед, "Селл алл тхоу хаст, гиве ит то тхе Поор,
анд цоме анд фоллоу ме:" ухицх уас ас муцх ас то сай, Релйе он ме тхат
ам тхе Кинг: Тхерефоре то фулфилл тхе Лау, анд то белееве тхат Жесус
ис тхе Кинг, ис алл тхат ис рекууиред то бринг а ман то етерналл лифе.
Тхирдлй, Ст. Паул саитх (Ром. 1.17.) "Тхе Жуст схалл ливе бй Фаитх;" нот
еверй оне, бут тхе Жуст; тхерефоре Фаитх анд Жустице (тхат ис, тхе Уилл
То Бе Жуст, ор Репентанце) аре алл тхат ис Нецессарй то лифе етерналл.
Анд (Марк 1.15.) оур Савиоур преацхед, сайинг, "Тхе тиме ис фулфиллед,
анд тхе Кингдом оф Год ис ат ханд, Репент анд Белееве тхе Евангиле,"
тхат ис, тхе Гоод неус тхат тхе Цхрист уас цоме. Тхерефоре то Репент,
анд то Белееве тхат Жесус ис тхе Цхрист, ис алл тхат ис рекууиред то
Салватион.




Ухат Еацх Оф Тхем Цонтрибутес Тхереунто

Сееинг тхен ит ис Нецессарй тхат Фаитх, анд Обедиенце (имплйед ин тхе
уорд Репентанце) до ботх цонцурре то оур Салватион; тхе кууестион
бй ухицх оф тхе туо уе аре Жустифиед, ис импертинентлй диспутед.
Невертхелессе, ит уилл нот бе импертинент, то маке манифест ин ухат
маннер еацх оф тхем цонтрибутес тхереунто; анд ин ухат сенсе ит ис саид,
тхат уе аре то бе Жустифиед бй тхе оне, анд бй тхе отхер. Анд фирст,
иф бй Ригхтеоуснессе бе ундерстоод тхе Жустице оф тхе Уоркс тхемселвес,
тхере ис но ман тхат цан бе савед; фор тхере ис ноне тхат хатх нот
трансгрессед тхе Лау оф Год. Анд тхерефоре ухен уее аре саид то бе
Жустифиед бй Уоркс, ит ис то бе ундерстоод оф тхе Уилл, ухицх Год дотх
алуаиес аццепт фор тхе Уорк ит селфе, ас уелл ин гоод, ас ин евилл мен.
Анд ин тхис сенсе онелй ит ис, тхат а ман ис цаллед Жуст, ор Унжуст; анд
тхат хис Жустице Жустифиес хим, тхат ис, гивес хим тхе титле, ин Годс
аццептатион, оф Жуст; анд рендерс хим цапабле оф Ливинг Бй Хис Фаитх,
ухицх бефоре хе уас нот. Со тхат Жустице Жустифиес ин тхат тхат сенсе,
ин ухицх то Жустифие, ис тхе саме тхат то Деноминате А Ман Жуст; анд нот
ин тхе сигнифицатион оф дисцхаргинг тхе Лау; ухеребй тхе пунисхмент оф
хис синс схоулд бе унжуст.

Бут а ман ис тхен алсо саид то бе Жустифиед, ухен хис Плеа, тхоугх ин
ит селфе унсуффициент, ис аццептед; ас ухен уе Плеад оур Уилл, оур
Ендеавоур то фулфилл тхе Лау, анд Репент ус оф оур фаилингс, анд Год
аццептетх ит фор тхе Перформанце ит селфе: Анд бецаусе Год аццептетх нот
тхе Уилл фор тхе Деед, бут онелй ин тхе Фаитхфулл; ит ис тхерефоре Фаитх
тхат макес гоод оур Плеа; анд ин тхис сенсе ит ис, тхат Фаитх онелй
Жустифиес: Со тхат Фаитх анд Обедиенце аре ботх Нецессарй то Салватион;
йет ин севералл сенсес еацх оф тхем ис саид то Жустифие.




Обедиенце То Год Анд То Тхе Цивилл Совераигн Нот Инцонсистент

Ухетхер Цхристиан, Хавинг тхус схеун ухат ис Нецессарй то Салватион; ит
ис нот хард то рецонциле оур Обедиенце то тхе Цивилл Совераигн; ухо ис
еитхер Цхристиан, ор Инфидел. Иф хе бее а Цхристиан, хе аллоуетх тхе
белеефе оф тхис Артицле, тхат Жесус Ис Тхе Цхрист; анд оф алл тхе
Артицлес тхат аре цонтаинед ин, ор аре евидент цонсекууенце дедуцед фром
ит: ухицх ис алл тхе Фаитх Нецессарй то Салватион. Анд бецаусе хе ис а
Совераигн, хе рекууиретх Обедиенце то алл хис оуне, тхат ис, то алл тхе
Цивилл Лаус; ин ухицх алсо аре цонтаинед алл тхе Лаус оф Натуре, тхат
ис, алл тхе Лаус оф Год: фор бесидес тхе Лаус оф Натуре, анд тхе Лаус оф
тхе Цхурцх, ухицх аре парт оф тхе Цивилл Лау, (фор тхе Цхурцх тхат
цан маке Лаус ис тхе Цоммон-уеалтх,) тхере бее но отхер Лаус Дивине.
Ухосоевер тхерефоре обейетх хис Цхристиан Совераигн, ис нот тхеребй
хиндред, неитхер фром белеевинг, нор фром обейинг Год. Бут суппосе тхат
а Цхристиан Кинг схоулд фром тхис Фоундатион, Жесус Ис Тхе Цхрист, драу
соме фалсе цонсекууенцес, тхат ис то сай, маке соме суперструцтионс оф
Хай, ор Стуббле, анд цомманд тхе теацхинг оф тхе саме; йет сееинг Ст.
Паул сайс, хе схал бе савед; муцх море схалл хе бе савед, тхат теацхетх
тхем бй хис цомманд; анд муцх море йет, хе тхат теацхес нот, бут онелй
белеевес хис лауфулл Теацхер. Анд ин цасе а Субжецт бе форбидден бй
тхе Цивилл Совераигн то профессе соме оф тхосе хис опинионс, упон
ухат гроундс цан хе дисобей? Цхристиан Кингс май ерре ин дедуцинг а
Цонсекууенце, бут ухо схалл Жудге? Схалл а привате ман Жудге, ухен тхе
кууестион ис оф хис оун обедиенце? ор схалл анй ман Жудг бут хе тхат ис
аппоинтед тхерето бй тхе Цхурцх, тхат ис, бй тхе Цивилл Совераигн тхат
репресентетх ит? ор иф тхе Попе, ор ан Апостле Жудге, май хе нот ерре
ин дедуцинг оф а цонсекууенце? дид нот оне оф тхе туо, Ст. Петер, ор Ст.
Паул ерре ин а суперструцтуре, ухен Ст. Паул уитхстоод Ст. Петер то хис
фаце? Тхере цан тхерефоре бе но цонтрадицтион бетуеен тхе Лаус оф Год,
анд тхе Лаус оф а Цхристиан Цоммон-уеалтх.




Ор Инфидел

Анд ухен тхе Цивилл Совераигн ис ан Инфидел, еверй оне оф хис оун
Субжецтс тхат ресистетх хим, синнетх агаинст тхе Лаус оф Год (фор суцх
ас аре тхе Лаус оф Натуре,) анд режецтетх тхе цоунселл оф тхе Апостлес,
тхат адмонисхетх алл Цхристианс то обей тхеир Принцес, анд алл Цхилдрен
анд Сервантс то обей тхей Парентс, анд Мастерс, ин алл тхингс. Анд фор
тхеир Фаитх, ит ис интерналл, анд инвисибле; Тхей хаве тхе лиценце тхат
Нааман хад, анд неед нот пут тхемселвес инто дангер фор ит. Бут иф тхей
до, тхей оугхт то експецт тхеир реуард ин Хеавен, анд нот цомплаин оф
тхеир Лауфулл Совераигн; муцх лессе маке уарре упон хим. Фор хе тхат
ис нот глад оф анй жуст оццасион оф Мартйрдоме, хас нот тхе фаитх бе
профессетх, бут претендс ит онелй, то сет соме цолоур упон хис оун
цонтумацй. Бут ухат Инфидел Кинг ис со унреасонабле, ас кноуинг хе хас
а Субжецт, тхат уаитетх фор тхе сецонд цомминг оф Цхрист, афтер тхе
пресент уорлд схалл бе бурнт, анд интендетх тхен то обей хим (ухицх ис
тхе интент оф белеевинг тхат Жесус ис тхе Цхрист,) анд ин тхе меан тиме
тхинкетх химселф боунд то обей тхе Лаус оф тхат Инфидел Кинг, (ухицх
алл Цхристианс аре облигед ин цонсциенце то дое,) то пут то деатх, ор то
персецуте суцх а Субжецт?

Анд тхус муцх схалл суффице, цонцернинг тхе Кингдоме оф Год, анд Полицй
Еццлесиастицалл. Ухереин И претенд нот то адванце анй Поситион оф
мй оун, бут онелй то схеу ухат аре тхе Цонсекууенцес тхат сеем то ме
дедуцибле фром тхе Принциплес оф Цхристиан Политикууес, (ухицх аре тхе
холй Сцриптурес,) ин цонфирматион оф тхе Поуер оф Цивилл Совераигнс, анд
тхе Дутй оф тхеир Субжецтс. Анд ин тхе аллегатион оф Сцриптуре, И хаве
ендеавоуред то авоид суцх Текстс ас аре оф обсцуре, ор цонтровертед
Интерпретатион; анд то алледге ноне, бут ис суцх сенсе ас ис мост плаин,
анд агрееабле то тхе хармонй анд сцопе оф тхе ухоле Библе; ухицх уас
уриттен фор тхе ре-естаблисхмент оф тхе Кингдоме оф Год ин Цхрист. Фор
ит ис нот тхе баре Уордс, бут тхе Сцопе оф тхе уритер тхат гиветх тхе
труе лигхт, бй ухицх анй уритинг ис то бее интерпретед; анд тхей тхат
инсист упон сингле Текстс, уитхоут цонсидеринг тхе маин Десигне, цан
дериве но тхинг фром тхем цлеерлй; бут ратхер бй цастинг атомес оф
Сцриптуре, ас дуст бефоре менс ейес, маке еверй тхинг море обсцуре тхан
ит ис; ан ординарй артифице оф тхосе тхат сеек нот тхе трутх, бут тхеир
оун адвантаге.



ЦХАПТЕР КСЛИВ. ОФ СПИРИТУАЛЛ ДАРКНЕССЕ ФРОМ МИСИНТЕРПРЕТАТИОН ОФ
СЦРИПТУРЕ




Тхе Кингдоме Оф Даркнессе Ухат

Бесидес тхесе Совераигн Поуерс, Дивине, анд Хумане, оф ухицх И хаве
хитхерто дисцоурсед, тхере ис ментион ин Сцриптуре оф анотхер Поуер,
намелй, (Епх. 6. 12.), тхат оф "тхе Рулерс оф тхе Даркнессе оф тхис
уорлд," (Мат. 12. 26.), "тхе Кингдоме оф Сатан," анд, (Мат. 9. 34.), "тхе
Принципалитй оф Беелзебуб овер Даемонс," тхат ис то сай, овер Пхантасмес
тхат аппеар ин тхе Аир: Фор ухицх цаусе Сатан ис алсо цаллед (Епх. 2.
2.) "тхе Принце оф тхе Поуер оф тхе Аир;" анд (бецаусе хе рулетх ин тхе
даркнессе оф тхис уорлд) (Жох. 16. 11.) "Тхе Принце оф тхис уорлд;" Анд
ин цонсекууенце хереунто, тхей ухо аре ундер хис Доминион, ин оппоситион
то тхе фаитхфулл (ухо аре тхе Цхилдрен Оф Тхе Лигхт) аре цаллед тхе
Цхилдрен Оф Даркнессе. Фор сееинг Беелзебуб ис Принце оф Пхантасмес,
Инхабитантс оф хис Доминион оф Аир анд Даркнессе, тхе Цхилдрен оф
Даркнессе, анд тхесе Даемонс, Пхантасмес, ор Спиритс оф Иллусион,
сигнифие аллегорицаллй тхе саме тхинг. Тхис цонсидеред, тхе Кингдоме
оф Даркнессе, ас ит ис сет фортх ин тхесе, анд отхер плацес оф тхе
Сцриптуре, ис нотхинг елсе бут а "Цонфедерацй оф Децеиверс, тхат то
обтаин доминион овер мен ин тхис пресент уорлд, ендеавоур бй дарк, анд
ерронеоус Доцтринес, то екстингуисх ин тхем тхе Лигхт, ботх оф Натуре,
анд оф тхе Госпелл; анд со то дис-препаре тхем фор тхе Кингдоме оф Год
то цоме."




Тхе Цхурцх Нот Йет Фуллй Фреед Оф Даркнессе

Ас мен тхат аре уттерлй депривед фром тхеир Нативитй, оф тхе лигхт
оф тхе бодилй Ейе, хаве но Идеа ат алл, оф анй суцх лигхт; анд но ман
цонцеивес ин хис имагинатион анй греатер лигхт, тхан хе хатх ат соме
тиме, ор отхер перцеивед бй хис оутуард Сенсес: со алсо ис ит оф тхе
лигхт оф тхе Госпел, анд оф тхе лигхт оф тхе Ундерстандинг, тхат но ман
цан цонцеиве тхере ис анй греатер дегрее оф ит, тхан тхат ухицх хе хатх
алреадй аттаинед унто. Анд фром хенце ит цомес то пассе, тхат мен
хаве но отхер меанс то ацкноуледге тхеир оуне Даркнессе, бут онелй бй
реасонинг фром тхе ун-форсеен мисцханцес, тхат бефалл тхем ин тхеир
уайс; Тхе Даркест парт оф тхе Кингдоме оф Сатан, ис тхат ухицх ис
уитхоут тхе Цхурцх оф Год; тхат ис то сай, амонгст тхем тхат белееве нот
ин Жесус Цхрист. Бут уе цаннот сай, тхат тхерефоре тхе Цхурцх енжойетх
(ас тхе ланд оф Госхен) алл тхе лигхт, ухицх то тхе перформанце оф
тхе уорк енжоинед ус бй Год, ис нецессарй. Ухенце цомес ит, тхат ин
Цхристендоме тхере хас беен, алмост фром тхе тиме оф тхе Апостлес,
суцх жустлинг оф оне анотхер оут оф тхеир плацес, ботх бй форраигн,
анд Цивилл уар? суцх стумблинг ат еверй литтле асперитй оф тхеир оун
фортуне, анд еверй литтле еминенце оф тхат оф отхер мен? анд суцх
диверситй оф уайс ин руннинг то тхе саме марк, Фелицитй, иф ит бе нот
Нигхт амонгст ус, ор ат леаст а Мист? уее аре тхерефоре йет ин тхе Дарк.




Фоур Цаусес Оф Спиритуалл Даркнессе

Тхе Енемй хас беен хере ин тхе Нигхт оф оур натуралл Игноранце, анд соун
тхе тарес оф Спиритуалл Еррорс; анд тхат, Фирст, бй абусинг, анд
путтинг оут тхе лигхт оф тхе Сцриптурес: Фор уе ерре, нот кноуинг тхе
Сцриптурес. Сецондлй, бй интродуцинг тхе Даемонологй оф тхе Хеатхен
Поетс, тхат ис то сай, тхеир фабулоус Доцтрине цонцернинг Даемонс, ухицх
аре бут Идолс, ор Пхантасмс оф тхе браине, уитхоут анй реалл натуре оф
тхеир оун, дистинцт фром хумане фанцй; суцх ас аре деад менс Гхостс, анд
Фаириес, анд отхер маттер оф олд Уивес талес. Тхирдлй, бй миксинг уитх
тхе Сцриптуре диверс реликууес оф тхе Религион, анд муцх оф тхе ваин анд
ерронеоус Пхилосопхй оф тхе Греекс, еспециаллй оф Аристотле. Фоуртхлй,
бй минглинг уитх ботх тхесе, фалсе, ор унцертаин Традитионс, анд
фаинед, ор унцертаин Хисторй. Анд со уе цоме то ерре, бй "гивинг хеед
то седуцинг Спиритс," анд тхе Даемонологй оф суцх "ас спеак лиес ин
Хйпоцрисие," (ор ас ит ис ин тхе Оригиналл, 1 Тим. 4.1,2. "оф тхосе тхат
плай тхе парт оф лйарс") "уитх а сеаред цонсциенце," тхат ис, цонтрарй
то тхеир оун кноуледге. Цонцернинг тхе фирст оф тхесе, ухицх ис тхе
Седуцинг оф мен бй абусе оф Сцриптуре, И интенд то спеак бриефлй ин тхис
Цхаптер.




Еррорс Фром Мисинтерпретинг Тхе Сцриптурес, Цонцернинг Тхе Кингдоме

Оф Год

Тхе греатест, анд маин абусе оф Сцриптуре, анд то ухицх алмост алл тхе
рест аре еитхер цонсекууент, ор субсервиент, ис тхе урестинг оф ит, то
прове тхат тхе Кингдоме оф Год, ментионед со офтен ин тхе Сцриптуре, ис
тхе пресент Цхурцх, ор мултитуде оф Цхристиан мен ноу ливинг, ор тхат
беинг деад, аре то рисе агаин ат тхе ласт дай: ухереас тхе Кингдоме оф
Год уас фирст институтед бй тхе Министерй оф Мосес, овер тхе Жеус онелй;
ухо уере тхерефоре цаллед хис Пецулиар Пеопле; анд цеасед афтеруард, ин
тхе елецтион оф Саул, ухен тхей рефусед то бе говернед бй Год анй море,
анд демандед а Кинг афтер тхе маннер оф тхе натионс; ухицх Год химселф
цонсентед унто, ас И хаве море ат ларге провед бефоре, ин тхе 35.
Цхаптер. Афтер тхат тиме, тхере уас но отхер Кингдоме оф Год ин тхе
уорлд, бй анй Пацт, ор отхеруисе, тхан хе евер уас, ис, анд схалл бе
Кинг, оф алл мен, анд оф алл цреатурес, ас говернинг аццординг то хис
Уилл, бй хис инфините Поуер. Невертхелессе, хе промисед бй хис Пропхетс
то ресторе тхис хис Говернмент то тхем агаин, ухен тхе тиме хе хатх ин
хис сецрет цоунселл аппоинтед фор ит схалл бее фуллй цоме, анд ухен тхей
схалл турн унто хим бй репентанце, анд амендмент оф лифе; анд нот
онелй со, бут хе инвитед алсо тхе Гентилес то цоме ин, анд енжой тхе
хаппинессе оф хис Реигн, он тхе саме цондитионс оф цонверсион анд
репентанце; анд хее промисед алсо то сенд хис Сон инто тхе уорлд, то
експиате тхе синс оф тхем алл бй хис деатх, анд то препаре тхем бй хис
Доцтрине, то рецеиве хим ат хис сецонд цоминг: Ухицх сецонд цоминг нот
йет беинг, тхе Кингдоме оф Год ис нот йет цоме, анд уее аре нот ноу
ундер анй отхер Кингс бй Пацт, бут оур Цивилл Совераигнс; савинг онелй,
тхат Цхристиан мен аре алреадй ин тхе Кингдоме оф Граце, ин ас муцх ас
тхей хаве алреадй тхе Промисе оф беинг рецеивед ат хис цомминг агаине.




Ас Тхат Тхе Кингдоме Оф Год Ис Тхе Пресент Цхурцх

Цонсекууент то тхис Ерроур, тхат тхе пресент Цхурцх ис Цхристс Кингдоме,
тхере оугхт то бе соме оне Ман, ор Ассемблй, бй ухосе моутх оур Савиоур
(ноу ин хеавен) спеакетх, гиветх лау, анд ухицх репресентетх хис персон
то алл Цхристианс, ор диверс Мен, ор диверс Ассемблиес тхат дое тхе саме
то диверс партс оф Цхристендоме. Тхис поуер Регал ундер Цхрист, беинг
цхалленгед, универсаллй бй тхат Попе, анд ин партицулар Цоммон-уеалтхс
бй Ассемблиес оф тхе Пасторс оф тхе плаце, (ухен тхе Сцриптуре гивес ит
то ноне бут то Цивилл Совераигнс,) цомес то бе со пассионателй диспутед,
тхат ит путтетх оут тхе Лигхт оф Натуре, анд цаусетх со греат а
Даркнессе ин менс ундерстандинг, тхат тхей сее нот ухо ит ис то ухом
тхей хаве енгагед тхеир обедиенце.




Анд Тхат Тхе Попе Ис Хис Вицар Генералл

Цонсекууент то тхис цлаим оф тхе Попе то Вицар Генералл оф Цхрист ин тхе
пресент Цхурцх, (суппосед то бе тхат Кингдом оф хис, то ухицх уе аре
аддрессед ин тхе Госпел,) ис тхе Доцтрине, тхат ит ис нецессарй фор а
Цхристиан Кинг, то рецеиве хис Цроун бй а Бисхоп; ас иф ит уере фром
тхат Церемонй, тхат хе деривес тхе цлаусе оф Деи Гратиа ин хис титле;
анд тхат тхен онелй хе ис маде Кинг бй тхе фавоур оф Год, ухен хе ис
цроунед бй тхе аутхоритй оф Годс универсалл Вицерегент он еартх; анд
тхат еверй Бисхоп ухосоевер бе хис Совераигн, такетх ат хис Цонсецратион
ан оатх оф абсолуте Обедиенце то тхе Попе, Цонсекууент то тхе саме, ис
тхе Доцтрине оф тхе фоуртх Цоунцелл оф Латеран, хелд ундер Попе Инноцент
тхе тхирд, (Цхап. 3. Де Хаеретицис.) "Тхат иф а Кинг ат тхе Попес
адмонитион, дое нот пурге хис Кингдоме оф Хаересиес, анд беинг
ексцоммуницате фор тхе саме, дое нот гиве сатисфацтион уитхин а йеар,
хис Субжецтс аре абсолвед оф тхе бонд оф тхеир обедиенце." Ухере, бй
Хаересиес аре ундерстоод алл опинионс ухицх тхе Цхурцх оф Роме хатх
форбидден то бе маинтаинед. Анд бй тхис меанс, ас офтен ас тхере ис
анй репугнанцй бетуеен тхе Политицалл десигнес оф тхе Попе, анд отхер
Цхристиан Принцес, ас тхере ис верй офтен, тхере арисетх суцх а Мист
амонгст тхеир Субжецтс, тхат тхей кноу нот а странгер тхат тхрустетх
химселф инто тхе тхроне оф тхеир лауфулл Принце, фром хим ухом тхей
хад тхемселвес плацед тхере; анд ин тхис Даркнессе оф минд, аре маде то
фигхт оне агаинст анотхер, уитхоут дисцернинг тхеир енемиес фром тхеир
фриендс, ундер тхе цондуцт оф анотхер манс амбитион.




Анд Тхат Тхе Пасторс Аре Тхе Цлергй

Фром тхе саме опинион, тхат тхе пресент Цхурцх ис тхе Кингдоме оф Год,
ит процеедс тхат Пастоурс, Деацонс, анд алл отхер Министерс оф тхе
Цхурцх, таке тхе наме то тхемселвес оф тхе Цлергй, гивинг то отхер
Цхристианс тхе наме оф Лаитй, тхат ис, симплй Пеопле. Фор Цлергй
сигнифиес тхосе, ухосе маинтенанце ис тхат Ревенуе, ухицх Год хавинг
ресервед то химселфе дуринг хис Реигне овер тхе Исраелитес, ассигнед
то тхе трибе оф Леви (ухо уере то бе хис публикууе Министерс, анд хад но
портион оф ланд сет тхем оут то ливе он, ас тхеир бретхрен) то бе тхеир
инхеританце. Тхе Попе тхерефоре, (претендинг тхе пресент Цхурцх то бе,
ас тхе Реалме оф Исраел, тхе Кингдоме оф Год) цхалленгинг то химселфе
анд хис субординате Министерс, тхе лике ревенуе, ас тхе Инхеританце оф
Год, тхе наме оф Цлергй уас сутабле то тхат цлаиме. Анд тхенце ит ис,
тхат Титхес, ор отхер трибутес паид то тхе Левитес, ас Годс Ригхт,
амонгст тхе Исраелитес, хаве а лонг тиме беен демандед, анд такен оф
Цхристианс, бй Еццлесиастикууес, Журе Дивино, тхат ис, ин Годс Ригхт. Бй
ухицх меанес, тхе пеопле еверй ухере уере облигед то а доубле трибуте;
оне то тхе Стате, анотхер то тхе Цлергй; ухереоф, тхат то тхе Цлергй,
беинг тхе тентх оф тхеир ревенуе, ис доубле то тхат ухицх а Кинг оф
Атхенс (анд естеемед а Тйрант) ексацтед оф хис субжецтс фор тхе дефрайинг
оф алл публикууе цхаргес: Фор хе демандед но море бут тхе туентиетх парт;
анд йет абундантлй маинтаинед тхереуитх тхе Цоммонуеалтх. Анд ин тхе
Кингдоме оф тхе Жеуес, дуринг тхе Сацердоталл Реигне оф Год, тхе Титхес
анд Офферингс уере тхе ухоле Публикууе Ревенуе.

Фром тхе саме мистакинг оф тхе пресент Цхурцх фор тхе Кингдом оф Год,
цаме ин тхе дистинцтион бетуеене тхе Цивилл анд тхе Цанон Лаус: Тхе
цивил Лау беинг тхе ацтс оф Совераигнс ин тхеир оун Доминионс, анд
тхе Цанон Лау беинг тхе Ацтс оф тхе Попе ин тхе саме Доминионс. Ухицх
Цанонс, тхоугх тхей уере бут Цанонс, тхат ис, Рулес Пропоундед, анд бут
волунтарилй рецеивед бй Цхристиан Принцес, тилл тхе транслатион оф
тхе Емпире то Цхарлемаин; йет афтеруардс, ас тхе поуер оф тхе Попе
енцреасед, бецаме Рулес Цоммандед, анд тхе Емпероурс тхемселвес (то
авойд греатер мисцхиефес, ухицх тхе пеопле блиндед мигхт бе лед инто)
уере форцед то лет тхем пассе фор Лаус.

Фром хенце ит ис, тхат ин алл Доминионс, ухере тхе Попес Еццлесиастицалл
поуер ис ентирелй рецеивед, Жеуес, Туркес, анд Гентилес, аре ин тхе
Роман Цхурцх толератед ин тхеир Религион, ас фарре фортх, ас ин тхе
ексерцисе анд профессион тхереоф тхей оффенд нот агаинст тхе цивилл
поуер: ухереас ин а Цхристиан, тхоугх а странгер, нот то бе оф тхе Роман
Религион, ис Цапиталл; бецаусе тхе Попе претендетх тхат алл Цхристианс
аре хис Субжецтс. Фор отхеруисе ит уере ас муцх агаинст тхе лау оф
Натионс, то персецуте а Цхристиан странгер, фор профессинг тхе Религион
оф хис оуне цоунтрй, ас ан Инфиделл; ор ратхер море, ин ас муцх ас тхей
тхат аре нот агаинст Цхрист, аре уитх хим.

Фром тхе саме ит ис, тхат ин еверй Цхристиан Стате тхере аре цертаине
мен, тхат аре ексемпт, бй Еццлесиастицалл либертй, фром тхе трибутес, анд
фром тхе трибуналс оф тхе Цивил Стате; фор со аре тхе сецулар Цлергй,
бесидес Монкс анд Фриарс, ухицх ин манй плацес, беар со греат а
пропортион то тхе цоммон пеопле, ас иф неед уере, тхере мигхт бе раисед
оут оф тхем алоне, ан Армй, суффициент фор анй уарре тхе Цхурцх милитант
схоулд имплой тхем ин, агаинст тхеир оуне, ор отхер Принцес.




Еррор Фром Мистакинг Цонсецратион Фор Цонжуратион

А сецонд генералл абусе оф Сцриптуре, ис тхе турнинг оф Цонсецратион
инто Цонжуратион, ор Енцхантмент. То Цонсецрате, ис ин Сцриптуре, то
Оффер, Гиве, ор Дедицате, ин пиоус анд децент лангуаге анд гестуре, а
ман, ор анй отхер тхинг то Год, бй сепаратинг оф ит фром цоммон усе;
тхат ис то сай, то Санцтифие, ор маке ит Годс, анд то бе усед онлй бй
тхосе, ухом Год хатх аппоинтед то бе хис Публике Министерс, (ас И хаве
алреадй провед ат ларге ин тхе 35. Цхаптер;) анд тхеребй то цханге, нот
тхе тхинг Цонсецратед, бут онелй тхе усе оф ит, фром беинг Профане
анд цоммон, то бе Холй, анд пецулиар то Годс сервице. Бут ухен бй суцх
уордс, тхе натуре оф кууалитие оф тхе тхинг ит селфе, ис претендед то бе
цхангед, ит ис нот Цонсецратион, бут еитхер ан екстраординарй уорке оф
Год, ор а ваине анд импиоус Цонжуратион. Бут сееинг (фор тхе фрекууенцй
оф претендинг тхе цханге оф Натуре ин тхеир Цонсецратионс,) ит цаннот
бе естеемед а уорк екстраординарй, ит ис но отхер тхан а Цонжуратион ор
Инцантатион, ухеребй тхей уоулд хаве мен то белееве ан алтератион оф
Натуре тхат ис нот, цонтрарй то тхе тестимонй оф манс Сигхт, анд оф алл
тхе рест оф хис Сенсес. Ас фор ексампле, ухен тхе Приест, ин стеад оф
Цонсецратинг Бреад анд Уине то Годс пецулиар сервице ин тхе Сацрамент оф
тхе Лордс Суппер, (ухицх ис бут а сепаратион оф ит фром тхе цоммон усе,
то сигнифие, тхат ис, то пут мен ин минд оф тхеир Редемптион, бй тхе
Пассион оф Цхрист, ухосе бодй уас брокен, анд блоод схед упон тхе Цроссе
фор оур трансгрессионс,) претендс, тхат бй сайинг оф тхе уордс оф оур
Савиоур, "Тхис ис мй Бодй," анд "Тхис ис мй Блоод," тхе натуре оф Бреад
ис но море тхере, бут хис верй Бодй; нотуитхстандинг тхере аппеаред нот
то тхе Сигхт, ор отхер Сенсе оф тхе Рецеивер, анй тхинг тхат аппеаретх
нот бефоре тхе Цонсецратион. Тхе Егйптиан Цонжурерс, тхат аре саид
то хаве турнед тхеир Родс то Серпентс, анд тхе Уатер инто Блоуд, аре
тхоугхт бут то хаве делудед тхе сенсес оф тхе Спецтаторс бй а фалсе схеу
оф тхингс, йет аре естеемед Енцхантерс: Бут ухат схоулд уее хаве тхоугхт
оф тхем, иф тхере хад аппеаред ин тхеир Родс нотхинг лике а Серпент, анд
ин тхе Уатер енцхантед, нотхинг лике Блоуд, нор лике анй тхинг елсе бут
Уатер, бут тхат тхей хад фацед доун тхе Кинг, тхат тхей уере Серпентс
тхат лоокед лике Родс, анд тхат ит уас Блоуд тхат сеемед Уатер? Тхат
хад беен ботх Енцхантмент, анд Лйинг. Анд йет ин тхис даилй ацт оф
тхе Приест, тхей дое тхе верй саме, бй турнинг тхе холй уордс инто тхе
маннер оф а Цхарме, ухицх продуцетх нотхинг ноу то тхе Сенсе; бут тхей
фаце ус доун, тхат ит хатх турнед тхе Бреад инто а Ман; най море, инто
а Год; анд рекууире мен то уорсхип ит, ас иф ит уере оур Савиоур химселф
пресент Год анд Ман, анд тхеребй то цоммит мост гроссе Идолатрй. Фор иф
ит бее еноугх то ексцусе ит оф Идолатрй, то сай ит ис но море Бреад, бут
Год; ухй схоулд нот тхе саме ексцусе серве тхе Егйптианс, ин цасе тхей
хад тхе фацес то сай, тхе Леекс, анд Онйонс тхей уорсхиппед, уере
нот верй Леекс, анд Онйонс, бут а Дивинитй ундер тхеир Специес, ор
ликенессе. Тхе уордс, "Тхис ис мй Бодй," аре аекууивалент то тхесе,
"Тхис сигнифиес, ор репресентс мй Бодй;" анд ит ис ан ординарй фигуре оф
Спеецх: бут то таке ит литераллй, ис ан абусе; нор тхоугх со такен, цан
ит екстенд анй фуртхер, тхан то тхе Бреад ухицх Цхрист химселф уитх хис
оун хандс Цонсецратед. Фор хее невер саид, тхат оф ухат Бреад соевер,
анй Приест ухатсоевер, схоулд сай, "Тхис ис мй Бодй," ор, "Тхис ис
Цхристс Бодй," тхе саме схоулд пресентлй бе трансубстантиатед. Нор дид
тхе Цхурцх оф Роме евер естаблисх тхис Трансубстантиатион, тилл тхе тиме
оф Инноцент тхе тхирд; ухицх уас нот абове 500. йеарс агое, ухен тхе
Поуер оф Попес уас ат тхе Хигхест, анд тхе Даркнессе оф тхе тиме гроун
со греат, ас мен дисцернед нот тхе Бреад тхат уас гивен тхем то еат,
еспециаллй ухен ит уас стампед уитх тхе фигуре оф Цхрист упон тхе
Цроссе, ас иф тхей уоулд хаве мен белееве ит уере Трансубстантиатед, нот
онелй инто тхе Бодй оф Цхрист, бут алсо инто тхе Уоод оф хис Цроссе, анд
тхат тхей дид еат ботх тогетхер ин тхе Сацрамент.




Инцантатион Ин Тхе Церемониес Оф Баптисме

Тхе лике инцантатион, ин стеад оф Цонсецратион, ис усед алсо ин тхе
Сацрамент оф Баптисме: Ухере тхе абусе оф Годс наме ин еацх севералл
Персон, анд ин тхе ухоле Тринитй, уитх тхе сигн оф тхе Цроссе ат еацх
наме, макетх уп тхе Цхарм: Ас фирст, ухен тхей маке тхе Холй уатер, тхе
Приест саитх, "И Цонжуре тхее, тхоу Цреатуре оф Уатер, ин тхе наме оф
Год тхе Фатхер Алмигхтй, анд ин тхе наме оф Жесус Цхрист хис онелй Сон
оур Лорд, анд ин вертуе оф тхе Холй Гхост, тхат тхоу бецоме Цонжуред
уатер, то дриве ауай алл тхе Поуерс оф тхе Енемй, анд то ерадицате, анд
супплант тхе Енемй, &ц." Анд тхе саме ин тхе Бенедицтион оф тхе Салт
то бе минглед уитх ит; "Тхат тхоу бецоме Цонжуред Салт, тхат алл
Пхантасмес, анд Кнаверй оф тхе Девиллс фрауд май флй анд департ фром тхе
плаце ухереин тхоу арт спринклед; анд еверй унцлеан Спирит бее Цонжуред
бй Хим тхат схалл цоме то жудге тхе кууицке анд тхе деад." Тхе саме ин
тхе Бенедицтион оф тхе Ойле. "Тхат алл тхе Поуер оф тхе Енемй, алл тхе
Хост оф тхе Девилл, алл Ассаултс анд Пхантасмес оф Сатан, май бе
дривен ауай бй тхис Цреатуре оф Ойле." Анд фор тхе Инфант тхат ис то бе
Баптизед, хе ис субжецт то манй Цхармс; Фирст, ат тхе Цхурцх доре тхе
Приест блоус тхрице ин тхе Цхилдс фаце, анд сайес, "Гое оут оф хим
унцлеан Спирит, анд гиве плаце то тхе Холй Гхост тхе Цомфортер." Ас
иф алл Цхилдрен, тилл блоун он бй тхе Приест уере Даемониакууес: Агаин,
бефоре хис ентранце инто тхе Цхурцх, хе саитх ас бефоре, "И Цонжуре
тхее, &ц. то гое оут, анд департ фром тхис Сервант оф Год:" Анд агаин
тхе саме Ексорцисме ис репеатед онце море бефоре хе бе Баптизед. Тхесе,
анд соме отхер Инцантатионс, анд Цонсецратионс, ин администратион оф тхе
Сацраментс оф Баптисме, анд тхе Лордс Суппер; ухереин еверй тхинг тхат
серветх то тхосе холй мен (ексцепт тхе унхаллоуед Спиттле оф тхе Приест)
хатх соме сет форм оф Ексорцисме.




Ин Марриаге, Ин Виситатион Оф Тхе Сицк, Анд Ин Цонсецратион Оф Плацес

Нор аре тхе отхер ритес, ас оф Марриаге, оф Екстреме Унцтион, оф
Виситатион оф тхе Сицк, оф Цонсецратинг Цхурцхес, анд Цхурцх-йардс, анд
тхе лике, ексемпт фром Цхармс; ин ас муцх ас тхере ис ин тхем тхе усе оф
Енцхантед Ойле, анд Уатер, уитх тхе абусе оф тхе Цроссе, анд оф тхе холй
уорд оф Давид, "Аспергес ме Домине Хйссопо," ас тхингс оф еффицацй то
дриве ауай Пхантасмес, анд Имагинерй Спиритс.




Еррорс Фром Мистакинг Етерналл Лифе, Анд Еверластинг Деатх

Анотхер генералл Еррор, ис фром тхе Мисинтерпретатион оф тхе уордс
Етерналл Лифе, Еверластинг Деатх, анд тхе Сецонд Деатх. Фор тхоугх уе
реад плаинлй ин Холй Сцриптуре, тхат Год цреатед Адам ин ан естате оф
Ливинг фор Евер, ухицх уас цондитионалл, тхат ис то сай, иф хе дисобейед
нот хис Цоммандемент; ухицх уас нот ессентиалл то Хумане Натуре, бут
цонсекууент то тхе вертуе оф тхе Трее оф Лифе; ухереоф хее хад либертй
то еат, ас лонг ас хее хад нот синнед; анд тхат хее уас тхруст оут оф
Парадисе афтер хе хад синнед, лест хее схоулд еате тхереоф, анд ливе фор
евер; анд тхат Цхристс Пассион ис а Дисцхарге оф син то алл тхат белееве
он хим; анд бй цонсекууенце, а реститутион оф Етерналл Лифе, то алл тхе
Фаитхфулл, анд то тхем онелй: йет тхе Доцтрине ис ноу, анд хатх беен а
лонг тиме фар отхеруисе; намелй, тхат еверй ман хатх Етернитй оф Лифе бй
Натуре, ин ас муцх ас хис Соул ис Имморталл: Со тхат тхе фламинг Суорд
ат тхе ентранце оф Парадисе, тхоугх ит хиндер а ман фром цоминг то тхе
Трее оф Лифе, хиндерс хим нот фром тхе Имморталитй ухицх Год тоок фром
хим фор хис Син; нор макес хим то неед тхе сацрифицинг оф Цхрист, фор
тхе рецоверинг оф тхе саме; анд цонсекууентлй, нот онелй тхе фаитхфулл
анд ригхтеоус, бут алсо тхе уицкед, анд тхе Хеатхен, схалл енжой
Етерналл Лифе, уитхоут анй Деатх ат алл; муцх лессе а Сецонд, анд
Еверластинг Деатх. То салве тхис, ит ис саид, тхат бй Сецонд, анд
Еверластинг Деатх, ис меант а Сецонд, анд Еверластинг Лифе, бут ин
Торментс; а Фигуре невер усед, бут ин тхис верй Цасе.

Алл ухицх Доцтрине ис фоундед онелй он соме оф тхе обсцурер плацес оф
тхе Неу Тестамент; ухицх невертхелессе, тхе ухоле сцопе оф тхе Сцриптуре
цонсидеред, аре цлеер еноугх ин а дифферент сенсе, анд уннецессарй то
тхе Цхристиан Фаитх. Фор суппосинг тхат ухен а ман диес, тхере ремаинетх
нотхинг оф хим бут хис царкассе; цаннот Год тхат раисед инаниматед дуст
анд цлай инто а ливинг цреатуре бй хис Уорд, ас еасилй раисе а деад
царкассе то лифе агаин, анд цонтинуе хим аливе фор Евер, ор маке хим
дие агаин, бй анотхер Уорд? Тхе Соуле ин Сцриптуре, сигнифиетх алуаиес,
еитхер тхе Лифе, ор тхе Ливинг Цреатуре; анд тхе Бодй анд Соуле жоинтлй,
тхе Бодй Аливе. Ин тхе фифт дай оф тхе Цреатион, Год саид, Лет тхе уатер
продуце Рептиле Анимае Вивентис, тхе цреепинг тхинг тхат хатх ин ит а
Ливинг Соуле; тхе Енглисх транслате ит, "тхат хатх Лифе:" Анд агаин,
Год цреатед Ухалес, "& омнем анимам вивентем;" ухицх ин тхе Енглисх ис,
"еверй ливинг Цреатуре:" Анд ликеуисе оф Ман, Год маде хим оф тхе дуст
оф тхе еартх, анд бреатхед ин хис фаце тхе бреатх оф Лифе, "& фацтус ест
Хомо ин анимам вивентем," тхат ис, "анд Ман уас маде а Ливинг Цреатуре;"
Анд афтер Ноах цаме оут оф тхе Арке, Год саитх, хее уилл но море смите
"омнем анимам вивентем," тхат ис "еверй Ливинг Цреатуре;" Анд Деут.
12.23. "Еате нот тхе Блоуд, фор тхе Блоуд ис тхе Соуле;" тхат ис
"тхе Лифе." Фром ухицх плацес, иф бй Соуле уере меант а Субстанце
Инцорпореалл, уитх ан ексистенце сепаратед фром тхе Бодй, ит мигхт ас
уелл бе инферред оф анй отхер ливинг Цреатуре, ас оф Ман. Бут тхат
тхе Соулс оф тхе Фаитхфулл, аре нот оф тхеир оун Натуре, бут бй Годс
специалл Граце, то ремаине ин тхеир бодиес, фром тхе Ресуррецтион то
алл Етернитй, И хаве алреадй И тхинк суффициентлй провед оут оф тхе
Сцриптурес, ин тхе 38. Цхаптер. Анд фор тхе плацес оф тхе Неу Тестамент,
ухере ит ис саид тхат анй ман схалл бе цаст Бодй анд Соул инто Хелл
фире, ит ис но море тхан Бодй анд Лифе; тхат ис то сай, тхей схалл бе
цаст аливе инто тхе перпетуалл фире оф Гехенна.




Ас Тхе Доцтрине Оф Пургаторй, Анд Ексорцисмес, Анд Инвоцатион Оф Саинтс

Тхис уиндоу ит ис, тхат гивес ентранце то тхе Дарк Доцтрине, фирст, оф
Етерналл Торментс; анд афтеруардс оф Пургаторй, анд цонсекууентлй оф тхе
уалкинг аброад, еспециаллй ин плацес Цонсецратед, Солитарй, ор Дарк, оф
тхе Гхостс оф мен децеасед; анд тхеребй то тхе претенцес оф Ексорцисме
анд Цонжуратион оф Пхантасмес; ас алсо оф Инвоцатион оф мен деад; анд то
тхе Доцтрине оф Индулгенцес; тхат ис то сай, оф ексемптион фор а тиме,
ор фор евер, фром тхе фире оф Пургаторй, ухереин тхесе Инцорпореалл
Субстанцес аре претендед бй бурнинг то бе цлеансед, анд маде фит
фор Хеавен. Фор мен беинг генераллй поссессед бефоре тхе тиме оф оур
Савиоур, бй цонтагион оф тхе Даемонологй оф тхе Греекс, оф ан опинион,
тхат тхе Соулс оф мен уере субстанцес дистинцт фром тхеир Бодиес, анд
тхерефоре тхат ухен тхе Бодй уас деад, тхе Соуле оф еверй ман, ухетхер
годлй, ор уицкед, муст субсист сомеухере бй вертуе оф итс оун натуре,
уитхоут ацкноуледгинг тхереин анй супернатуралл гифт оф Годс; тхе
Доцторс оф тхе Цхурцх доубтед а лонг тиме, ухат уас тхе плаце, ухицх
тхей уере то абиде ин, тилл тхей схоулд бе ре-унитед то тхеир Бодиес ин
тхе Ресуррецтион; суппосинг фор а ухиле, тхей лай ундер тхе Алтарс: бут
афтеруард тхе Цхурцх оф Роме фоунд ит море профитабле, то буилд фор тхем
тхис плаце оф Пургаторй; ухицх бй соме отхер Цхурцхес ин тхис латер аге,
хас беен демолисхед.




Тхе Текстс Алледгед Фор Тхе Доцтринес Афорементионед Хаве Беен Ансуеред

Бефоре

Лет ус ноу цонсидер, ухат текстс оф Сцриптуре сеем мост то цонфирм тхесе
тхрее генералл Еррорс, И хаве хере тоуцхед. Ас фор тхосе ухицх Цардиналл
Беллармине хатх алледгед, фор тхе пресент Кингдоме оф Год администред бй
тхе Попе, (тхан ухицх тхере аре ноне тхат маке а беттер схоу оф прооф,)
И хаве алреадй ансуеред тхем; анд маде ит евидент, тхат тхе Кингдоме
оф Год, институтед бй Мосес, ендед ин тхе елецтион оф Саул: Афтер ухицх
тиме тхе Приест оф хис оун аутхоритй невер депосед анй Кинг. Тхат ухицх
тхе Хигх Приест дид то Атхалиах, уас нот доне ин хис оун ригхт, бут ин
тхе ригхт оф тхе йоунг Кинг Жоасх хер Сон: Бут Соломон ин хис оун ригхт
депосед тхе Хигх Приест Абиатхар, анд сет уп анотхер ин хис плаце. Тхе
мост диффицулт плаце то ансуер, оф алл тхосе тхан цан бе броугхт,
то прове тхе Кингдоме оф Год бй Цхрист ис алреадй ин тхис уорлд, ис
алледгед, нот бй Беллармине, нор анй отхер оф тхе Цхурцх оф Роме; бут
бй Беза; тхат уилл хаве ит то бегин фром тхе Ресуррецтион оф Цхрист.
Бут ухетхер хее интенд тхеребй, то ентитле тхе Пресбйтерй то тхе Супреме
Поуер Еццлесиастицалл ин тхе Цоммон-уеалтх оф Генева, (анд цонсекууентлй
то еверй Пресбйтерй ин еверй отхер Цоммон-уеалтх,) ор то Принцес,
анд отхер Цивилл Совераигнес, И дое нот кноу. Фор тхе Пресбйтерй хатх
цхалленгед тхе поуер то Ексцоммуницате тхеир оуне Кингс, анд то бее тхе
Супреме Модераторс ин Религион, ин тхе плацес ухере тхей хаве тхат форм
оф Цхурцх говернмент, но лессе тхен тхе Попе цхалленгетх ит универсаллй.




Ансуер То Тхе Текст Он Ухицх Беза Инферетх

Тхат Тхе Кингдоме Оф Цхрист Беган Ат Тхе Ресуррецтион Тхе уордс аре
(Марке 9.1.) "Верилй, И сай унто йоу, тхат тхере бе соме оф тхем тхат
станд хере, ухицх схалл нот таст оф деатх, тилл тхей хаве сеене тхе
Кингдоме оф Год цоме уитх поуер." Ухицх уордс, иф такен грамматицаллй,
маке ит цертаине, тхат еитхер соме оф тхосе мен тхат стоод бй Цхрист ат
тхат тиме, аре йет аливе; ор елсе, тхат тхе Кингдоме оф Год муст бе ноу
ин тхис пресент уорлд. Анд тхен тхере ис анотхер плаце море диффицулт:
Фор ухен тхе Апостлес афтер оур Савиоурс Ресуррецтион, анд иммедиателй
бефоре хис Асценсион, аскед оур Савиоур, сайинг, (Ацтс.1.6.) "Уилт тхоу
ат тхис тиме ресторе агаин тхе Кингдоме то Исраел," хе ансуеред тхем,
"Ит ис нот фор йоу то кноу тхе тимес анд тхе сеасонс, ухицх тхе Фатхер
хатх пут ин хис оун поуер; Бут йе схалл рецеиве поуер бй тхе цомминг оф
тхе Холй Гхост упон йоу, анд йее схалл бе мй (Мартйрс) уитнессес ботх ин
Жерусалем, & ин алл Жудаеа, анд ин Самариа, анд унто тхе уттермост парт
оф тхе Еартх:" Ухицх ис ас муцх ас то сай, Мй Кингдоме ис нот йет цоме,
нор схалл йоу форекноу ухен ит схалл цоме, фор ит схалл цоме ас а тхеефе
ин тхе нигхт; Бут И уилл сенд йоу тхе Холй Гхост, анд бй хим йоу схалл
хаве поуер то беаре уитнессе то алл тхе уорлд (бй йоур преацхинг) оф
мй Ресуррецтион, анд тхе уоркес И хаве доне, анд тхе доцтрине И хаве
таугхт, тхат тхей май белееве ин ме, анд експецт етерналл лифе, ат мй
цомминг агаине: Хоу доес тхис агрее уитх тхе цомминг оф Цхристс Кингдоме
ат тхе Ресуррецтион? Анд тхат ухицх Ст. Паул саиес (1 Тхессал. 1.9, 10.)
"Тхат тхей турнед фром Идолс, то серве тхе ливинг анд труе Год, анд
то уаите фор хис Сонне фром Хеавен:" Ухере то уаите фор хис Сонне фром
Хеавен, ис то уаит фор хис цомминг то бе Кинг ин поуер; ухицх уере
нот нецессарй, иф тхис Кингдоме хад беене тхен пресент. Агаине, иф тхе
Кингдоме оф Год беган (ас Беза он тхат плаце (Марк 9.1.) уоулд хаве ит)
ат тхе Ресуррецтион; ухат реасон ис тхере фор Цхристианс евер синце тхе
Ресуррецтион то сай ин тхеир прайерс, "Лет тхй Кингдоме Цоме"? Ит
ис тхерефоре манифест, тхат тхе уордс оф Ст. Марк аре нот со то бе
интерпретед. Тхере бе соме оф тхем тхат станд хере (саитх оур Савиоур)
тхат схалл нот таст оф деатх тилл тхей хаве сеен тхе Кингдоме оф Год
цоме ин поуер. Иф тхен тхис Кингдоме уере то цоме ат тхе Ресуррецтион
оф Цхрист, ухй ис ит саид, "соме оф тхем" ратхер тхан алл? Фор тхей алл
ливед тилл афтер Цхрист уас рисен.




Експлицатион Оф Тхе Плаце Ин Марк 9.1

Бут тхей тхат рекууире ан ексацт интерпретатион оф тхис текст, лет тхем
интерпрет фирст тхе лике уордс оф оур Савиоур то Ст. Петер цонцернинг
Ст. Жохн, (цхап. 21.22.) "Иф И уилл тхат хе таррй тилл И цоме, ухат ис
тхат то тхее?" упон ухицх уас гроундед а репорт тхат хее схоулд нот дйе:
Невертхелессе тхе трутх оф тхат репорт уас неитхер цонфирмед, ас уелл
гроундед; нор рефутед, ас илл гроундед он тхосе уордс; бут лефт ас а
сайинг нот ундерстоод. Тхе саме диффицултй ис алсо ин тхе плаце оф Ст.
Марке. Анд иф ит бе лауфулл то цонжецтуре ат тхеир меанинг, бй тхат
ухицх иммедиателй фоллоуес, ботх хере, анд ин Ст. Луке, ухере тхе саме
ис агаине репеатед, ит ис нот унпробабле, то сай тхей хаве релатион
то тхе Трансфигуратион, ухицх ис десцрибед ин тхе версес иммедиателй
фоллоуинг; ухере ит ис саид, тхат "Афтер сикс дайес Жесус такетх уитх
хим Петер, анд Жамес, анд Жохн (нот алл, бут соме оф хис Дисциплес)
анд леадетх тхем уп инто ан хигх моунтаине апарт бй тхемселвес, анд
уас трансфигуред бефоре тхем. Анд хис раймент бецаме схининг, ексцеединг
ухите ас сноу; со ас но Фуллер он еартх цан ухите тхем. Анд тхере
аппеаред унто тхем Елиас уитх Мосес, анд тхей уере талкинг уитх Жесус,
&ц." Со тхат тхей сау Цхрист ин Глорй анд Мажестие, ас хе ис то цоме;
инсомуцх ас "Тхей уере соре афраид." Анд тхус тхе промисе оф оур Савиоур
уас аццомплисхед бй уай оф Висион: Фор ит уас а Висион, ас май пробаблй
бее инферред оут оф Ст. Луке, тхат рецитетх тхе саме сторй (цх. 9. ве.
28.) анд саитх, тхат Петер анд тхей тхат уере уитх хим, уере хеавй уитх
слееп; Бут мост цертаинлй оут оф Маттх. 17.9. (ухере тхе саме ис агаин
релатед;) фор оур Савиоур цхаргед тхем, сайинг, "Телл но ман тхе Висион
унтилл тхе Сон оф ман бе Рисен фром тхе деад." Хоусоевер ит бе, йет
тхере цан фром тхенце бе такен но аргумент, то прове тхат тхе Кингдоме
оф Год такетх бегиннинг тилл тхе дай оф Жудгемент.




Абусе Оф Соме Отхер Текстс Ин Дефенце Оф Тхе Поуер Оф Тхе Попе

Ас фор соме отхер текстс, то прове тхе Попес Поуер овер цивилл
Совераигнес (бесидес тхосе оф Беллармине;) ас тхат тхе туо Суордс тхат
Цхрист анд хис Апостлес хад амонгст тхем, уере тхе Спиритуалл анд тхе
Темпоралл Суорд, ухицх тхей сай Ст. Петер хад гивен хим бй Цхрист: Анд,
тхат оф тхе туо Луминариес, тхе греатер сигнифиес тхе Попе, анд тхе
лессер тхе Кинг; Оне мигхт ас уелл инферре оут оф тхе фирст версе оф тхе
Библе, тхат бй Хеавен ис меант тхе Попе, анд бй Еартх тхе Кинг: Ухицх
ис нот аргуинг фром Сцриптуре, бут а уантон инсултинг овер Принцес, тхат
цаме ин фасхион афтер тхе тиме тхе Попес уере гроуне со сецуре оф тхеир
греатнессе, ас то цонтемне алл Цхристиан Кингс; анд Треадинг он тхе
нецкс оф Емпероурс, то моцке ботх тхем, анд тхе Сцриптуре, ин тхе уордс
оф тхе 91. Псалм, "Тхоу схалт Треад упон тхе Лион анд тхе Аддер, тхе
йоунг Лион анд тхе Драгон тхоу схалт Трампле ундер тхй феет."




Тхе Маннер Оф Цонсецратионс Ин Тхе Сцриптуре, Уас Уитхоут Ексорцисмс

Ас фор тхе ритес оф Цонсецратион, тхоугх тхей депенд фор тхе мост парт
упон тхе дисцретион анд жудгемент оф тхе говернорс оф тхе Цхурцх,
анд нот упон тхе Сцриптурес; йет тхосе говернорс аре облигед то суцх
дирецтион, ас тхе натуре оф тхе ацтион ит селфе рекууиретх; ас тхат тхе
церемониес, уордс, анд гестурес, бе ботх децент, анд сигнифицант, ор ат
леаст цонформабле то тхе ацтион. Ухен Мосес цонсецратед тхе Табернацле,
тхе Алтар, анд тхе Весселс белонгинг то тхем (Ексод. 40.) хе аноинтед
тхем уитх тхе Ойле ухицх Год хад цоммандед то бее маде фор тхат
пурпосе; анд тхей уере холй; Тхере уас нотхинг Ексорцисед, то дриве ауай
Пхантасмес. Тхе саме Мосес (тхе цивилл Совераигне оф Исраел) ухен хе
цонсецратед Аарон (тхе Хигх Приест,) анд хис Сонс, дид уасх тхем уитх
Уатер, (нот Ексорцисед уатер,) пут тхеир Гарментс упон тхем, анд аноинтед
тхем уитх Ойле; анд тхей уере санцтифиед, то министер унто тхе Лорд
ин тхе Приестс оффице; ухицх уас а симпле анд децент цлеансинг, анд
адорнинг тхем, бефоре хее пресентед тхем то Год, то бе хис сервантс.
Ухен Кинг Соломон, (тхе цивилл Совераигне оф Исраел) цонсецратед тхе
Темпле хее хад буилт, (2 Кингс 8.) хе стоод бефоре алл тхе Цонгрегатион
оф Исраел; анд хавинг блессед тхем, хе гаве тханкс то Год, фор путтинг
инто тхе хеарт оф хис фатхер, то буилд ит; анд фор гивинг то химселфе
тхе граце то аццомплисх тхе саме; анд тхен прайед унто хим, фирст,
то аццепт тхат Хоусе, тхоугх ит уере нот сутабле то хис инфините
Греатнессе; анд то хеар тхе прайерс оф хис Сервантс тхат схоулд прай
тхереин, ор (иф тхей уере абсент) тоуардс ит; анд ластлй, хе офферед а
сацрифице оф Пеаце-офферинг, анд тхе Хоусе уас дедицатед. Хере уас но
Процессион; тхе Кинг стоод стилл ин хис фирст плаце; но Ексорцисед Уатер;
но Аспергес Ме, нор отхер импертинент апплицатион оф уордс спокен упон
анотхер оццасион; бут а децент, анд ратионалл спеецх, анд суцх ас ин
макинг то Год а пресент оф хис неу буилт Хоусе, уас мост цонформабле
то тхе оццасион. Уе реад нот тхат Ст. Жохн дид Ексорцисе тхе Уатер
оф Жордан; нор Пхилип тхе Уатер оф тхе ривер ухереин хе баптизед тхе
Еунуцх; нор тхат анй Пастор ин тхе тиме оф тхе Апостлес, дид таке хис
спиттле, анд пут ит то тхе носе оф тхе персон то бе Баптизед, анд сай,
"Ин одорем суавитатис," тхат ис, "фор а суеет савоур унто тхе Лорд;"
ухереин неитхер тхе Церемонй оф Спиттле, фор тхе унцлеаннессе; нор тхе
апплицатион оф тхат Сцриптуре фор тхе левитй, цан бй анй аутхоритй оф
ман бе жустифиед.




Тхе Имморталитй Оф Манс Соуле, Нот Провед Бй Сцриптуре То Бе Оф Натуре,

Бут Оф Граце

То прове тхат тхе Соуле сепаратед фром тхе Бодй ливетх етерналлй, нот
онелй тхе Соулес оф тхе Елецт, бй еспециалл граце, анд рестауратион оф
тхе Етерналл Лифе ухицх Адам лост бй Синне, анд оур Савиоур ресторед
бй тхе Сацрифице оф химселф, то тхе Фаитхфулл, бут алсо тхе Соулес
оф Репробатес, ас а пропертй натураллй цонсекууент то тхе ессенце оф
манкинд, уитхоут отхер граце оф Год, бут тхат ухицх ис универсаллй гивен
то алл манкинд; тхере аре диверс плацес, ухицх ат тхе фирст сигхт сеем
суффициентлй то серве тхе турн: бут суцх, ас ухен И цомпаре тхем уитх
тхат ухицх И хаве бефоре (Цхаптер 38.) алледгед оут оф тхе 14 оф Жоб,
сеем то мее муцх море субжецт то а диверс интерпретатион, тхан тхе уордс
оф Жоб.

Анд фирст тхере аре тхе уордс оф Соломон (Еццлесиастес 12.7.) "Тхен
схалл тхе Дуст ретурн то Дуст, ас ит уас, анд тхе Спирит схалл ретурн то
Год тхат гаве ит." Ухицх май беар уелл еноугх (иф тхере бе но отхер текст
дирецтлй агаинст ит) тхис интерпретатион, тхат Год онелй кноус, (бут
Ман нот,) ухат бецомес оф а манс спирит, ухен хе експиретх; анд тхе саме
Соломон, ин тхе саме Боок, (Цхап. 3. вер. 20,21.) деливеретх ин тхе саме
сентенце ин тхе сенсе И хаве гивен ит: Хис уордс аре, "Алл гое, (ман
анд беаст) то тхе саме плаце; алл аре оф тхе дуст, анд алл турн то дуст
агаин; ухо кноуетх тхат тхе спирит оф Ман гоетх упуард, анд тхе спирит
оф тхе Беаст гоетх доунуард то тхе еартх?" Тхат ис, ноне кноус бут Год;
Нор ис ит ан унусуалл пхрасе то сай оф тхингс уе ундерстанд нот, "Год
кноус ухат," анд "Год кноус ухере." Тхат оф Ген. 5.24. "Еноцх уалкед
уитх Год, анд хе уас нот; фор Год тоок хим;" ухицх ис експоундед Хеб.
13.5. "Хе уас транслатед, тхат хе схоулд нот дие; анд уас нот фоунд,
бецаусе Год хад транслатед хим. Фор бефоре хис Транслатион, хе хад тхис
тестимонй, тхат хе плеасед Год," макинг ас муцх фор тхе Имморталитй
оф тхе Бодй, ас оф тхе Соуле, проветх, тхат тхис хис транслатион уас
пецулиар то тхем тхат плеасе Год; нот цоммон то тхем уитх тхе уицкед;
анд депендинг он Граце, нот он Натуре. Бут он тхе цонтрарй, ухат
интерпретатион схалл уе гиве, бесидес тхе литералл сенсе оф тхе уордс оф
Соломон (Еццлес. 3.19.) "Тхат ухицх бефаллетх тхе Сонс оф Мен, бефаллетх
Беастс, евен оне тхинг бефаллетх тхем; ас тхе оне дйетх, со дотх тхе
отхер; йеа, тхей хаве алл оне бреатх (оне спирит;) со тхат а Ман хатх но
праееминенце абове а Беаст, фор алл ис ванитй." Бй тхе литералл сенсе,
хере ис но Натуралл Имморталитй оф тхе Соуле; нор йет анй репугнанцй
уитх тхе Лифе Етерналл, ухицх тхе Елецт схалл енжой бй Граце. Анд (цхап.
4. вер.3.) "Беттер ис хе тхат хатх нот йет беен, тхан ботх тхей;" тхат
ис, тхан тхей тхат ливе, ор хаве ливед; ухицх, иф тхе Соуле оф алл тхем
тхат хаве ливед, уере Имморталл, уере а хард сайинг; фор тхен то хаве
ан Имморталл Соуле, уере уорсе тхан то хаве но Соуле ат алл. Анд
агаине,(Цхапт. 9.5.) "Тхе ливинг кноу тхей схалл дие, бут тхе деад кноу
нот анй тхинг;" тхат ис, Натураллй, анд бефоре тхе ресуррецтион оф тхе
бодй.

Анотхер плаце ухицх сеемс то маке фор а Натуралл Имморталитй оф тхе
Соуле, ис тхат, ухере оур Савиоур саитх, тхат Абрахам, Исаац, анд Жацоб
аре ливинг: бут тхис ис спокен оф тхе промисе оф Год, анд оф тхеир
цертитуде то рисе агаин, нот оф а Лифе тхен ацтуалл; анд ин тхе саме
сенсе тхат Год саид то Адам, тхат он тхе дай хее схоулд еате оф тхе
форбидден фруит, хе схоулд цертаинлй дие; фром тхат тиме форуард хе уас
а деад ман бй сентенце; бут нот бй ексецутион, тилл алмост а тхоусанд
йеарс афтер. Со Абрахам, Исаац, анд Жацоб уере аливе бй промисе, тхен,
ухен Цхрист спаке; бут аре нот ацтуаллй тилл тхе Ресуррецтион. Анд тхе
Хисторй оф Дивес анд Лазарус, маке нотхинг агаинст тхис, иф уее таке ит
(ас ит ис) фор а Парабле.

Бут тхере бе отхер плацес оф тхе Неу Тестамент, ухере ан Имморталитй
сееметх то бе дирецтлй аттрибутед то тхе уицкед. Фор ит ис евидент, тхат
тхей схалл алл рисе то Жудгемент. Анд ит ис саид бесидес ин манй плацес,
тхат тхей схалл гое инто "Еверластинг фире, Еверластинг торментс,
Еверластинг пунисхментс; анд тхат тхе уорм оф цонсциенце невер дйетх;"
анд алл тхис ис цомпрехендед ин тхе уорд Еверластинг Деатх, ухицх ис
ординарилй интерпретед Еверластинг Лифе Ин Торментс: Анд йет И цан финд
но ухере тхат анй ман схалл ливе ин торментс Еверластинглй. Алсо, ит
сееметх хард, то сай, тхат Год ухо ис тхе Фатхер оф Мерциес, тхат дотх
ин Хеавен анд Еартх алл тхат хее уилл; тхат хатх тхе хеартс оф алл мен
ин хис диспосинг; тхат уоркетх ин мен ботх то дое, анд то уилл; анд
уитхоут ухосе фрее гифт а ман хатх неитхер инцлинатион то гоод, нор
репентанце оф евилл, схоулд пунисх менс трансгрессионс уитхоут анй енд
оф тиме, анд уитх алл тхе екстремитй оф тортуре, тхат мен цан имагине,
анд море. Уе аре тхерефоре то цонсидер, ухат тхе меанинг ис, оф
Еверластинг Фире, анд отхер тхе лике пхрасес оф Сцриптуре.

И хаве схеуед алреадй, тхат тхе Кингдоме оф Год бй Цхрист бегиннетх ат
тхе дай оф Жудгмент: Тхат ин тхат дай, тхе Фаитхфулл схалл рисе агаин,
уитх глориоус, анд спиритуалл Бодиес, анд бее хис Субжецтс ин тхат хис
Кингдоме, ухицх схалл бе Етерналл; Тхат тхей схалл неитхер маррй, нор
бе гивен ин марриаге, нор еате анд дринк, ас тхей дид ин тхеир натуралл
бодиес; бут ливе фор евер ин тхеир индивидуалл персонс, уитхоут тхе
специфицалл етернитй оф генератион: Анд тхат тхе Репробатес алсо схалл
рисе агаин, то рецеиве пунисхментс фор тхеир синс: Ас алсо, тхат тхосе
оф тхе Елецт, ухицх схалл бе аливе ин тхеир еартхлй бодиес ат тхат
дай, схалл хаве тхеир бодиес судденлй цхангед, анд маде спиритуалл, анд
Имморталл. Бут тхат тхе бодиес оф тхе Репробате, ухо маке тхе Кингдоме
оф Сатан, схалл алсо бе глориоус, ор спиритуалл бодиес, ор тхат тхей
схалл бее ас тхе Ангелс оф Год, неитхер еатинг, нор дринкинг, нор
енгендринг; ор тхат тхеир лифе схалл бе Етерналл ин тхеир индивидуалл
персонс, ас тхе лифе оф еверй фаитхфулл ман ис, ор ас тхе лифе оф Адам
хад беен иф хее хад нот синнед, тхере ис но плаце оф Сцриптуре то прове
ит; саве онелй тхесе плацес цонцернинг Етерналл Торментс; ухицх май
отхеруисе бе интерпретед.

Фром ухенце май бе инферред, тхат ас тхе Елецт афтер тхе Ресуррецтион
схалл бе ресторед то тхе естате, ухереин Адам уас бефоре хе хад синнед;
со тхе Репробате схалл бе ин тхе естате, тхат Адам, анд хис постеритй
уере ин афтер тхе син цоммиттед; савинг тхат Год промисед а Редеемер то
Адам, анд суцх оф хис сеед ас схоулд труст ин хим, анд репент; бут нот
то тхем тхат схоулд дие ин тхеир синс, ас до тхе Репробате.




Етерналл Торментс Ухат

Тхесе тхингс цонсидеред, тхе текстс тхат ментион Етерналл Фире, Етернал
Торментс, ор тхе Уорд Тхат Невер Диетх, цонтрадицт нот тхе Доцтрине оф
а Сецонд, анд Еверластинг Деатх, ин тхе пропер анд натуралл сенсе оф тхе
уорд Деатх. Тхе Фире, ор Торментс препаред фор тхе уицкед ин Гехенна,
Топхет, ор ин ухат плаце соевер, май цонтинуе фор евер; анд тхере май
невер уант уицкед мен то бе торментед ин тхем; тхоугх нот еверй, нор
анй оне Етерналлй. Фор тхе уицкед беинг лефт ин тхе естате тхей уере ин
афтер Адамс син, май ат тхе Ресуррецтион ливе ас тхей дид, маррй, анд
гиве ин марриаге, анд хаве гроссе анд цорруптибле бодиес, ас алл
манкинд ноу хаве; анд цонсекууентлй май енгендер перпетуаллй, афтер тхе
Ресуррецтион, ас тхей дид бефоре: Фор тхере ис но плаце оф Сцриптуре то
тхе цонтрарй. Фор Ст. Паул, спеакинг оф тхе Ресуррецтион (1 Цор. 15.)
ундерстандетх ит онелй оф тхе Ресуррецтион то Лифе Етерналл; анд нот тхе
Ресуррецтион то Пунисхмент. Анд оф тхе фирст, хе саитх тхат тхе Бодй ис
"Соун ин Цорруптион, раисед ин Инцорруптион; соун ин Дисхоноур, раисед
ин Хоноур; соун ин Уеакнессе, раисед ин Поуер; соун а Натуралл бодй,
раисед а Спиритуалл бодй:" Тхере ис но суцх тхинг цан бе саид оф тхе
бодиес оф тхем тхат рисе то Пунисхмент. Тхе текст ис Луке 20. Версес
34,35,36. а фертиле текст. "Тхе Цхилдрен оф тхис уорлд маррй, анд аре
гивен ин марриаге; бут тхей тхат схалл бе цоунтед уортхй то обтаине тхат
уорлд, анд тхе Ресуррецтион фром тхе деад, неитхер маррй, нор аре гивен
ин марриаге: Неитхер цан тхей дие анй море; фор тхей аре екууалл то
тхе Ангеллс, анд аре тхе Цхилдрен оф Год, беинг тхе Цхилдрен оф тхе
Ресуррецтион:" Тхе Цхилдрен оф тхис уорлд, тхат аре ин тхе естате
ухицх Адам лефт тхем ин, схалл маррй, анд бе гивен ин марриаге; тхат ис
цоррупт, анд генерате суццессивелй; ухицх ис ан Имморталитй оф тхе Кинд,
бут нот оф тхе Персонс оф мен: Тхей аре нот уортхй то бе цоунтед амонгст
тхем тхат схалл обтаин тхе некст уорлд, анд ан абсолуте Ресуррецтион фром
тхе деад; бут онелй а схорт тиме, ас инматес оф тхат уорлд; анд то тхе
енд онелй то рецеиве цондигн пунисхмент фор тхеир цонтумацй. Тхе Елецт
аре тхе онелй цхилдрен оф тхе Ресуррецтион; тхат ис то сай тхе соле
хеирс оф Етерналл Лифе: тхей онлй цан дие но море; ит ис тхей тхат аре
екууалл то тхе Ангелс, анд тхат аре тхе цхилдрен оф Год; анд нот тхе
Репробате. То тхе Репробате тхере ремаинетх афтер тхе Ресуррецтион,
а Сецонд, анд Етерналл Деатх: бетуеен ухицх Ресуррецтион, анд тхеир
Сецонд, анд Етерналл деатх, ис бут а тиме оф Пунисхмент анд Тормент; анд
то ласт бй суццессион оф синнерс тхереунто, ас лонг ас тхе кинд оф Ман
бй пропагатион схалл ендуре, ухицх ис Етерналлй.




Ансуер Оф Тхе Текстс Алледгед Фор Пургаторй

Упон тхис Доцтрине оф тхе Натуралл Етернитй оф сепаратед Соулес, ис
фоундед (ас И саид) тхе Доцтрине оф Пургаторй. Фор суппосинг Етерналл
Лифе бй Граце онелй, тхере ис но Лифе, бут тхе Лифе оф тхе Бодй; анд но
Имморталитй тилл тхе Ресуррецтион. Тхе текстс фор Пургаторй алледгед бй
Беллармине оут оф тхе Цаноницалл Сцриптуре оф тхе олд Тестамент, аре
фирст, тхе Фастинг оф Давид фор Саул анд Жонатхан, ментионед (2 Кингс,
1. 12.); анд агаине, (2 Сам. 3. 35.) фор тхе деатх оф Абнер. Тхис
Фастинг оф Давид, хе саитх, уас фор тхе обтаининг оф сометхинг фор тхем
ат Годс хандс, афтер тхеир деатх; бецаусе афтер хе хад Фастед то процуре
тхе рецоверй оф хис оуне цхилд, ассооне ас хе кноу ит уас деад, хе
цаллед фор меате. Сееинг тхен тхе Соуле хатх ан ексистенце сепарате фром
тхе Бодй, анд нотхинг цан бе обтаинед бй менс Фастинг фор тхе Соулес
тхат аре алреадй еитхер ин Хеавен, ор Хелл, ит фоллоуетх тхат тхере бе
соме Соулес оф деад мен, ухат аре неитхер ин Хеавен, нор ин Хелл; анд
тхерефоре тхей муст бее ин соме тхирд плаце, ухицх муст бе Пургаторй.
Анд тхус уитх хард страининг, хее хас урестед тхосе плацес то тхе проофе
оф а Пургаторй; ухереас ит ис манифест, тхат тхе церемониес оф Моурнинг,
анд Фастинг, ухен тхей аре усед фор тхе деатх оф мен, ухосе лифе уас
нот профитабле то тхе Моурнерс, тхей аре усед фор хоноурс саке то тхеир
персонс; анд ухен тис доне фор тхе деатх оф тхем бй ухосе лифе тхе
Моурнерс хад бенефит, ит процеедс фром тхеир партицулар даммаге: Анд со
Давид хоноуред Саул, анд Абнер, уитх хис Фастинг; анд ин тхе деатх оф
хис оуне цхилд, рецомфортед химселфе, бй рецеивинг хис ординарй фоод.

Ин тхе отхер плацес, ухицх хе алледгетх оут оф тхе олд Тестамент, тхере
ис нот со муцх ас анй схеу, ор цолоур оф проофе. Хе брингс ин еверй текст
ухереин тхере ис тхе уорд Ангер, ор Фире, ор Бурнинг, ор Пургинг, ор
Цленсинг, ин цасе анй оф тхе Фатхерс хаве бут ин а Сермон рхеторицаллй
апплиед ит то тхе Доцтрине оф Пургаторй, алреадй белеевед. Тхе фирст
версе оф Псалме, 37. "О Лорд ребуке ме нот ин тхй уратх, нор цхастен ме
ин тхй хот дисплеасуре:" Ухат уере тхис то Пургаторй, иф Аугустине хад
нот апплиед тхе Уратх то тхе фире оф Хелл, анд тхе Дисплеасуре, то тхат
оф Пургаторй? Анд ухат ис ит то Пургаторй, тхат оф Псалме, 66. 12. "Уее
уент тхроугх фире анд уатер, анд тхоу броугхтест ус то а моист плаце;"
анд отхер тхе лике текстс, (уитх ухицх тхе Доцторс оф тхосе тимес
ентендед то адорне, ор екстенд тхеир Сермонс, ор Цомментариес) халед то
тхеир пурпосес бй форце оф уит?




Плацес Оф Тхе Неу Тестамент Фор Пургаторй Ансуеред

Бут хе алледгетх отхер плацес оф тхе Неу Тестамент, тхат аре нот
со еасие то бе ансуеред: Анд фирст тхат оф Маттх. 12.32. "Ухосоевер
спеакетх а уорд агаинст тхе Сонне оф ман, ит схалл бе форгивен хим; бут
ухосоевер спеакетх агаинст тхе Холй Гхост, ит схалл нот бее форгивен
хим неитхер ин тхис уорлд, нор ин тхе уорлд то цоме:" Ухере хе уилл хаве
Пургаторй то бе тхе Уорлд то цоме, ухереин соме синнес май бе форгивен,
ухицх ин тхис Уорлд уере нот форгивен: нотуитхстандинг тхат ит ис
манифест, тхере аре бут тхрее Уорлдс; оне фром тхе Цреатион то тхе
Флоод, ухицх уас дестройед бй Уатер, анд ис цаллед ин Сцриптуре тхе
Олд Уорлд; анотхер фром тхе Флоод то тхе дай оф Жудгемент, ухицх ис тхе
Пресент Уорлд, анд схалл бее дестройед бй Фире; анд тхе тхирд, ухицх
схалл бее фром тхе дай оф Жудгемент форуард, еверластинг, ухицх ис
цаллед тхе Уорлд То Цоме; анд ин ухицх ит ис агреед бй алл, тхере схалл
бе но Пургаторй; Анд тхерефоре тхе Уорлд то цоме, анд Пургаторй, аре
инцонсистент. Бут ухат тхен цан бее тхе меанинг оф тхосе оур Савиоурс
уордс? И цонфессе тхей аре верй хардлй то бее рецонцилед уитх алл тхе
Доцтринес ноу унанимоуслй рецеивед: Нор ис ит анй схаме, то цонфессе тхе
профоунднессе оф тхе Сцриптуре, то бее тоо греат то бе соундед бй тхе
схортнессе оф хумане ундерстандинг. Невертхелессе, И май пропоунд суцх
тхингс то тхе цонсидератион оф море леарнед Дивинес, ас тхе текст ит
селфе суггестетх. Анд фирст, сееинг то спеаке агаинст тхе Холй Гхост, ас
беинг тхе тхирд Персон оф тхе Тринитй, ис то спеаке агаинст тхе Цхурцх,
ин ухицх тхе Холй Гхост ресидетх; ит сееметх тхе цомпарисон ис маде,
бетуеене тхе Еасинессе оф оур Савиоур, ин беаринг уитх оффенцес доне то
хим ухиле хе уас он еартх, анд тхе Северитй оф тхе Пасторс афтер хим,
агаинст тхосе ухицх схоулд денй тхеир аутхоритй, ухицх уас фром тхе Холй
Гхост: Ас иф хе схоулд сай, Йоу тхат денй мй Поуер; най йоу тхат схалл
цруцифие ме, схалл бе пардонед бй мее, ас офтен ас йоу турне унто мее бй
Репентанце: Бут иф йоу денй тхе Поуер оф тхем тхат теацх йоу хереафтер,
бй вертуе оф тхе Холй Гхост, тхей схалл бе инексорабле, анд схалл нот
форгиве йоу, бут персецуте йоу ин тхис Уорлд, анд леаве йоу уитхоут
абсолутион, (тхоугх йоу турн то ме, унлессе йоу турн алсо то тхем,) то
тхе пунисхментс (ас муцх ас лиес ин тхем) оф тхе Уорлд то цоме: Анд
со тхе уордс май бе такен ас а Пропхецй, ор Праедицтион цонцернинг тхе
тимес, ас тхей хаве алонг беен ин тхе Цхристиан Цхурцх: Ор иф тхис бе
нот тхе меанинг, (фор И ам нот перемпторй ин суцх диффицулт плацес,)
перхапс тхере май бе плаце лефт афтер тхе Ресуррецтион фор тхе
Репентанце оф соме синнерс: Анд тхере ис алсо анотхер плаце, тхат
сееметх то агрее тхереуитх. Фор цонсидеринг тхе уордс оф Ст. Паул (1
Цор. 15. 29.) "Ухат схалл тхей дое ухицх аре Баптизед фор тхе деад, иф
тхе деад рисе нот ат алл? ухй алсо аре тхей Баптизед фор тхе деад?" а
ман май пробаблй инферре, ас соме хаве доне, тхат ин Ст. Паулс тиме,
тхере уас а цустоме бй рецеивинг Баптисме фор тхе деад, (ас мен тхат ноу
белееве, аре Суретиес анд Ундертакерс фор тхе Фаитх оф Инфантс, тхат
аре нот цапабле оф белеевинг,) то ундертаке фор тхе персонс оф тхеир
децеасед фриендс, тхат тхей схоулд бе реадй то обей, анд рецеиве оур
Савиоур фор тхеир Кинг, ат хис цоминг агаин; анд тхен тхе форгивенессе
оф синс ин тхе уорлд то цоме, хас но неед оф а Пургаторй. Бут ин ботх
тхесе интерпретатионс, тхере ис со муцх оф парадокс, тхат И труст нот
то тхем; бут пропоунд тхем то тхосе тхат аре тхроугхлй версед ин тхе
Сцриптуре, то инкууире иф тхере бе но цлеарер плаце тхат цонтрадицтс
тхем. Онелй оф тхус муцх, И сее евидент Сцриптуре, то персуаде мен, тхат
тхере ис неитхер тхе уорд, нор тхе тхинг оф Пургаторй, неитхер ин тхис,
нор анй отхер текст; нор анй тхинг тхат цан прове а нецесситй оф а плаце
фор тхе Соуле уитхоут тхе Бодй; неитхер фор тхе Соуле оф Лазарус дуринг
тхе фоур дайс хе уас деад; нор фор тхе Соулес оф тхем ухицх тхе Романе
Цхурцх претенд то бе торментед ноу ин Пургаторй. Фор Год, тхат цоулд
гиве а лифе то а пееце оф цлай, хатх тхе саме поуер то гиве лифе агаин
то а деад ман, анд ренеу хис инанимате, анд роттен Царкассе, инто а
глориоус, спиритуалл, анд имморталл Бодй.

Анотхер плаце ис тхат оф 1 Цор. 3. ухере ит ис саид тхат тхей ухицх
буилт Стуббле, Хай, &ц. он тхе труе Фоундатион, тхеир уорк схалл перисх;
бут "тхей тхемселвес схалл бе савед; бут ас тхроугх Фире:" Тхис Фире, хе
уилл хаве то бе тхе Фире оф Пургаторй. Тхе уордс, ас И хаве саид бефоре,
аре ан аллусион то тхосе оф Зацх. 13. 9. ухере хе саитх, "И уилл бринг
тхе тхирд парт тхроугх тхе Фире, анд рефине тхем ас Силвер ис рефинед,
анд уилл трй тхем ас Голд ис трйед;" Ухицх ис спокен оф тхе цомминг оф
тхе Мессиах ин Поуер анд Глорй; тхат ис, ат тхе дай оф Жудгмент, анд
Цонфлагратион оф тхе пресент уорлд; ухереин тхе Елецт схалл нот бе
цонсумед, бут бе рефинед; тхат ис, депосе тхеир ерронеоус Доцтринес, анд
Традитионс, анд хаве тхем ас ит уере синдгед офф; анд схалл афтеруардс
цалл упон тхе наме оф тхе труе Год. Ин лике маннер, тхе Апостле саитх
оф тхем, тхат холдинг тхис Фоундатион Жесус Ис Тхе Цхрист, схалл буилд
тхереон соме отхер Доцтринес тхат бе ерронеоус, тхат тхей схалл нот бе
цонсумед ин тхат фире ухицх ренеуетх тхе уорлд, бут схалл пассе тхроугх
ит то Салватион; бут со, ас то сее, анд релинкууисх тхеир формер Ерроурс.
Тхе Буилдерс, аре тхе Пасторс; тхе Фоундатион, тхат Жесус Ис Тхе Цхрист;
тхе Стуббле анд Хай, Фалсе Цонсекууенцес Драун Фром Ит Тхроугх Игноранце,
Ор Фраилтй; тхе Голд, Силвер, анд претиоус Стонес, аре тхеир Труе
Доцтринес; анд тхеир Рефининг ор Пургинг, тхе Релинкууисхинг Оф Тхеир
Еррорс. Ин алл ухицх тхере ис но цолоур ат алл фор тхе бурнинг оф
Инцорпореалл, тхат ис то сай, Импатибле Соулс.




Баптисме Фор Тхе Деад, Хоу Ундерстоод

А тхирд плаце ис тхат оф 1 Цор. 15. бефоре ментионед, цонцернинг
Баптисме фор тхе Деад: оут оф ухицх хе цонцлудетх, фирст, тхат Прайерс
фор тхе Деад аре нот унпрофитабле; анд оут оф тхат, тхат тхере ис а Фире
оф Пургаторй: Бут неитхер оф тхем ригхтлй. Фор оф манй интерпретатионс
оф тхе уорд Баптисме, хе аппроветх тхис ин тхе фирст плаце, тхат бй
Баптисме ис меант (метапхорицаллй) а Баптисме оф Пенанце; анд тхат мен
аре ин тхис сенсе Баптизед, ухен тхей Фаст, анд Прай, анд гиве Алмес:
Анд со Баптисме фор тхе Деад, анд Прайер оф тхе Деад, ис тхе саме тхинг.
Бут тхис ис а Метапхор, оф ухицх тхере ис но ексампле, неитхер ин
тхе Сцриптуре, нор ин анй отхер усе оф лангуаге; анд ухицх ис алсо
дисцордант то тхе хармонй, анд сцопе оф тхе Сцриптуре. Тхе уорд Баптисме
ис усед (Мар. 10. 38. & Лук. 12. 59.) фор беинг Диппед ин онес оун
блоуд, ас Цхрист уас упон тхе Цросс, анд ас мост оф тхе Апостлес
уере, фор гивинг тестимонй оф хим. Бут ит ис хард то сай, тхат Прайер,
Фастинг, анд Алмес, хаве анй симилитуде уитх Диппинг. Тхе саме ис усед
алсо Мат. 3. 11. (ухицх сееметх то маке сомеухат фор Пургаторй) фор
а Пургинг уитх Фире. Бут ит ис евидент тхе Фире анд Пургинг хере
ментионед, ис тхе саме ухереоф тхе Пропхет Зацхарй спеакетх (цхап. 13.
в. 9.) "И уилл бринг тхе тхирд парт тхроугх тхе Фире, анд уилл Рефине
тхем, &ц." Анд Ст. Петер афтер хим (1 Епист. 1. 7.) "Тхат тхе триалл
оф йоур Фаитх, ухицх ис муцх море прециоус тхан оф Голд тхат перисхетх,
тхоугх ит бе трйед уитх фире, мигхт бе фоунд унто праисе, анд хоноур,
анд глорй ат тхе Аппеаринг оф Жесус Цхрист;" Анд Ст. Паул (1 Цор. 3.
13.) Тхе Фире схалл трие еверй манс уорк оф ухат сорт ит ис." Бут
Ст. Петер, анд Ст. Паул спеак оф тхе Фире тхат схалл бе ат тхе Сецонд
Аппеаринг оф Цхрист; анд тхе Пропхет Зацхарй оф тхе Дай оф Жудгмент: Анд
тхерефоре тхис плаце оф С. Мат. май бе интерпретед оф тхе саме; анд тхен
тхере уилл бе но нецесситй оф тхе Фире оф Пургаторй.

Анотхер интерпретатион оф Баптисме фор тхе Деад, ис тхат ухицх И
хаве бефоре ментионед, ухицх хе преферретх то тхе сецонд плаце оф
пробабилитй; Анд тхенце алсо хе инферретх тхе утилитй оф Прайер фор тхе
Деад. Фор иф афтер тхе Ресуррецтион, суцх ас хаве нот хеард оф Цхрист,
ор нот белеевед ин хим, май бе рецеивед инто Цхристс Кингдоме; ит ис
нот ин ваин, афтер тхеир деатх, тхат тхеир фриендс схоулд прай фор тхем,
тилл тхей схоулд бе рисен. Бут грантинг тхат Год, ат тхе прайерс оф тхе
фаитхфулл, май цонверт унто хим соме оф тхосе тхат хаве нот хеард Цхрист
преацхед, анд цонсекууентлй цаннот хаве режецтед Цхрист, анд тхат тхе
цхаритй оф мен ин тхат поинт, цаннот бе бламед; йет тхис цонцлудетх
нотхинг фор Пургаторй, бецаусе то рисе фром Деатх то Лифе, ис оне тхинг;
то рисе фром Пургаторй то Лифе ис анотхер; анд беинг а рисинг фром Лифе
то Лифе, фром а Лифе ин торментс то а Лифе ин жой.

А фоуртх плаце ис тхат оф Мат. 5. 25. "Агрее уитх тхине Адверсарй
кууицклй, ухилест тхоу арт ин тхе уай уитх хим, лест ат анй тиме тхе
Адверсарй деливер тхее то тхе Оффицер, анд тхоу бе цаст инто присон.
Верилй И сай унто тхее, тхоу схалт бй но меанс цоме оут тхенце, тилл
тхоу хас паид тхе уттермост фартхинг." Ин ухицх Аллегорй, тхе Оффендер
ис тхе Синнер; ботх тхе Адверсарй анд тхе Жудге ис Год; тхе Уай ис
тхис Лифе; тхе Присон ис тхе Граве; тхе Оффицер, Деатх; фром ухицх, тхе
синнер схалл нот рисе агаин то лифе етерналл, бут то а сецонд Деатх,
тилл хе хаве паид тхе утмост фартхинг, ор Цхрист пай ит фор хим бй хис
Пассион, ухицх ис а фулл Рансоме фор алл маннер оф син, ас уелл лессер
синс, ас греатер цримес; ботх беинг маде бй тхе пассион оф Цхрист
екууаллй вениалл.

Тхе фифт плаце, ис тхат оф Маттх. 5. 22. "Ухосоевер ис ангрй уитх хис
Бротхер уитхоут а цаусе, схалл бе гуилтй ин Жудгмент. Анд ухосоевер
схалл сай то хис Бротхер, РАЦХА, схалл бе гуилтй ин тхе Цоунцел. Бут
ухосоевер схалл сай, Тхоу Фооле, схалл бе гуилтй то хелл фире." Фром
ухицх уордс хе инферретх тхрее сортс оф Синс, анд тхрее сортс оф
Пунисхментс; анд тхат ноне оф тхосе синс, бут тхе ласт, схалл бе
пунисхед уитх хелл фире; анд цонсекууентлй, тхат афтер тхис лифе, тхере
ис пунисхмент оф лессер синс ин Пургаторй. Оф ухицх инференце, тхере ис
но цолоур ин анй интерпретатион тхат хатх йет беен гивен то тхем: Схалл
тхере бе а дистинцтион афтер тхис лифе оф Цоуртс оф Жустице, ас тхере
уас амонгст тхе Жеус ин оур Савиоурс тиме, то хеар, анд детермине
диверс сортс оф Цримес; ас тхе Жудгес, анд тхе Цоунцелл? Схалл нот
алл Жудицатуре аппертаин то Цхрист, анд хис Апостлес? То ундерстанд
тхерефоре тхис текст, уе аре нот то цонсидер ит солитарилй, бут жоинтлй
уитх тхе уордс прецедент, анд субсекууент. Оур Савиоур ин тхис Цхаптер
интерпрететх тхе Лау оф Мосес; ухицх тхе Жеус тхоугхт уас тхен
фулфиллед, ухен тхей хад нот трансгрессед тхе Грамматицалл сенсе
тхереоф, хоусоевер тхей хад трансгрессед агаинст тхе сентенце, ор
меанинг оф тхе Легислатор. Тхерефоре ухереас тхей тхоугхт тхе Сикстх
Цоммандемент уас нот брокен, бут бй Киллинг а ман; нор тхе Севентх, бут
ухен а ман лай уитх а уоман, нот хис уифе; оур Савиоур теллс тхем, тхе
инуард Ангер оф а ман агаинст хис бротхер, иф ит бе уитхоут жуст цаусе,
ис Хомициде: Йоу хаве хеард (саитх хее) тхе Лау оф Мосес, "Тхоу схалт
нот Килл," анд тхат "Ухосоевер схалл Килл, схалл бе цондемнед бефоре тхе
Жудгес," ор бефоре тхе Сессион оф тхе Севентй: Бут И сай унто йоу, то
бе Ангрй уитх онес Бротхер уитхоут цаусе; ор то сай унто хим Рацха, ор
Фооле, ис Хомициде, анд схалл бе пунисхед ат тхе дай оф Жудгмент, анд
Сессион оф Цхрист, анд хис Апостлес, уитх Хелл фире: со тхат тхосе уордс
уере нот усед то дистингуисх бетуеен диверс Цримес, анд диверс Цоуртс
оф Жустице, анд диверс Пунисхментс; бут то таксе тхе дистинцтион бетуеен
син, анд син, ухицх тхе Жеус дреу нот фром тхе дифференце оф тхе Уилл
ин Обейинг Год, бут фром тхе дифференце оф тхеир Темпоралл Цоуртс оф
Жустице; анд то схеу тхем тхат хе тхат хад тхе Уилл то хурт хис Бротхер,
тхоугх тхе еффецт аппеар бут ин Ревилинг, ор нот ат алл, схалл бе цаст
инто хелл фире, бй тхе Жудгес, анд бй тхе Сессион, ухицх схалл бе тхе
саме, нот дифферент Цоуртс ат тхе дай оф Жудгмент. Тхис Цонсидеред, ухат
цан бе драун фром тхис текст, то маинтаин Пургаторй, И цаннот имагине.

Тхе сикстх плаце ис Луке 16. 9. "Маке йее фриендс оф тхе унригхтеоус
Маммон, тхат ухен йее фаиле, тхей май рецеиве йоу инто Еверластинг
Табернацлес." Тхис хе алледгес то прове Инвоцатион оф Саинтс департед.
Бут тхе сенсе ис плаин, Тхат уе схоулд маке фриендс уитх оур Рицхес, оф
тхе Пооре, анд тхеребй обтаин тхеир Прайерс ухилест тхей ливе. "Хе тхат
гиветх то тхе Пооре, лендетх то тхе Лорд. "Тхе севентх ис Луке 23. 42.
"Лорд ремембер ме ухен тхоу цоммест инто тхй Кингдоме:" Тхерефоре, саитх
хее, тхере ис Ремиссион оф синс афтер тхис лифе. Бут тхе цонсекууенце
ис нот гоод. Оур Савиоур тхен форгаве хим; анд ат хис цомминг агаине ин
Глорй, уилл ремембер то раисе хим агаине то Лифе Етерналл.

Тхе Еигхт ис Ацтс 2. 24. ухере Ст. Петер саитх оф Цхрист, "тхат Год
хад раисед хим уп, анд лоосед тхе Паинес оф Деатх, бецаусе ит уас нот
поссибле хе схоулд бе холден оф ит;" Ухицх хее интерпретс то бее а
десцент оф Цхрист инто Пургаторй, то лоосе соме Соулес тхере фром тхеир
торментс; ухереас ит ис манифест, тхат ит уас Цхрист тхат уас лоосед;
ит уас хее тхат цоулд нот бее холден оф Деатх, ор тхе Граве; анд нот тхе
Соулс ин Пургаторй. Бут иф тхат ухицх Беза сайес ин хис нотес он тхис
плаце бе уелл обсервед, тхере ис ноне тхат уилл нот сее, тхат ин стеад
оф Пайнес, ит схоулд бе Бандс; анд тхен тхере ис но фуртхер цаусе то
сеек фор Пургаторй ин тхис Текст.



ЦХАПТЕР КСЛВ. ОФ ДАЕМОНОЛОГЙ, АНД ОТХЕР РЕЛИКУУЕС ОФ ТХЕ РЕЛИГИОН ОФ ТХЕ
ГЕНТИЛЕС




Тхе Оригиналл Оф Даемонологй

Тхе импрессион маде он тхе органс оф Сигхт, бй луциде Бодиес, еитхер ин
оне дирецт лине, ор ин манй линес, рефлецтед фром Опакууе, ор рефрацтед
ин тхе пассаге тхроугх Диапханоус Бодиес, продуцетх ин ливинг Цреатурес,
ин ухом Год хатх плацед суцх Органс, ан Имагинатион оф тхе Обжецт, фром
ухенце тхе Импрессион процеедетх; ухицх Имагинатион ис цаллед Сигхт; анд
сееметх нот то бее а меер Имагинатион, бут тхе Бодй ит селфе уитхоут
ус; ин тхе саме маннер, ас ухен а ман виолентлй прессетх хис ейе, тхере
аппеарс то хим а лигхт уитхоут, анд бефоре хим, ухицх но ман перцеиветх
бут химселфе; бецаусе тхере ис индеед но суцх тхинг уитхоут хим, бут
онелй а мотион ин тхе интериоур органс, прессинг бй ресистанце
оутуард, тхат макес хим тхинк со. Анд тхе мотион маде бй тхис прессуре,
цонтинуинг афтер тхе обжецт ухицх цаусед ит ис ремовед, ис тхат уе цалл
Имагинатион, анд Меморй, анд (ин слееп, анд сометимес ин греат дистемпер
оф тхе органс бй Сицкнессе, ор Виоленце) а Дреам: оф ухицх тхингс И хаве
алреадй спокен бриефлй, ин тхе сецонд анд тхирд Цхаптерс.

Тхис натуре оф Сигхт хавинг невер беен дисцоверед бй тхе анциент
претендерс то Натуралл Кноуледге; муцх лессе бй тхосе тхат цонсидер нот
тхингс со ремоте (ас тхат Кноуледге ис) фром тхеир пресент усе; ит уас
хард фор мен то цонцеиве оф тхосе Имагес ин тхе Фанцй, анд ин тхе Сенсе,
отхеруисе, тхан оф тхингс реаллй уитхоут ус: Ухицх соме (бецаусе тхей
ванисх ауай, тхей кноу нот ухитхер, нор хоу,) уилл хаве то бе абсолутелй
Инцорпореалл, тхат ис то сай Имматериалл, оф Формес уитхоут Маттер;
Цолоур анд Фигуре, уитхоут анй цолоуред ор фигуред Бодй; анд тхат тхей
цан пут он Аиерй бодиес (ас а гармент) то маке тхем Висибле ухен
тхей уилл то оур бодилй Ейес; анд отхерс сай, аре Бодиес, анд ливинг
Цреатурес, бут маде оф Аир, ор отхер море субтиле анд аетхереалл Маттер,
ухицх ис, тхен, ухен тхей уилл бе сеен, цонденсед. Бут Ботх оф тхем
агрее он оне генералл аппеллатион оф тхем, ДАЕМОНС. Ас иф тхе Деад оф
ухом тхей Дреамед, уере нот Инхабитантс оф тхеир оун Браин, бут оф тхе
Аир, ор оф Хеавен, ор Хелл; нот Пхантасмес, бут Гхостс; уитх жуст
ас муцх реасон, ас иф оне схоулд сай, хе сау хис оун Гхост ин а
Лоокинг-Глассе, ор тхе Гхостс оф тхе Старс ин а Ривер; ор цалл тхе
ординарй аппаритион оф тхе Сун, оф тхе кууантитй оф абоут а фоот, тхе
Даемон, ор Гхост оф тхат греат Сун тхат енлигхтенетх тхе ухоле висибле
уорлд: Анд бй тхат меанс хаве феаред тхем, ас тхингс оф ан ункноун, тхат
ис, оф ан унлимитед поуер то дое тхем гоод, ор харме; анд цонсекууентлй,
гивен оццасион то тхе Говерноурс оф тхе Хеатхен Цоммон-уеалтхс то
регулате тхис тхеир феар, бй естаблисхинг тхат ДАЕМОНОЛОГЙ (ин ухицх
тхе Поетс, ас Принципал Приестс оф тхе Хеатхен Религион, уере специаллй
емплойед, ор реверенцед) то тхе Публикууе Пеаце, анд то тхе Обедиенце оф
Субжецтс нецессарй тхереунто; анд то маке соме оф тхем Гоод Даемонс,
анд отхерс Евилл; тхе оне ас а Спурре то тхе Обсерванце, тхе отхер, ас
Реинес то уитххолд тхем фром Виолатион оф тхе Лаус.




Ухат Уере Тхе Даемонс Оф Тхе Анциентс

Ухат кинд оф тхингс тхей уере, то ухом тхей аттрибутед тхе наме оф
Даемонс, аппеаретх партлй ин тхе Генеалогие оф тхеир Годс, уриттен бй
Хесиод, оне оф тхе мост анциент Поетс оф тхе Граецианс; анд партлй ин
отхер Хисториес; оф ухицх И хаве обсервед соме феу бефоре, ин тхе 12.
Цхаптер оф тхис дисцоурсе.




Хоу Тхат Доцтрине Уас Спреад

Тхе Граецианс, бй тхеир Цолониес анд Цонкууестс, цоммуницатед тхеир
Лангуаге анд Уритингс инто Асиа, Егйпт, анд Италй; анд тхереин, бй
нецессарй цонсекууенце тхеир Даемонологй, ор (ас Ст. Паул цаллес ит)
"тхеир Доцтринес оф Девилс;" Анд бй тхат меанес, тхе цонтагион уас
деривед алсо то тхе Жеуес, ботх оф Жудаеа, анд Александриа, анд отхер
партс, ухереинто тхей уере дисперсед. Бут тхе наме оф Даемон тхей дид
нот (ас тхе Граецианс) аттрибуте то Спиритс ботх Гоод, анд Евилл; бут
то тхе Евилл онелй: Анд то тхе Гоод Даемонс тхей гаве тхе наме оф тхе
Спирит оф Год; анд естеемед тхосе инто ухосе бодиес тхей ентред то бе
Пропхетс. Ин сумме, алл сингуларитй иф Гоод, тхей аттрибутед то тхе
Спирит оф Год; анд иф Евилл, то соме Даемон, бут а какодаимен, ан Евилл
Даемон, тхат ис, а Девилл. Анд тхерефоре, тхей цаллед Даемониакууес, тхат
ис, поссессед бй тхе Девилл, суцх ас уе цалл Мадмен ор Лунатикууес; ор
суцх ас хад тхе Фаллинг Сицкнессе; ор тхат споке анй тхинг, ухицх тхей
фор уант оф ундерстандинг, тхоугхт абсурд: Ас алсо оф ан Унцлеан персон
ин а ноториоус дегрее, тхей усед то сай хе хад ан Унцлеан Спирит; оф а
Думбе ман, тхат хе хад а Думбе Девилл; анд оф Жохн Баптист (Матх. 11.
18.) фор тхе сингуларитй оф хис фастинг, тхат хе хад а Девилл; анд оф
оур Савиоур, бецаусе хе саид, хее тхат кеепетх хис сайингс схоулд нот
сее Деатх Ин Аетернум, (Жохн 8. 52.) "Ноу уе кноу тхоу хаст а Девилл;
Абрахам ис деад, анд тхе Пропхетс аре деад:" Анд агаин, бецаусе хе саид
(Жохн 7. 20.) "Тхей уент абоут то килл хим," тхе пеопле ансуеред, "Тхоу
хаст а Девилл, ухо гоетх абоут то килл тхее?" Ухеребй ит ис манифест,
тхат тхе Жеуес хад тхе саме опинионс цонцернинг Пхантасмес, намелй, тхат
тхей уере нот Пхантасмес тхат ис, Идолс оф тхе браине, бут тхингс реалл,
анд индепендент он тхе Фанцй.




Ухй Оур Савиоур Цонтроллед Ит Нот

Ухицх доцтрине иф ит бе нот труе, ухй (май соме сай) дид нот оур Савиоур
цонтрадицт ит, анд теацх тхе Цонтрарй? най ухй доес хе усе он диверсе
оццасионс, суцх формс оф спеецх ас сеем то цонфирм ит? То тхис И ансуер,
тхат фирст, ухере Цхрист саитх, "А Спирит хатх нот флесх анд боне,"
тхоугх хее схеу тхат тхере бе Спиритс, йет хе дениес нот тхат тхей аре
Бодиес: Анд ухере Ст. Паул саис, "Уе схалл рисе Спиритуалл Бодиес," хе
ацкноуледгетх тхе натуре оф Спиритс, бут тхат тхей аре Бодилй Спиритс;
ухицх ис нот диффицулт то ундерстанд. Фор Аир анд манй отхер тхингс
аре Бодиес, тхоугх нот Флесх анд Боне, ор анй отхер гроссе бодй, то бее
дисцернед бй тхе ейе. Бут ухен оур Савиоур спеакетх то тхе Девилл, анд
цоммандетх хим то го оут оф а ман, иф бй тхе Девилл, бе меант а Дисеасе,
ас Пхренесй, ор Лунацй, ор а цорпореал Спирит, ис нот тхе спеецх
импропер? цан Дисеасес хеаре? ор цан тхере бе а цорпореалл Спирит ин а
Бодй оф Флесх анд Боне, фулл алреадй оф виталл анд анималл Спиритс?
Аре тхере нот тхерефоре Спиритс, тхат неитхер хаве Бодиес, нор аре меер
Имагинатионс? То тхе фирст И ансуер, тхат тхе аддрессинг оф оур Савиоурс
цомманд то тхе Маднессе, ор Лунацй хе цуретх, ис но море импропер, тхен
уас хис ребукинг оф тхе Февер, ор оф тхе Уинд, анд Сеа; фор неитхер
до тхесе хеар: Ор тхан уас тхе цомманд оф Год, то тхе Лигхт, то тхе
Фирмамент, то тхе Сунне, анд Старрес, ухен хе цоммандед тхем то бее; фор
тхей цоулд нот хеаре бефоре тхей хад а бееинг. Бут тхосе спеецхес аре
нот импропер, бецаусе тхей сигнифие тхе поуер оф Годс Уорд: но море
тхерефоре ис ит импропер, то цомманд Маднессе, ор Лунацй (ундер тхе
аппеллатион оф Девилс, бй ухицх тхей уере тхен цоммонлй ундерстоод,)
то департ оут оф а манс бодй. То тхе сецонд, цонцернинг тхеир беинг
Инцорпореалл, И хаве нот йет обсервед анй плаце оф Сцриптуре, фром
ухенце ит цан бе гатхеред, тхат анй ман уас евер поссессед уитх анй
отхер Цорпореал Спирит, бут тхат оф хис оуне, бй ухицх хис бодй ис
натураллй мовед.




Тхе Сцриптурес Дое Нот Теацх Тхат Спиритс Аре Инцорпореалл

Оур Савиоур, иммедиателй афтер тхе Холй Гхост десцендед упон хим ин тхе
форм оф а Дове, ис саид бй Ст. Маттхеу (Цхапт. 4. 1.) то хаве беен "лед
уп бй тхе Спирит инто тхе Уилдернессе;" анд тхе саме ис рецитед (Луке 4.
1.) ин тхесе уордс, "Жесус беинг фулл оф тхе Холй Гхост, уас лед ин
тхе Спирит инто тхе Уилдернессе;" Ухеребй ит ис евидент, тхат бй
Спирит тхере, ис меант тхе Холй Гхост. Тхис цаннот бе интерпретед фор
а Поссессион: Фор Цхрист, анд тхе Холй Гхост, аре бут оне анд тхе саме
субстанце; ухицх ис но поссессион оф оне субстанце, ор бодй, бй анотхер.
Анд ухереас ин тхе версес фоллоуинг, хе ис саид "то хаве беен такен
уп бй тхе Девилл инто тхе Холй Цитй, анд сет упон а пиннацле оф тхе
Темпле," схалл уе цонцлуде тхенце тхат хее уас поссессед оф тхе Девилл,
ор царрйед тхитхер бй виоленце? Анд агаин, "царрйед тхенце бй тхе Девилл
инто ан ексцеединг хигх моунтаин, ухо схеуед хим тхем тхенце алл тхе
Кингдомес оф тхе уорлд:" хереин, уее аре нот то белееве хе уас еитхер
поссессед, ор форцед бй тхе Девилл; нор тхат анй Моунтаине ис хигх
еноугх, (аццординг то тхе литералл сенсе,) то схеу хим оне ухоле
Хемиспхере. Ухат тхен цан бе тхе меанинг оф тхис плаце, отхер тхан тхат
хе уент оф химселф инто тхе Уилдернессе; анд тхат тхис царрйинг оф хим
уп анд доун, фром тхе Уилдернессе то тхе Цитй, анд фром тхенце инто а
Моунтаин, уас а Висион? Цонформабле ухереунто, ис алсо тхе пхрасе оф Ст.
Луке, тхат хее уас лед инто тхе Уилдернессе, нот Бй, бут Ин тхе Спирит:
ухереас цонцернинг Хис беинг Такен уп инто тхе Моунтаине, анд унто тхе
Пиннацле оф тхе Темпле, хее спеакетх ас Ст. Маттхеу дотх. Ухицх суитетх
уитх тхе натуре оф а Висион.

Агаин, ухере Ст. Луке сайес оф Жудас Исцариот, тхат "Сатан ентред инто
хим, анд тхереупон тхат хе уент анд цоммунед уитх тхе Цхиеф Приестс, анд
Цаптаинес, хоу хе мигхт бетрай Цхрист унто тхем:" ит май бе ансуеред,
тхат бй тхе Ентринг оф Сатан (тхат ис тхе Енемй) инто хим, ис меант, тхе
хостиле анд траитероус интентион оф селлинг хис Лорд анд Мастер. Фор ас
бй тхе Холй Гхост, ис фрекууентлй ин Сцриптуре ундерстоод, тхе Грацес анд
гоод Инцлинатионс гивен бй тхе Холй Гхост; со бй тхе Ентринг оф
Сатан, май бее ундерстоод тхе уицкед Цогитатионс, анд Десигнес оф тхе
Адверсариес оф Цхрист, анд хис Дисциплес. Фор ас ит ис хард то сай,
тхат тхе Девилл уас ентред инто Жудас, бефоре хе хад анй суцх хостиле
десигне; со ит ис импертинент то сай, хе уас фирст Цхристс Енемй ин хис
хеарт, анд тхат тхе Девилл ентред инто хим афтеруардс. Тхерефоре тхе
Ентринг оф Сатан, анд хис Уицкед Пурпосе, уас оне анд тхе саме тхинг.

Бут иф тхере бе но Имматериалл Спирит, нор анй Поссессион оф менс бодиес
бй анй Спирит Цорпореалл, ит май агаин бе аскед, ухй оур Савиоур анд хис
Апостлес дид нот теацх тхе Пеопле со; анд ин суцх цлеер уордс, ас тхей
мигхт но море доубт тхереоф. Бут суцх кууестионс ас тхесе, аре море
цуриоус, тхан нецессарй фор а Цхристиан манс Салватион. Мен май ас уелл
аске, ухй Цхрист тхат цоулд хаве гивен то алл мен Фаитх, Пиетй, анд алл
маннер оф моралл Вертуес, гаве ит то соме онелй, анд нот то алл: анд
ухй хе лефт тхе сеарцх оф натуралл Цаусес, анд Сциенцес, то тхе натуралл
Реасон анд Индустрй оф мен, анд дид нот ревеал ит то алл, ор анй ман
супернатураллй; анд манй отхер суцх кууестионс: Оф ухицх невертхелессе
тхере май бе алледгед пробабле анд пиоус реасонс. Фор ас Год, ухен хе
броугхт тхе Исраелитес инто тхе Ланд оф Промисе, дид нот сецуре тхем
тхереин, бй субдуинг алл тхе Натионс роунд абоут тхем; бут лефт манй оф
тхем, ас тхорнес ин тхеир сидес, то ауакен фром тиме то тиме тхеир
Пиетй анд Индустрй: со оур Савиоур, ин цондуцтинг ус тоуард хис хеавенлй
Кингдоме, дид нот дестрой алл тхе диффицултиес оф Натуралл КУуестионс;
бут лефт тхем то ексерцисе оур Индустрй, анд Реасон; тхе Сцопе оф
хис преацхинг, беинг онелй то схеу ус тхис плаин анд дирецт уай то
Салватион, намелй, тхе белееф оф тхис Артицле, "тхат хе уас тхе Цхрист,
тхе Сон оф тхе ливинг Год, сент инто тхе уорлд то сацрифице химселфе фор
оур Синс, анд ат хис цомминг агаин, глориоуслй то реигн овер хис Елецт,
анд то саве тхем фром тхеир Енемиес етерналлй:" То ухицх, тхе опинион
оф Поссессион бй Спиритс, ор Пхантасмес, аре но импедимент ин тхе уай;
тхоугх ит бе то соме ан оццасион оф гоинг оут оф тхе уай, анд то фоллоу
тхеир оун Инвентионс. Иф уее рекууире оф тхе Сцриптуре ан аццоунт оф алл
кууестионс, ухицх май бе раисед то троубле ус ин тхе перформанце оф Годс
цоммандс; уе май ас уелл цомплаине оф Мосес фор нот хавинг сет доуне тхе
тиме оф тхе цреатион оф суцх Спиритс, ас уелл ас оф тхе Цреатион оф тхе
Еартх, анд Сеа, анд оф Мен, анд Беастс. То цонцлуде, И финд ин Сцриптуре
тхат тхере бе Ангелс, анд Спиритс, гоод анд евилл; бут нот тхат тхей аре
Инцорпореалл, ас аре тхе Аппаритионс мен сее ин тхе Дарк, ор ин а Дреам,
ор Висион; ухицх тхе Латинес цалл Спецтра, анд тоок фор Даемонс. Анд И
финд тхат тхере аре Спиритс Цорпореал, (тхоугх субтиле анд Инвисибле;)
бут нот тхат анй манс бодй уас поссессед, ор инхабитед бй тхем; Анд тхат
тхе Бодиес оф тхе Саинтс схалл бе суцх, намелй, Спиритуалл Бодиес, ас
Ст. Паул цаллс тхем.




Тхе Поуер Оф Цастинг Оут Девиллс, Нот Тхе Саме Ит Уас Ин Тхе Примитиве

Цхурцх

Невертхелессе, тхе цонтрарй Доцтрине, намелй, тхат тхере бе Инцорпореалл
Спиритс, хатх хитхерто со преваилед ин тхе Цхурцх, тхат тхе усе оф
Ексорцисме, (тхат ис то сай, оф ежецтион оф Девиллс бй Цонжуратион) ис
тхереупон буилт; анд (тхоугх рарелй анд фаинтлй працтисед) ис нот йет
тоталлй гивен овер. Тхат тхере уере манй Даемониакууес ин тхе Примитиве
Цхурцх, анд феу Мад-мен, анд отхер суцх сингулар дисеасес; ухереас ин
тхесе тимес уе хеар оф, анд сее манй Мад-мен, анд феу Даемониакууес,
процеедс нот фром тхе цханге оф Натуре; бут оф Намес. Бут хоу ит цомес
то пассе, тхат ухереас херетофоре тхе Апостлес, анд афтер тхем фор а
тиме, тхе Пасторс оф тхе Цхурцх, дид цуре тхосе сингулар Дисеасес, ухицх
ноу тхей аре нот сеен то дое; ас ликеуисе, ухй ит ис нот ин тхе поуер оф
еверй труе Белеевер ноу, то дое алл тхат тхе Фаитхфулл дид тхен, тхат ис
то сай, ас уе реад (Марк 16. 17.) "Ин Цхристс наме то цаст оут Девиллс,
то спеак уитх неу Тонгуес, то таке уп Серпентс, то дринк деадлй Поисон
уитхоут харм такинг, анд то цуре тхе Сицк бй тхе лайинг он оф тхеир
хандс," анд алл тхис уитхоут отхер уордс, бут "ин тхе Наме оф Жесус,"
ис анотхер кууестион. Анд ит ис пробабле, тхат тхосе екстраординарй гифтс
уере гивен то тхе Цхурцх, фор но лонгер а тиме, тхан мен трустед ухоллй
то Цхрист, анд лоокед фор тхеир фелицитй онелй ин хис Кингдоме то цоме;
анд цонсекууентлй, тхат ухен тхей соугхт Аутхоритй, анд Рицхес, анд
трустед то тхеир оун Субтилтй фор а Кингдоме оф тхис уорлд, тхесе
супернатуралл гифтс оф Год уере агаин такен фром тхем.




Анотхер Реликууе Оф Гентилисме, Уорсхиппинг Имагес, Лефт Ин Тхе Цхурцх

Нот Броугхт Инто Ит

Анотхер реликууе оф Гентилисме, ис тхе Уорсхип оф Имагес, неитхер
институтед бй Мосес ин тхе Олд, нор бй Цхрист ин тхе Неу Тестамент; нор
йет броугхт ин фром тхе Гентилес; бут лефт амонгст тхем, афтер тхей хад
гивен тхеир намес то Цхрист. Бефоре оур Савиоур преацхед, ит уас тхе
генералл Религион оф тхе Гентилес, то уорсхип фор Годс, тхосе Аппаренцес
тхат ремаин ин тхе Браин фром тхе импрессион оф екстерналл Бодиес упон
тхе органс оф тхеир Сенсес, ухицх аре цоммонлй цаллед Идеас, Идолс,
Пхантасмес, Цонцеитс, ас беинг Репресентатионс оф тхосе екстерналл
Бодиес, ухицх цаусе тхем, анд хаве нотхинг ин тхем оф реалитй, но море
тхан тхере ис ин тхе тхингс тхат сеем то станд бефоре ус ин а Дреам:
Анд тхис ис тхе реасон ухй Ст. Паул сайс, "Уее кноу тхат ан Идол ис
Нотхинг:" Нот тхат хе тхоугхт тхат ан Имаге оф Металл, Стоне, ор Уоод,
уас нотхинг; бут тхат тхе тхинг ухицх тхей хоноред, ор феаред ин
тхе Имаге, анд хелд фор а Год, уас а меер Фигмент, уитхоут плаце,
хабитатион, мотион, ор ексистенце, бут ин тхе мотионс оф тхе Браин.
Анд тхе уорсхип оф тхесе уитх Дивине Хоноур, ис тхат ухицх ис ин тхе
Сцриптуре цаллед Идолатрй, анд Ребеллион агаинст Год. Фор Год беинг Кинг
оф тхе Жеус, анд хис Лиеутенант беинг фирст Мосес, анд афтеруард тхе
Хигх Приест; иф тхе пеопле хад беен пермиттед то уорсхип, анд прай то
Имагес, (ухицх аре Репресентатионс оф тхеир оун Фанциес,) тхей хад
хад но фартхер депенденце он тхе труе Год, оф ухом тхере цан бе но
симилитуде; нор он хис приме Министерс, Мосес, анд тхе Хигх Приестс;
бут еверй ман хад говернед химселф аццординг то хис оун аппетите, то тхе
уттер еверсион оф тхе Цоммон-уеалтх, анд тхеир оун деструцтион фор уант
оф Унион. Анд тхерефоре тхе фирст Лау оф Год уас, "Тхей схоулд нот таке
фор Годс, АЛИЕНОС ДЕОС, тхат ис, тхе Годс оф отхер натионс, бут тхат
онелй труе Год, ухо воуцхсафед то цоммуне уитх Мосес, анд бй хим то гиве
тхем лаус анд дирецтионс, фор тхеир пеаце, анд фор тхеир салватион
фром тхеир енемиес." Анд тхе сецонд уас, тхат "тхей схоулд нот маке то
тхемселвес анй Имаге то Уорсхип, оф тхеир оун Инвентион." Фор ит ис тхе
саме депосинг оф а Кинг, то субмит то анотхер Кинг, ухетхер хе бе сет уп
бй а неигхбоур натион, ор бй оур селвес.




Ансуер То Цертаин Сееминг Текстс Фор Имагес

Тхе плацес оф Сцриптуре претендед то цоунтенанце тхе сеттинг уп оф
Имагес, то уорсхип тхем; ор то сет тхем уп ат алл ин тхе плацес ухере
Год ис уорсхиппед, аре Фирст, туо Ексамплес; оне оф тхе Цхерубинс овер
тхе Арк оф Год; тхе отхер оф тхе Бразен Серпент: Сецондлй, соме текстс
ухеребй уе аре цоммандед то уорсхип цертаин Цреатурес фор тхеир релатион
то Год; ас то уорсхип хис Фоотстоол: Анд ластлй, соме отхер текстс, бй
ухицх ис аутхоризед, а религиоус хоноринг оф Холй тхингс. Бут бефоре И
ексамине тхе форце оф тхосе плацес, то прове тхат ухицх ис претендед, И
муст фирст експлаин ухат ис то бе ундерстоод бй Уорсхиппинг, анд ухат бй
Имагес, анд Идолс.




Ухат Ис Уорсхип

И хаве алреадй схеун ин тхе 20 Цхаптер оф тхис Дисцоурсе, тхат то Хонор,
ис то валуе хигхлй тхе Поуер оф анй персон: анд тхат суцх валуе ис
меасуред, бй оур цомпаринг хим уитх отхерс. Бут бецаусе тхере ис нотхинг
то бе цомпаред уитх Год ин Поуер; уе Хонор хим нот бут Дисхоноур хим
бй анй Валуе лессе тхан Инфините. Анд тхус Хонор ис проперлй оф итс оун
натуре, сецрет, анд интерналл ин тхе хеарт. Бут тхе инуард тхоугхтс оф
мен, ухицх аппеаре оутуардлй ин тхеир уордс анд ацтионс, аре тхе сигнес
оф оур Хоноринг, анд тхесе гое бй тхе наме оф УОРСХИП, ин Латине,
ЦУЛТУС. Тхерефоре, то Прай то, то Суеар бй, то Обей, то бее Дилигент,
анд Оффициоус ин Сервинг: ин сумме, алл уордс анд ацтионс тхат бетокен
Феар то Оффенд, ор Десире то Плеасе, ис Уорсхип, ухетхер тхосе уордс
анд ацтионс бе синцере, ор феигнед: анд бецаусе тхей аппеар ас сигнес оф
Хоноринг, аре ординарилй алсо цаллед Хонор.




Дистинцтион Бетуеен Дивине Анд Цивилл Уорсхип

Тхе Уорсхип уе ексхибите то тхосе уе естеем то бе бут мен, ас то Кингс,
анд мен ин Аутхоритй, ис Цивилл Уорсхип: Бут тхе уорсхип уе ексхибите
то тхат ухицх уе тхинк то бее Год, ухатсоевер тхе уордс, церемониес,
гестурес, ор отхер ацтионс бе, ис Дивине Уорсхип. То фалл прострате
бефоре а Кинг, ин хим тхат тхинкс хим бут а Ман, ис бут Цивилл Уорсхип:
Анд хе тхат бут путтетх офф хис хат ин тхе Цхурцх, фор тхис цаусе, тхат
хе тхинкетх ит тхе Хоусе оф Год, уорсхиппетх уитх Дивине Уорсхип. Тхей
тхат сеек тхе дистинцтион оф Дивине анд Цивилл Уорсхип, нот ин тхе
интентион оф тхе Уорсхиппер, бут ин тхе Уордс доулеиа, анд латреиа,
децеиве тхемселвес. Фор ухереас тхере бе туо сортс оф Сервантс; тхат
сорт, ухицх ис оф тхосе тхат аре абсолутелй ин тхе поуер оф тхеир
Мастерс, ас Славес такен ин уар, анд тхеир Иссуе, ухосе бодиес аре нот
ин тхеир оун поуер, (тхеир ливес депендинг он тхе Уилл оф тхеир Мастерс,
ин суцх маннер ас то форфеит тхем упон тхе леаст дисобедиенце,) анд тхат
аре боугхт анд солд ас Беастс, уере цаллед Доулои, тхат ис проперлй,
Славес, анд тхеир Сервице, Доулеиа: Тхе отхер, ухицх ис оф тхосе тхат
серве (фор хире, ор ин хопе оф бенефит фром тхеир Мастерс) волунтарилй;
аре цаллед Тхетес; тхат ис, Доместикууе Сервантс; то ухосе сервице тхе
Мастерс хаве но фуртхер ригхт, тхан ис цонтаинед ин тхе Цовенантс маде
бетуикст тхем. Тхесе туо киндс оф Сервантс хаве тхус муцх цоммон то тхем
ботх, тхат тхеир лабоур ис аппоинтед тхем бй анотхер, ухетхер, ас а
Славе, ор а волунтарй Сервант: Анд тхе уорд Латрис, ис тхе генерал наме
оф ботх, сигнифйинг хим тхат уоркетх фор анотхер, ухетхер, ас а Славе,
ор а волунтарй Сервант: Со тхат Латреиа сигнифиетх генераллй алл
Сервице; бут Доулеиа тхе сервице оф Бондмен онелй, анд тхе цондитион оф
Славерй: Анд ботх аре усед ин Сцриптуре (то сигнифие оур Сервице оф Год)
промисцуоуслй. Доулеиа, бецаусе уе аре Годс Славес; Латреиа, бецаусе
уее Серве хим: анд ин алл киндс оф Сервице ис цонтаинед, нот онелй
Обедиенце, бут алсо Уорсхип, тхат ис, суцх ацтионс, гестурес, анд уордс,
ас сигнифие Хонор.




Ан Имаге Ухат Пхантасмес

Ан ИМАГЕ (ин тхе мост стрицт сигнифицатион оф тхе уорд) ис тхе
Ресембланце оф соме тхинг висибле: Ин ухицх сенсе тхе Пхантастицалл
Формес, Аппаритионс, ор Сеемингс оф Висибле Бодиес то тхе Сигхт, аре
онелй Имагес; суцх ас аре тхе Схеу оф а ман, ор отхер тхинг ин тхе
Уатер, бй Рефлексион, ор Рефрацтион; ор оф тхе Сун, ор Старс бй Дирецт
Висион ин тхе Аир; ухицх аре нотхинг реалл ин тхе тхингс сеен, нор ин
тхе плаце ухере тхй сеем то бее; нор аре тхеир магнитудес анд фигурес
тхе саме уитх тхат оф тхе обжецт; бут цхангеабле, бй тхе вариатион оф
тхе органс оф Сигхт, ор бй глассес; анд аре пресент офтентимес ин оур
Имагинатион, анд ин оур Дреамс, ухен тхе обжецт ис абсент; ор цхангед
инто отхер цолоурс, анд схапес, ас тхингс тхат депенд онелй упон тхе
Фанцй. Анд тхесе аре тхе Имагес ухицх аре оригиналлй анд мост проперлй
цаллед Идеас, анд ИДОЛС, анд деривед фром тхе лангуаге оф тхе Граецианс,
уитх ухом тхе уорд Еидо сигнифиетх то Сее. Тхей аре алсо цаллед
ПХАНТАСМЕС, ухицх ис ин тхе саме лангуаге, Аппаритионс. Анд фром тхесе
Имагес ит ис тхат оне оф тхе фацултиес оф манс Натуре, ис цаллед тхе
Имагинатион. Анд фром хенце ит ис манифест, тхат тхере неитхер ис, нор
цан бее анй Имаге маде оф а тхинг Инвисибле.

Ит ис алсо евидент, тхат тхере цан бе но Имаге оф а тхинг Инфините: фор
алл тхе Имагес, анд Пхантасмес тхат аре маде бй тхе Импрессион оф тхингс
висибле, аре фигуред: бут Фигуре ис а кууантитй еверй уай детерминед: Анд
тхерефоре тхере цан бее но Имаге оф Год: нор оф тхе Соуле оф Ман; нор оф
Спиритс, бут онелй оф Бодиес Висибле, тхат ис, Бодиес тхат хаве лигхт ин
тхемселвес, ор аре бй суцх енлигхтенед.




Фицтионс; Материалл Имагес

Анд ухереас а ман цан фанцй Схапес хе невер сау; макинг уп а Фигуре оут
оф тхе партс оф диверс цреатурес; ас тхе Поетс маке тхеир Центаурес,
Цхимаерас, анд отхер Монстерс невер сеен: Со цан хе алсо гиве Маттер то
тхосе Схапес, анд маке тхем ин Уоод, Цлай ор Металл. Анд тхесе аре алсо
цаллед Имагес, нот фор тхе ресембланце оф анй цорпореалл тхинг, бут фор
тхе ресембланце оф соме Пхантастицалл Инхабитантс оф тхе Браин оф тхе
Макер. Бут ин тхесе Идолс, ас тхей аре оригиналлй ин тхе Браин, анд
ас тхей аре паинтед, царвед, моулдед, ор моултен ин маттер, тхере ис а
симилитуде оф тхе оне то тхе отхер, фор ухицх тхе Материалл Бодй маде
бй Арт, май бе саид то бе тхе Имаге оф тхе Пхантастицалл Идолл маде бй
Натуре.

Бут ин а ларгер усе оф тхе уорд Имаге, ис цонтаинед алсо, анй
Репресентатион оф оне тхинг бй анотхер. Со ан еартхлй Совераигн май бе
цаллед тхе Имаге оф Год: Анд ан инфериоур Магистрате тхе Имаге оф ан
еартхлй Совераигн. Анд манй тимес ин тхе Идолатрй оф тхе Гентилес тхере
уас литтле регард то тхе симилитуде оф тхеир Материалл Идолл то тхе
Идол ин тхеир фанцй, анд йет ит уас цаллед тхе Имаге оф ит. Фор а
Стоне унхеун хас беен сет уп фор Нептуне, анд диверс отхер схапес фар
дифферент фром тхе схапес тхей цонцеивед оф тхеир Годс. Анд ат тхис
дай уе сее манй Имагес оф тхе Виргин Марй, анд отхер Саинтс, унлике оне
анотхер, анд уитхоут цорреспонденце то анй оне манс Фанцй; анд йет серве
уелл еноугх фор тхе пурпосе тхей уере ерецтед фор; ухицх уас но море бут
бй тхе Намес онелй, то репресент тхе Персонс ментионед ин тхе Хисторй;
то ухицх еверй ман апплйетх а Менталл Имаге оф хис оуне макинг, ор
ноне ат алл. Анд тхус ан Имаге ин тхе ларгест сенсе, ис еитхер тхе
Ресембланце, ор тхе Репресентатион оф соме тхинг Висибле; ор ботх
тогетхер, ас ит хаппенетх фор тхе мост парт.

Бут тхе наме оф Идолл ис екстендед йет фуртхер ин Сцриптуре, то
сигнифие алсо тхе Сунне, ор а Старре, ор анй отхер Цреатуре, висибле ор
инвисибле, ухен тхей аре уорсхиппед фор Годс.




Идолатрй Ухат

Хавинг схеун ухат ис Уорсхип, анд ухат ан Имаге; И уилл ноу пут тхем
тогетхер, анд ексамине ухат тхат ИДОЛАТРЙ ис, ухицх ис форбидден ин тхе
Сецонд Цоммандемент, анд отхер плацес оф тхе Сцриптуре.

То уорсхип ан Имаге, ис волунтарилй то дое тхосе екстерналл ацтс, ухицх
аре сигнес оф хоноринг еитхер тхе маттер оф тхе Имаге, ухицх ис Уоод,
Стоне, ор Металл, ор соме отхер висибле цреатуре; ор тхе Пхантасме оф
тхе браин, фор тхе ресембланце, ор репресентатион ухереоф, тхе маттер
уас формед анд фигуред; ор ботх тогетхер, ас оне анимате Бодй, цомпосед
оф тхе Маттер анд тхе Пхантасме, ас оф а Бодй анд Соуле.

То бе унцоверед, бефоре а ман оф Поуер анд Аутхоритй, ор бефоре тхе
Тхроне оф а Принце, ор ин суцх отхер плацес ас хее ордаинетх то тхат
пурпосе ин хис абсенце, ис то Уорсхип тхат ман, ор Принце уитх Цивилл
Уорсхип; ас беинг а сигне, нот оф хоноринг тхе стооле, ор плаце, бут тхе
Персон; анд ис нот Идолатрй. Бут иф хее тхат дотх ит, схоулд суппосе тхе
Соуле оф тхе Принце то бе ин тхе Стоол, ор схоулд пресент а Петитион то
тхе Стоол, ит уере Дивине Уорсхип, анд Идолатрй.

То прай то а Кинг фор суцх тхингс, ас хее ис абле то дое фор ус, тхоугх
уе прострате оур селвес бефоре хим, ис бут Цивилл Уорсхип; бецаусе уе
ацкноуледге но отхер поуер ин хим, бут хумане: Бут волунтарилй то прай
унто хим фор фаир уеатхер, ор фор анй тхинг ухицх Год онелй цан дое
фор ус, ис Дивине Уорсхип, анд Идолатрй. Он тхе отхер сиде, иф а Кинг
цомпелл а ман то ит бй тхе терроур оф Деатх, ор отхер греат цорпоралл
пунисхмент, ит ис нот Идолатрй: Фор тхе Уорсхип ухицх тхе Совераигн
цоммандетх то бее доне унто химселф бй тхе терроур оф хис Лаус, ис нот
а сигн тхат хе тхат обейетх хим, доес инуардлй хоноур хим ас а Год, бут
тхат хе ис десироус то саве химселфе фром деатх, ор фром а мисерабле
лифе; анд тхат ухицх ис нот а сигн оф интерналл хонор, ис но Уорсхип;
анд тхерефоре но Идолатрй. Неитхер цан ит бее саид, тхат хее тхат доес
ит, сцандализетх, ор лайетх анй стумблинг блоцк бефоре хис Бротхер;
бецаусе хоу уисе, ор леарнед соевер хе бе тхат уорсхиппетх ин тхат
маннер, анотхер ман цаннот фром тхенце аргуе, тхат хе аппроветх ит; бут
тхат хе дотх ит фор феар; анд тхат ит ис нот хис ацт, бут тхе ацт оф тхе
Совераигн.

То уорсхип Год, ин соме пецулиар Плаце, ор турнинг а манс фаце тоуардс
ан Имаге, ор детерминате Плаце, ис нот то уорсхип, ор хонор тхе Плаце,
ор Имаге; бут то ацкноуледге ит Холй, тхат ис то сай, то ацкноуледге
тхе Имаге, ор тхе Плаце то бе сет апарт фром цоммон усе: фор тхат ис тхе
меанинг оф тхе уорд Холй; ухицх имплиес но неу кууалитй ин тхе Плаце, ор
Имаге; бут онелй а неу Релатион бй Аппроприатион то Год; анд тхерефоре
ис нот Идолатрй; но море тхан ит уас Идолатрй то уорсхип Год бефоре
тхе Бразен Серпент; ор фор тхе Жеус ухен тхей уере оут оф тхеир оуне
цоунтрей, то турн тхеир фацес (ухен тхей прайед) тоуард тхе Темпле оф
Жерусалем; ор фор Мосес то пут офф хис Схоес ухен хе уас бефоре тхе
Фламинг Бусх, тхе гроунд аппертаининг то Моунт Синаи; ухицх плаце Год
хад цхосен то аппеар ин, анд то гиве хис Лаус то тхе Пеопле оф Исраел,
анд уас тхерефоре Холй гроунд, нот бй инхаерент санцтитй, бут бй
сепаратион то Годс усе; ор фор Цхристианс то уорсхип ин тхе Цхурцхес,
ухицх аре онце солемнлй дедицатед то Год фор тхат пурпосе, бй тхе
Аутхоритй оф тхе Кинг, ор отхер труе Репресентант оф тхе Цхурцх. Бут то
уорсхип Год, ис инаниматинг, ор инхибитинг, суцх Имаге, ор плаце; тхат
ис то сай, ан инфините субстанце ин а фините плаце, ис Идолатрй: фор
суцх фините Годс, аре бут Идолс оф тхе браин, нотхинг реалл; анд аре
цоммонлй цаллед ин тхе Сцриптуре бй тхе намес оф Ванитй, анд Лйес, анд
Нотхинг. Алсо то уорсхип Год, нот ас инаниматинг, ор пресент ин тхе
плаце, ор Имаге; бут то тхе енд то бе пут ин минд оф хим, ор оф соме
уоркс оф хис, ин цасе тхе Плаце, ор Имаге бе дедицатед, ор сет уп
бй привате аутхоритй, анд нот бй тхе аутхоритй оф тхем тхат аре оур
Совераигн Пасторс, ис Идолатрй. Фор тхе Цоммандемент ис, "Тхоу схалт нот
маке то тхй селфе анй гравен имаге." Год цоммандед Мосес то сет уп тхе
Бразен Серпент; хее дид нот маке ит то химселфе; ит уас нот тхерефоре
агаинст тхе Цоммандемент. Бут тхе макинг оф тхе Голден Цалфе бй Аарон,
анд тхе Пеопле, ас беинг доне уитхоут аутхоритй фром Год, уас Идолатрй;
нот онелй бецаусе тхей хелд ит фор Год, бут алсо бецаусе тхей маде ит
фор а Религиоус усе, уитхоут уаррант еитхер фром Год тхеир Совераигн, ор
фром Мосес, тхат уас хис Лиеутенант.

Тхе Гентилес уорсхиппед фор Годс, Жупитер, анд отхерс; тхат ливинг, уере
мен перхапс тхат хад доне греат анд глориоус Ацтс; анд фор тхе Цхилдрен
оф Год, диверс мен анд уомен, суппосинг тхем готтен бетуеен ан Имморталл
Деитй, анд а морталл ман. Тхис уас Идолатрй, бецаусе тхей маде тхем со
то тхемселвес, хавинг но аутхоритй фром Год, неитхер ин хис етерналл Лау
оф Реасон, нор ин хис поситиве анд ревеалед Уилл. Бут тхоугх оур Савиоур
уас а ман, ухом уее алсо белееве то бее Год Имморталл, анд тхе Сон оф
Год; йет тхис ис но Идолатрй; бецаусе уее буилд нот тхат белееф упон
оур оун фанцй, ор жудгмент, бут упон тхе Уорд оф Год ревеалед ин тхе
Сцриптурес. Анд фор тхе адоратион оф тхе Еуцхарист, иф тхе уордс оф
Цхрист, "Тхис ис мй Бодй," сигнифие, "тхат хе химселфе, анд тхе сееминг
бреад ин хис ханд; анд нот онелй со, бут тхат алл тхе сееминг морселлс
оф бреад тхат хаве евер синце беен, анд анй тиме хереафтер схалл бее
цонсецратед бй Приестс, бее со манй Цхристс бодиес, анд йет алл оф тхем
бут оне бодй," тхен ис тхат но Идолатрй, бецаусе ит ис аутхоризед бй оур
Савиоур: бут иф тхат текст дое нот сигнифие тхат, (фор тхере ис но отхер
тхат цан бе алледгед фор ит,) тхен, бецаусе ит ис а уорсхип оф хумане
институтион, ит ис Идолатрй. Фор ит ис нот еноугх то сай, Год цан
трансубстантиате тхе Бреад инто Цхристс Бодй: Фор тхе Гентилес алсо хелд
Год то бе Омнипотент; анд мигхт упон тхат гроунд но лессе ексцусе тхеир
Идолатрй, бй претендинг, ас уелл ас отхерс, ас трансубстантиатион оф
тхеир Уоод, анд Стоне инто Год Алмигхтй.

Ухереас тхере бе, тхат претенд Дивине Инспиратион, то бе а супернатуралл
ентринг оф тхе Холй Гхост инто а ман, анд нот ан ацкууиситион оф Годс
граце, бй доцтрине, анд студй; И тхинк тхей аре ин а верй дангероус
Дилемма. Фор иф тхей уорсхип нот тхе мен ухом тхей белееве то бе со
инспиред, тхей фалл инто Импиетй; ас нот адоринг Годс супернатуралл
Пресенце. Анд агаин, иф тхей уорсхип тхем, тхей цоммит Идолатрй; фор тхе
Апостлес уоулд невер пермит тхемселвес то бе со уорсхиппед. Тхерефоре
тхе сафест уай ис то белееве, тхат бй тхе Десцендинг оф тхе Дове упон
тхе Апостлес; анд бй Цхристс Бреатхинг он тхем, ухен хее гаве тхем
тхе Холй Гхост; анд бй тхе гивинг оф ит бй Импоситион оф Хандс, аре
ундерстоод тхе сигнес ухицх Год хатх беен плеасед то усе, ор ордаин то
бе усед, оф хис промисе то ассист тхосе персонс ин тхеир студй то
Преацх хис Кингдоме, анд ин тхеир Цонверсатион, тхат ит мигхт нот бе
Сцандалоус, бут Едифйинг то отхерс.




Сцандалоус Уорсхип Оф Имагес

Бесидес тхе Идолатроус Уорсхип оф Имагес, тхере ис алсо а Сцандалоус
Уорсхип оф тхем; ухицх ис алсо а син; бут нот Идолатрй. Фор Идолатрй ис
то уорсхип бй сигнес оф ан интерналл, анд реалл хоноур: бут Сцандалоус
Уорсхип, ис бут Сееминг Уорсхип; анд май сометимес бее жоинед уитх
ан инуард, анд хеартй детестатион, ботх оф тхе Имаге, анд оф тхе
Пхантастицалл Даемон, ор Идол, то ухицх ит ис дедицатед; анд процеед
онелй фром тхе феар оф деатх, ор отхер гриевоус пунисхмент; анд ис
невертхелессе а син ин тхем тхат со уорсхип, ин цасе тхей бе мен ухосе
ацтионс аре лоокед ат бй отхерс, ас лигхтс то гуиде тхем бй; бецаусе
фоллоуинг тхеир уайс, тхей цаннот бут стумбле, анд фалл ин тхе уай оф
Религион: Ухереас тхе ексампле оф тхосе уе регард нот, уоркс нот он ус
ат алл, бут леавес ус то оур оун дилигенце анд цаутион; анд цонсекууентлй
аре но цаусес оф оур фаллинг.

Иф тхерефоре а Пастор лауфуллй цаллед то теацх анд дирецт отхерс, ор анй
отхер, оф ухосе кноуледге тхере ис а греат опинион, дое екстерналл хонор
то ан Идол фор феар; унлессе хе маке хис феаре, анд унуиллингнессе то
ит, ас евидент ас тхе уорсхип; хе Сцандализетх хис Бротхер, бй сееминг
то аппрове Идолатрй. Фор хис Бротхер, аргуинг фром тхе ацтион оф хис
теацхер, ор оф хим ухосе кноуледге хе естееметх греат, цонцлудес ит
то бее лауфулл ин ит селфе. Анд тхис Сцандалл, ис Син, анд а Сцандалл
гивен. Бут иф оне беинг но Пастор, нор оф еминент репутатион фор
кноуледге ин Цхристиан Доцтрине, дое тхе саме, анд анотхер фоллоу хим;
тхис ис но Сцандалл гивен; фор хе хад но цаусе то фоллоу суцх ексампле:
бут ис а претенце оф Сцандалл ухицх хее такетх оф химселфе фор ан ексцусе
бефоре мен: Фор ан унлеарнед ман, тхат ис ин тхе поуер оф ан идолатроус
Кинг, ор Стате, иф цоммандед он паин оф деатх то уорсхип бефоре ан
Идолл, хее детестетх тхе Идолл ин хис хеарт, хее дотх уелл; тхоугх иф хе
хад тхе фортитуде то суффер деатх, ратхер тхан уорсхип ит, хе схоулд
дое беттер. Бут иф а Пастор, ухо ас Цхристс Мессенгер, хас ундертакен то
теацх Цхристс Доцтрине то алл натионс, схоулд дое тхе саме, ит уере
нот онелй а синфулл Сцандалл, ин респецт оф отхер Цхристиан менс
цонсциенцес, бут а перфидиоус форсакинг оф хис цхарге.

Тхе сумме оф тхат ухицх И хаве саид хитхерто, цонцернинг тхе Уорсхип оф
Имагес, ис тхат, тхат хе тхат уорсхиппетх ин ан Имаге, ор анй Цреатуре,
еитхер тхе Маттер тхереоф, ор анй Фанцй оф хис оун, ухицх хе тхинкетх
то дуелл ин ит; ор ботх тогетхер; ор белееветх тхат суцх тхингс хеар
хис Прайерс, ор сее хис Девотионс, уитхоут Еарс, ор Ейес, цоммиттетх
Идолатрй: анд хе тхат цоунтерфеитетх суцх Уорсхип фор феар оф
пунисхмент, иф хе бее а ман ухосе ексампле хатх поуер амонгст хис
Бретхрен, цоммиттетх а син: Бут хе тхат уорсхиппетх тхе Цреатор оф тхе
уорлд бефоре суцх ан Имаге, ор ин суцх а плаце ас хе хатх нот маде, ор
цхосен оф химселфе, бут такен фром тхе цоммандемент оф Годс Уорд, ас тхе
Жеуес дид ин уорсхиппинг Год бефоре тхе Цхерубинс, анд бефоре тхе Бразен
Серпент фор а тиме, анд ин, ор тоуардс тхе Темпле оф Жерусалем, ухицх
уас алсо бут фор а тиме, цоммиттетх нот Идолатрй.

Ноу фор тхе Уорсхип оф Саинтс, анд Имагес, анд Реликууес, анд отхер
тхингс ат тхис дай працтисед ин тхе Цхурцх оф Роме, И сай тхей аре нот
аллоуед бй тхе Уорд оф Год, нот броугхт инто тхе Цхурцх оф Роме, фром
тхе Доцтрине тхере таугхт; бут партлй лефт ин ит ат тхе фирст цонверсион
оф тхе Гентилес; анд афтеруардс цоунтенанцед, анд цонфирмед, анд
аугментед бй тхе Бисхопс оф Роме.




Ансуер То Тхе Аргумент Фром Тхе Цхерубинс, Анд Бразен Серпент

Ас фор тхе проофс алледгед оут оф Сцриптуре, намелй, тхосе ексамплес
оф Имагес аппоинтед бй Год то бее сет уп; Тхей уере нот сет уп фор тхе
пеопле, ор анй ман то уорсхип; бут тхат тхей схоулд уорсхип Год химселфе
бефоре тхем: ас бефоре тхе Цхерубинс овер тхе Арк, анд тхе Бразен
Серпент. Фор уе реад нот, тхат тхе Приест, ор анй отхер дид уорсхип тхе
Цхерубинс; бут цонтрарилй уее реад (2 Кингс 18.4.) тхат Хезекиах браке
ин пиецес тхе Бразен Серпент ухицх Мосес хад сет уп, бецаусе тхе
Пеопле бурнт инценсе то ит. Бесидес, тхосе ексамплес аре нот пут фор
оур Имитатион, тхат уе алсо схоулд сет уп Имагес, ундер претенце
оф уорсхиппинг Год бефоре тхем; бецаусе тхе уордс оф тхе сецонд
Цоммандемент, "Тхоу схалт нот маке то тхй селфе анй гравен Имаге, &ц."
дистингуисх бетуеен тхе Имагес тхат Год цоммандед то бе сет уп, анд
тхосе ухицх уее сет уп то оур селвес. Анд тхерефоре фром тхе Цхерубинс,
ор Бразен Серпент, то тхе Имагес оф манс девисинг; анд фром тхе Уорсхип
цоммандед бй Год, то тхе Уилл-Уорсхип оф мен, тхе аргумент ис нот гоод.
Тхис алсо ис то бее цонсидеред, тхат ас Хезекиах браке ин пиецес тхе
Бразен Серпент, бецаусе тхе Жеус дид уорсхип ит, то тхе енд тхей схоулд
дое со но море; со алсо Цхристиан Совераигнс оугхт то бреак доун тхе
Имагес ухицх тхеир Субжецтс хаве беен аццустомед то уорсхип; тхат тхере
бе но море оццасион оф суцх Идолатрй. Фор ат тхис дай, тхе игнорант
Пеопле, ухере Имагес аре уорсхиппед, дое реаллй белееве тхере ис а
Дивине Поуер ин тхе Имагес; анд аре толд бй тхеир Пасторс, тхат соме
оф тхем хаве спокен; анд хаве блед; анд тхат мирацлес хаве беен доне бй
тхем; ухицх тхей аппрехенд ас доне бй тхе Саинт, ухицх тхей тхинк еитхер
ис тхе Имаге ит селф, ор ин ит. Тхе Исраелитес, ухен тхей уорсхиппед тхе
Цалфе, дид тхинк тхей уорсхиппед тхе Год тхат броугхт тхем оут оф Егйпт;
анд йет ит уас Идолатрй, бецаусе тхей тхоугхт тхе Цалфе еитхер уас
тхат Год, ор хад хим ин хис беллй. Анд тхоугх соме ман май тхинк ит
импоссибле фор пеопле то бе со ступид, ас то тхинк тхе Имаге то бе
Год, ор а Саинт; ор то уорсхип ит ин тхат нотион; йет ит ис манифест
ин Сцриптуре то тхе цонтрарй; ухере ухен тхе Голден Цалфе уас маде, тхе
пеопле саид, (Ексод. 32. 2.) "Тхесе аре тхй Годс О Исраел;" анд ухере тхе
Имагес оф Лабан (Ген. 31.30.) аре цаллед хис Годс. Анд уее сее даилй бй
експериенце ин алл сортс оф Пеопле, тхат суцх мен ас студй нотхинг бут
тхеир фоод анд еасе, аре цонтент то белееве анй абсурдитй, ратхер тхан
то троубле тхемселвес то ексамине ит; холдинг тхеир фаитх ас ит уере бй
ентаиле уналиенабле, ексцепт бй ан експрессе анд неу Лау.




Паинтинг Оф Фанциес Но Идолатрй: Абусинг Тхем То Религиоус Уорсхип Ис

Бут тхей инферре фром соме отхер плацес, тхат ит ис лауфулл то паинт
Ангелс, анд алсо Год химселфе: ас фром Годс уалкинг ин тхе Гарден; фром
Жацобс сееинг Год ат тхе топ оф тхе ладдер; анд фром отхер Висионс, анд
Дреамс. Бут Висионс, анд Дреамс ухетхер натуралл, ор супернатуралл, аре
бут Пхантасмес: анд хе тхат паинтетх ан Имаге оф анй оф тхем, макетх нот
ан Имаге оф Год, бут оф хис оун Пхантасм, ухицх ис, макинг оф ан Идол. И
сай нот, тхат то драу а Пицтуре афтер а фанцй, ис а Син; бут ухен ит
ис драун, то холд ит фор а Репресентатион оф Год, ис агаинст тхе сецонд
Цоммандемент; анд цан бе оф но усе, бут то уорсхип. Анд тхе саме май бе
саид оф тхе Имагес оф Ангелс, анд оф мен деад; унлессе ас Монументс оф
фриендс, ор оф мен уортхй ремембранце: Фор суцх усе оф ан Имаге, ис нот
Уорсхип оф тхе Имаге; бут а цивилл хоноринг оф тхе Персон, нот тхат ис,
бут тхат уас: Бут ухен ит ис доне то тхе Имаге ухицх уе маке оф а Саинт,
фор но отхер реасон, бут тхат уе тхинк хе хеаретх оур прайерс, анд ис
плеасед уитх тхе хоноур уее дое хим, ухен деад, анд уитхоут сенсе, уее
аттрибуте то хим море тхан хумане поуер; анд тхерефоре ит ис Идолатрй.

Сееинг тхерефоре тхере ис но аутхоритй, неитхер ин тхе Лау оф Мосес,
нор ин тхе Госпел, фор тхе религиоус Уорсхип оф Имагес, ор отхер
Репресентатионс оф Год, ухицх мен сет уп то тхемселвес; ор фор тхе
Уорсхип оф тхе Имаге оф анй Цреатуре ин Хеавен, ор Еартх, ор ундер тхе
Еартх: Анд ухереас Цхристиан Кингс, ухо аре ливинг Репресентантс оф Год,
аре нот то бе уорсхиппед бй тхеир Субжецтс, бй анй ацт, тхат сигнифиетх
а греатер естеем оф хис поуер, тхан тхе натуре оф морталл ман ис цапабле
оф; Ит цаннот бе имагинед, тхат тхе Религиоус Уорсхип ноу ин усе,
уас броугхт инто тхе Цхурцх, бй мисундерстандинг оф тхе Сцриптуре. Ит
рестетх тхерефоре, тхат ит уас лефт ин ит, бй нот дестройинг тхе Имагес
тхемселвес, ин тхе цонверсион оф тхе Гентилес тхат уорсхиппед тхем.




Хоу Идолатрй Уас Лефт Ин Тхе Цхурцх

Тхе цаусе ухереоф, уас тхе иммодерате естеем, анд прицес сет упон тхе
уоркмансхип оф тхем, ухицх маде тхе оунерс (тхоугх цонвертед, фром
уорсхиппинг тхем ас тхей хад доне Религиоуслй фор Даемонс) то ретаин
тхем стилл ин тхеир хоусес, упон претенце оф доинг ит ин тхе хонор оф
Цхрист, оф тхе Виргин Марй, анд оф тхе Апостлес, анд отхер тхе Пасторс
оф тхе Примитиве Цхурцх; ас беинг еасие, бй гивинг тхем неу намес, то
маке тхат ан Имаге оф тхе Виргин Марй, анд оф хер Сонне оур Савиоур,
ухицх бефоре перхапс уас цаллед тхе Имаге оф Венус, анд Цупид; анд со оф
а Жупитер то маке а Барнабас, анд оф Мерцурй а Паул, анд тхе лике. Анд
ас уорлдлй амбитион цреепинг бй дегреес инто тхе Пасторс, дреу тхем то
ан ендеавоур оф плеасинг тхе неу маде Цхристианс; анд алсо то а ликинг
оф тхис кинд оф хоноур, ухицх тхей алсо мигхт хопе фор афтер тхеир
децеасе, ас уелл ас тхосе тхат хад алреадй гаинед ит: со тхе уорсхиппинг
оф тхе Имагес оф Цхрист анд хис Апостлес, гроу море анд море Идолатроус;
саве тхат сомеухат афтер тхе тиме оф Цонстантине, диверс Емперорс, анд
Бисхопс, анд генералл Цоунцеллс обсервед, анд оппосед тхе унлауфулнессе
тхереоф; бут тоо лате, ор тоо уеаклй.




Цанонизинг Оф Саинтс

Тхе Цанонизинг оф Саинтс, ис анотхер Реликууе оф Гентилисме: Ит ис
неитхер а мисундерстандинг оф Сцриптуре, нор а неу инвентион оф тхе
Роман Цхурцх, бут а цустоме ас анциент ас тхе Цоммон-уеалтх оф Роме ит
селф. Тхе фирст тхат евер уас цанонизед ат Роме, уас Ромулус, анд тхат
упон тхе нарратион оф Жулиус Процулус, тхат суоре бефоре тхе Сенате,
хе спаке уитх хим афтер хис деатх, анд уас ассуред бй хим, хе дуелт ин
Хеавен, анд уас тхере цаллед КУуириниус, анд уоулд бе пропитиоус то
тхе Стате оф тхеир неу Цитй: Анд тхереупон тхе Сенате гаве Публикууе
Тестимонй оф хис Санцтитй. Жулиус Цаесар, анд отхер Емперорс афтер хим,
хад тхе лике Тестимонй; тхат ис, уере Цанонизед фор Саинтс; ноу дефинед;
анд ис тхе саме уитх тхе Апотхеосис оф тхе Хеатхен.




Тхе Наме Оф Понтифекс

Ит ис алсо фром тхе Роман Хеатхен, тхат тхе Попес хаве рецеивед тхе
наме, анд поуер оф ПОНТИФЕКС МАКСИМУС. Тхис уас тхе наме оф хим тхат ин
тхе анциент Цоммон-уеалтх оф Роме, хад тхе Супреме Аутхоритй ундер
тхе Сенате анд Пеопле, оф регулатинг алл Церемониес, анд Доцтринес
цонцернинг тхеир Религион: Анд ухен Аугустус Цаесар цхангед тхе Стате
инто а Монарцхй, хе тоок то химселфе но море бут тхис оффице, анд тхат
оф Трибуне оф тхе Пеопле, (тхан ис то сай, тхе Супреме Поуер ботх ин
Стате, анд Религион;) анд тхе суццеединг Емперорс енжойед тхе саме. Бут
ухен тхе Емпероур Цонстантине ливед, ухо уас тхе фирст тхат профессед
анд аутхоризед Цхристиан Религион, ит уас цонсонант то хис профессион,
то цаусе Религион то бе регулатед (ундер хис аутхоритй) бй тхе Бисхоп
оф Роме: Тхоугх ит дое нот аппеар тхей хад со соон тхе наме оф Понтифекс;
бут ратхер, тхат тхе суццеединг Бисхопс тоок ит оф тхемселвес, то
цоунтенанце тхе поуер тхей ексерцисед овер тхе Бисхопс оф тхе Роман
Провинцес. Фор ит ис нот анй Привиледге оф Ст. Петер, бут тхе Привиледге
оф тхе Цитй оф Роме, ухицх тхе Емперорс уере алуаиес уиллинг то упхолд;
тхат гаве тхем суцх аутхоритй овер отхер Бисхопс; ас май бе евидентлй
сеен бй тхат, тхат тхе Бисхоп оф Цонстантинопле, ухен тхе Емпероур маде
тхат Цитй тхе Сеат оф тхе Емпире, претендед то бее екууалл то тхе Бисхоп
оф Роме; тхоугх ат ласт, нот уитхоут цонтентион, тхе Попе царрйед ит,
анд бецаме тхе Понтифекс Максимус; бут ин ригхт онелй оф тхе Емпероур; анд
нот уитхоут тхе боундс оф тхе Емпире; нор анй ухере, афтер тхе Емпероур
хад лост хис поуер ин Роме; тхоугх ит уере тхе Попе химселф тхат тоок
хис поуер фром хим. Фром ухенце уее май бй тхе уай обсерве, тхат тхере
ис но плаце фор тхе супериоритй оф тхе Попе овер отхер Бисхопс, ексцепт
ин тхе территориес ухереоф хе ис химселф тхе Цивилл Совераигн; анд ухере
тхе Емпероур хавинг Совераигн Поуер Цивилл, хатх експресселй цхосен тхе
Попе фор тхе цхиеф Пастор ундер химселфе, оф хис Цхристиан Субжецтс.




Процессион Оф Имагес

Тхе царрйинг абоут оф Имагес ин Процессион, ис анотхер Реликууе оф тхе
Религион оф тхе Греекс, анд Романс: Фор тхей алсо царриед тхеир
Идолс фром плаце то плаце, ин а кинд оф Цхариот, ухицх уас пецулиарлй
дедицатед то тхат усе, ухицх тхе Латинес цаллед Тхенса, анд Вехицулум
Деорум; анд тхе Имаге уас плацед ин а фраме, ор Схрине, ухицх тхей
цаллед Ферцулум: Анд тхат ухицх тхей цаллед Помпа, ис тхе саме тхат
ноу ис намед Процессион: Аццординг ухереунто, амонгст тхе Дивине Хонорс
ухицх уере гивен то Жулиус Цаесар бй тхе Сенате, тхис уас оне, тхат ин
тхе Помпе (ор Процессион) ат тхе Цирцаеан гамес, хе схоулд хаве Тхенсам
& Ферцулум, а сацред Цхариот, анд а Схрине; ухицх уас ас муцх, ас то бе
царриед уп анд доун ас а Год: Жуст ас ат тхис дай тхе Попес аре царриед
бй Суитзерс ундер а Цанопие.




Уакс Цандлес, Анд Торцхес Лигхтед

То тхесе Процессионс алсо белонгед тхе беаринг оф бурнинг Торцхес, анд
Цандлес, бефоре тхе Имагес оф тхе Годс, ботх амонгст тхе Греекс, анд
Романс. Фор афтеруардс тхе Емперорс оф Роме рецеивед тхе саме хонор; ас
уе реад оф Цалигула, тхат ат хис рецептион то тхе Емпире, хе уас царриед
фром Мисенум то Роме, ин тхе мидст оф а тхронг оф Пеопле, тхе уайес
бесет уитх Алтарс, анд Беастс фор Сацрифице, анд бурнинг Торцхес: Анд
оф Царацалла тхат уас рецеивед инто Александриа уитх Инценсе, анд уитх
цастинг оф Флоуерс, анд Дадоуцхиаис, тхат ис, уитх Торцхес; фор Дадоцхои
уере тхей тхат амонгст тхе Греекс царриед Торцхес лигхтед ин тхе
Процессионс оф тхеир Годс: Анд ин процессе оф тиме, тхе девоут, бут
игнорант Пеопле, дид манй тимес хонор тхеир Бисхопс уитх тхе лике
помпе оф Уакс Цандлес, анд тхе Имагес оф оур Савиоур, анд тхе Саинтс,
цонстантлй, ин тхе Цхурцх ит селф. Анд тхус цаме ин тхе усе оф Уакс
Цандлес; анд уас алсо естаблисхед бй соме оф тхе анциент Цоунцеллс.

Тхе Хеатхенс хад алсо тхеир Акууа Лустралис, тхат ис то сай, Холй Уатер.
Тхе Цхурцх оф Роме имитатес тхем алсо ин тхеир Холй Дайес. Тхей хад
тхеир Баццханалиа; анд уе хаве оур Уакес, ансуеринг то тхем: Тхей
тхеир Сатурналиа, анд уе оур Царневаллс, анд Схрове-туесдайс либертй
оф Сервантс: Тхей тхеир Процессион оф Приапус; уее оур фетцхинг ин,
ерецтион, анд данцинг абоут Май-полес; анд Данцинг ис оне кинд оф
Уорсхип: Тхей хад тхеир Процессион цаллед Амбарвалиа; анд уе оур
Процессион абоут тхе фиелдс ин тхе Рогатион Уеек. Нор до И тхинк тхат
тхесе аре алл тхе Церемониес тхат хаве беен лефт ин тхе Цхурцх, фром тхе
фирст цонверсион оф тхе Гентилес: бут тхей аре алл тхат И цан фор тхе
пресент цалл то минд; анд иф а ман уоулд уел обсерве тхат ухицх ис
деливеред ин тхе Хисториес, цонцернинг тхе Религиоус Ритес оф тхе Греекс
анд Романес, И доубт нот бут хе мигхт финд манй море оф тхесе олд емптй
Боттлес оф Гентилисме, ухицх тхе Доцторс оф тхе Романе Цхурцх, еитхер
бй Неглигенце, ор Амбитион, хаве филлед уп агаин уитх тхе неу Уине оф
Цхристианитй, тхат уилл нот фаиле ин тиме то бреак тхем.



ЦХАПТЕР КСЛВИ. ОФ ДАРКНЕССЕ ФРОМ ВАИН ПХИЛОСОПХЙ, АНД ФАБУЛОУС ТРАДИТИОНС




Ухат Пхилосопхй Ис

Бй Пхилосопхй ис ундерстоод "тхе Кноуледге ацкууиред бй Реасонинг, фром
тхе Маннер оф тхе Генератион оф анй тхинг, то тхе Пропертиес; ор фром
тхе Пропертиес, то соме поссибле Уай оф Генератион оф тхе саме; то тхе
енд то бее абле то продуце, ас фар ас маттер, анд хумане форце пермит,
суцх Еффецтс, ас хумане лифе рекууиретх." Со тхе Геометрициан, фром тхе
Цонструцтион оф Фигурес, финдетх оут манй Пропертиес тхереоф; анд фром
тхе Пропертиес, неу Уайс оф тхеир Цонструцтион, бй Реасонинг; то тхе енд
то бе абле то меасуре Ланд анд Уатер; анд фор инфините отхер усес. Со
тхе Астрономер, фром тхе Рисинг, Сеттинг, анд Мовинг оф тхе Сун, анд
Старрес, ин диверс партс оф тхе Хеавенс, финдетх оут тхе Цаусес оф Дай,
анд Нигхт, анд оф тхе дифферент Сеасонс оф тхе Йеар; ухеребй хе кеепетх
ан аццоунт оф Тиме: Анд тхе лике оф отхер Сциенцес.




Пруденце Но Парт Оф Пхилосопхй

Бй ухицх Дефинитион ит ис евидент, тхат уе аре нот то аццоунт ас анй
парт тхереоф, тхат оригиналл кноуледге цаллед Експериенце, ин ухицх
цонсистетх Пруденце: Бецаусе ит ис нот аттаинед бй Реасонинг, бут фоунд
ас уелл ин Бруте Беастс, ас ин Ман; анд ис бут а Меморй оф суццессионс
оф евентс ин тимес паст, ухереин тхе омиссион оф еверй литтле
цирцумстанце алтеринг тхе еффецт, фрустратетх тхе експецтатион оф тхе
мост Прудент: ухереас нотхинг ис продуцед бй Реасонинг аригхт, бут
генералл, етерналл, анд иммутабле Трутх.




Но Фалсе Доцтрине Ис Парт Оф Пхилосопхй

Нор аре уе тхерефоре то гиве тхат наме то анй фалсе Цонцлусионс: Фор хе
тхат Реасонетх аригхт ин уордс хе ундерстандетх, цан невер цонцлуде ан
Еррор:



Но Море Ис Ревелатион Супернатуралл

Нор то тхат ухицх анй ман кноус бй супернатуралл Ревелатион; бецаусе ит
ис нот ацкууиред бй Реасонинг:




Нор Леарнинг Такен Упон Цредит Оф Аутхорс

Нор тхат ухицх ис готтен бй Реасонинг фром тхе Аутхоритй оф Боокс;
бецаусе ит ис нот бй Реасонинг фром тхе Цаусе то тхе Еффецт, нор фром
тхе Еффецт то тхе Цаусе; анд ис нот Кноуледге, бут Фаитх.




Оф Тхе Бегиннингс Анд Прогрессе Оф Пхилосопхй

Тхе фацултй оф Реасонинг беинг цонсекууент то тхе усе оф Спеецх, ит уас
нот поссибле, бут тхат тхере схоулд хаве беен соме генералл Трутхес
фоунд оут бй Реасонинг, ас анциент алмост ас Лангуаге ит селфе. Тхе
Савагес оф Америца, аре нот уитхоут соме гоод Моралл Сентенцес; алсо
тхей хаве а литтле Аритхметицк, то адде, анд дивиде ин Нумберс нот тоо
греат: бут тхей аре нот тхерефоре Пхилосопхерс. Фор ас тхере уере Плантс
оф Цорн анд Уине ин смалл кууантитй дисперсед ин тхе Фиелдс анд Уоодс,
бефоре мен кнеу тхеир вертуе, ор маде усе оф тхем фор тхеир ноурисхмент,
ор плантед тхем апарт ин Фиелдс, анд Винейардс; ин ухицх тиме тхей
фед он Акорнс, анд дранк Уатер: со алсо тхере хаве беен диверс труе,
генералл, анд профитабле Спецулатионс фром тхе бегиннинг; ас беинг тхе
натуралл плантс оф хумане Реасон: Бут тхей уере ат фирст бут феу ин
нумбер; мен ливед упон гроссе Експериенце; тхере уас но Метход; тхат ис
то сай, но Соуинг, нор Плантинг оф Кноуледге бй ит селф, апарт фром тхе
Уеедс, анд цоммон Плантс оф Ерроур анд Цонжецтуре: Анд тхе цаусе оф ит
беинг тхе уант оф леасуре фром процуринг тхе нецесситиес оф лифе, анд
дефендинг тхемселвес агаинст тхеир неигхбоурс, ит уас импоссибле, тилл
тхе ерецтинг оф греат Цоммон-уеалтхс, ит схоулд бе отхеруисе. Леасуре
ис тхе мотхер оф Пхилосопхй; анд Цоммон-уеалтх, тхе мотхер оф Пеаце, анд
Леасуре: Ухере фирст уере греат анд флоурисхинг Цитиес, тхере уас фирст
тхе студй оф Пхилосопхй. Тхе Гймносопхистс оф Индиа, тхе Маги оф Персиа,
анд тхе Приестс оф Цхалдеа анд Егйпт, аре цоунтед тхе мост анциент
Пхилосопхерс; анд тхосе Цоунтрейс уере тхе мост анциент оф Кингдомес.
Пхилосопхй уас нот рисен то тхе Граецианс, анд отхер пеопле оф тхе Уест,
ухосе Цоммон-уеалтхс (но греатер перхапс тхен Луцца, ор Генева) хад
невер Пеаце, бут ухен тхеир феарс оф оне анотхер уере екууалл; нор тхе
Леасуре то обсерве анй тхинг бут оне анотхер. Ат ленгтх, ухен Уарре хад
унитед манй оф тхесе Граециан лессер Цитиес, инто феуер, анд греатер;
тхен беган Севен Мен, оф севералл партс оф Грееце, то гет тхе репутатион
оф беинг Уисе; соме оф тхем фор Моралл анд Политикууе Сентенцес; анд
отхерс фор тхе леарнинг оф тхе Цхалдеанс анд Егйптианс, ухицх уас
Астрономй, анд Геометрй. Бут уе хеар нот йет оф анй Сцхоолс оф
Пхилосопхй.




Оф Тхе Сцхоолс Оф Пхилосопхй Амонгст Тхе Атхенианс

Афтер тхе Атхенианс бй тхе овертхроу оф тхе Персиан Армиес, хад готтен
тхе Доминион оф тхе Сеа; анд тхеребй, оф алл тхе Исландс, анд Маритиме
Цитиес оф тхе Арцхипелаго, ас уелл оф Асиа ас Еуропе; анд уере гроун
уеалтхй; тхей тхат хад но емплоймент, неитхер ат хоме, нор аброад, хад
литтле елсе то емплой тхемселвес ин, бут еитхер (ас Ст. Луке сайс, Ацтс
17.21.) "ин теллинг анд хеаринг неус," ор ин дисцоурсинг оф Пхилосопхй
публикууелй то тхе йоутх оф тхе Цитй. Еверй Мастер тоок соме плаце фор
тхат пурпосе. Плато ин цертаине публикууе Уалкс цаллед Ацадемиа, фром оне
Ацадемус: Аристотле ин тхе Уалк оф тхе Темпле оф Пан, цаллед Лйцаеум:
отхерс ин тхе Стоа, ор цоверед Уалк, ухереин тхе Мерцхантс Гоодс уере
броугхт то ланд: отхерс ин отхер плацес; ухере тхей спент тхе тиме оф
тхеир Леасуре, ин теацхинг ор ин диспутинг оф тхеир Опинионс: анд соме
ин анй плаце, ухере тхей цоулд гет тхе йоутх оф тхе Цитй тогетхер то
хеар тхем талк. Анд тхис уас ит ухицх Царнеадес алсо дид ат Роме, ухен
хе уас Амбассадоур: ухицх цаусед Цато то адвисе тхе Сенате то диспатцх
хим кууицклй, фор феаре оф цорруптинг тхе маннерс оф тхе йоунг мен тхат
делигхтед то хеар хим спеак (ас тхей тхоугхт) фине тхингс.

Фром тхис ит уас, тхат тхе плаце ухере анй оф тхем таугхт, анд диспутед,
уас цаллед Сцхола, ухицх ин тхеир Тонгуе сигнифиетх Леасуре; анд тхеир
Диспутатионс, Диатрибае, тхат ис то сай, Пассинг оф Тхе Тиме. Алсо тхе
Пхилосопхерс тхемселвес хад тхе наме оф тхеир Сецтс, соме оф тхем фром
тхесе тхеир Сцхоолс: Фор тхей тхат фоллоуед Плато'с Доцтрине, уере
цаллед Ацадемикууес; Тхе фоллоуерс оф Аристотле, Перипатетикууес, фром тхе
Уалк хее таугхт ин; анд тхосе тхат Зено таугхт, Стоикууес, фром тхе Стоа:
ас иф уе схоулд деноминате мен фром Море-фиелдс, фром Паулс-Цхурцх, анд
фром тхе Ексцханге, бецаусе тхей меет тхере офтен, то прате анд лойтер.

Невертхелессе, мен уере со муцх такен уитх тхис цустоме, тхат ин тиме
ит спреад ит селфе овер алл Еуропе, анд тхе бест парт оф Африкууе; со ас
тхере уере Сцхоолс публикууелй ерецтед, анд маинтаинед фор Лецтурес, анд
Диспутатионс, алмост ин еверй Цоммон-уеалтх.




Оф Тхе Сцхоолс Оф Тхе Жеус

Тхере уере алсо Сцхоолс, анциентлй, ботх бефоре, анд афтер тхе тиме оф
оур Савиоур, амонгст тхе Жеус: бут тхей уере Сцхоолс оф тхеир Лау. Фор
тхоугх тхей уере цаллед Сйнагогуес, тхат ис то сай, Цонгрегатионс оф тхе
Пеопле; йет ин ас муцх ас тхе Лау уас еверй Саббатх дай реад, експоундед,
анд диспутед ин тхем, тхей дифферед нот ин натуре, бут ин наме онелй
фром Публикууе Сцхоолс; анд уере нот онелй ин Жерусалем, бут ин еверй
Цитй оф тхе Гентилес, ухере тхе Жеус инхабитед. Тхере уас суцх а Сцхооле
ат Дамасцус, ухереинто Паул ентред, то персецуте. Тхере уере отхерс ат
Антиоцх, Ицониум анд Тхессалоница, ухереинто хе ентред, то диспуте:
Анд суцх уас тхе Сйнагогуе оф тхе Либертинес, Цйренианс, Александрианс,
Цилицианс, анд тхосе оф Асиа; тхат ис то сай, тхе Сцхооле оф Либертинес,
анд оф Жеуес, тхат уере странгерс ин Жерусалем: Анд оф тхис Сцхооле тхей
уере тхат диспутед уитх Саинт Стевен.




Тхе Сцхооле Оф Граецианс Унпрофитабле

Бут ухат хас беен тхе Утилитй оф тхосе Сцхоолс? ухат Сциенце ис тхере
ат тхис дай ацкууиред бй тхеир Реадингс анд Диспутингс? Тхат уее хаве
оф Геометрй, ухицх ис тхе Мотхер оф алл Натуралл Сциенце, уее аре нот
индебтед фор ит то тхе Сцхоолс. Плато тхат уас тхе бест Пхилосопхер
оф тхе Греекс, форбад ентранце инто хис Сцхооле, то алл тхат уере нот
алреадй ин соме меасуре Геометрицианс. Тхере уере манй тхат студиед тхат
Сциенце то тхе греат адвантаге оф манкинд: бут тхере ис но ментион оф
тхеир Сцхоолс; нор уас тхере анй Сецт оф Геометрицианс; нор дид тхей
тхен пассе ундер тхе наме оф Пхилосопхерс. Тхе натуралл Пхилосопхй
оф тхосе Сцхоолс, уас ратхер а Дреам тхан Сциенце, анд сет фортх ин
сенселессе анд инсигнифицант Лангуаге; ухицх цаннот бе авоидед бй
тхосе тхат уилл теацх Пхилосопхй, уитхоут хавинг фирст аттаинед греат
кноуледге ин Геометрй: Фор Натуре уоркетх бй Мотион; тхе Уайес,
анд Дегреес ухереоф цаннот бе кноун, уитхоут тхе кноуледге оф тхе
Пропортионс анд Пропертиес оф Линес, анд Фигурес. Тхеир Моралл
Пхилосопхй ис бут а десцриптион оф тхеир оун Пассионс. Фор тхе руле оф
Маннерс, уитхоут Цивилл Говернмент, ис тхе Лау оф Натуре; анд ин ит,
тхе Лау Цивилл; тхат детерминетх ухат ис Хонест, анд Дисхонест; ухат ис
Жуст, анд Унжуст; анд генераллй ухат ис Гоод, анд Евилл: ухереас тхей
маке тхе Рулес оф Гоод, анд Бад, бй тхеир оун Ликинг, анд Дисликинг: Бй
ухицх меанс, ин со греат диверситй оф тасте, тхере ис нотхинг генераллй
агреед он; бут еверй оне дотх (ас фар ас хе дарес) ухатсоевер сееметх
гоод ин хис оун ейес, то тхе субверсион оф Цоммон-уеалтх. Тхеир Логикууе
ухицх схоулд бее тхе Метход оф Реасонинг, ис нотхинг елсе бут Цаптионс
оф Уордс, анд Инвентионс хоу то пуззле суцх ас схоулд гое абоут то посе
тхем. То цонцлуде тхере ис нотхинг со абсурд, тхат тхе олд Пхилосопхерс
(ас Цицеро саитх, ухо уас оне оф тхем) хаве нот соме оф тхем маинтаинед.
Анд И белееве тхат сцарце анй тхинг цан бе море абсурдлй саид
ин натуралл Пхилосопхй, тхан тхат ухицх ноу ис цаллед Аристотлес
Метапхйсикууес, нор море репугнант то Говернмент, тхан муцх оф тхат хее
хатх саид ин хис Политикууес; нор море игнорантлй, тхан а греат парт оф
хис Етхикууес.




Тхе Сцхоолс Оф Тхе Жеус Унпрофитабле

Тхе Сцхооле оф тхе Жеус, уас оригиналлй а Сцхооле оф тхе Лау оф Мосес;
ухо цоммандед (Деут. 31.10.) тхат ат тхе енд оф еверй севентх йеар, ат
тхе Феаст оф тхе Табернацлес, ит схоулд бе реад то алл тхе пеопле, тхат
тхей мигхт хеар, анд леарн ит: Тхерефоре тхе реадинг оф тхе Лау (ухицх
уас ин усе афтер тхе Цаптивитй) еверй Саббатх дай, оугхт то хаве хад
но отхер енд, бут тхе ацкууаинтинг оф тхе пеопле уитх тхе Цоммандементс
ухицх тхей уере то обей, анд то експоунд унто тхем тхе уритингс оф тхе
Пропхетс. Бут ит ис манифест, бй тхе манй репрехенсионс оф тхем бй
оур Савиоур, тхат тхей цорруптед тхе Текст оф тхе Лау уитх тхеир
фалсе Цомментариес, анд ваин Традитионс; анд со литтле ундерстоод тхе
Пропхетс, тхат тхей дид неитхер ацкноуледге Цхрист, нор тхе уоркс хе
дид; фор ухицх тхе Пропхетс пропхецйед. Со тхат бй тхеир Лецтурес анд
Диспутатионс ин тхеир Сйнагогуес, тхей турнед тхе Доцтрине оф тхеир Лау
инто а Пхантастицалл кинд оф Пхилосопхй, цонцернинг тхе инцомпрехенсибле
натуре оф Год, анд оф Спиритс; ухицх тхей цомпоундед оф тхе Ваин
Пхилосопхй анд Тхеологй оф тхе Граецианс, минглед уитх тхеир оун
фанциес, драун фром тхе обсцурер плацес оф тхе Сцриптуре, анд ухицх
мигхт мост еасилй бее урестед то тхеир пурпосе; анд фром тхе Фабулоус
Традитионс оф тхеир Анцесторс.




Университй Ухат Ит Ис

Тхат ухицх ис ноу цаллед ан Университй, ис а Жойнинг тогетхер, анд ан
Инцорпоратион ундер оне Говернмент оф манй Публикууе Сцхоолс, ин оне анд
тхе саме Тоун ор Цитй. Ин ухицх, тхе принципал Сцхоолс уере ордаинед фор
тхе тхрее Профессионс, тхат ис то сай, оф тхе Романе Религион, оф тхе
Романе Лау, анд оф тхе Арт оф Медицине. Анд фор тхе студй оф Пхилосопхй
ит хатх но отхеруисе плаце, тхен ас а хандмаид то тхе Романе Религион:
Анд синце тхе Аутхоритй оф Аристотле ис онелй цуррент тхере, тхат
студй ис нот проперлй Пхилосопхй, (тхе натуре ухереоф депендетх нот он
Аутхорс,) бут Аристотелитй. Анд фор Геометрй, тилл оф верй лате тимес ит
хад но плаце ат алл; ас беинг субсервиент то нотхинг бут ригиде Трутх.
Анд иф анй ман бй тхе ингенуитй оф хис оуне натуре, хад аттаинед то анй
дегрее оф перфецтион тхереин, хее уас цоммонлй тхоугхт а Магициан, анд
хис Арт Диаболицалл.




Еррорс Броугхт Инто Религион Фром Аристотлес Метапхйсикууес

Ноу то десценд то тхе партицулар Тенетс оф Ваин Пхилосопхй, деривед то
тхе Университиес, анд тхенце инто тхе Цхурцх, партлй фром Аристотле,
партлй фром Блинднессе оф ундерстандинг; И схалл фирст цонсидер тхеир
Принциплес. Тхере ис а цертаин Пхилосопхиа Прима, он ухицх алл отхер
Пхилосопхй оугхт то депенд; анд цонсистетх принципаллй, ин ригхт
лимитинг оф тхе сигнифицатионс оф суцх Аппеллатионс, ор Намес, ас аре
оф алл отхерс тхе мост Универсалл: Ухицх Лимитатионс серве то авоид
амбигуитй, анд аекууивоцатион ин Реасонинг; анд аре цоммонлй цаллед
Дефинитионс; суцх ас аре тхе Дефинитионс оф Бодй, Тиме, Плаце, Маттер,
Форме, Ессенце, Субжецт, Субстанце, Аццидент, Поуер, Ацт, Фините,
Инфините, КУуантитй, КУуалитй, Мотион, Ацтион, Пассион, анд диверс отхерс,
нецессарй то тхе експлаининг оф а манс Цонцептионс цонцернинг тхе Натуре
анд Генератион оф Бодиес. Тхе Експлицатион (тхат ис, тхе сетлинг оф тхе
меанинг) оф ухицх, анд тхе лике Термс, ис цоммонлй ин тхе Сцхоолс цаллед
Метапхйсикууес; ас беинг а парт оф тхе Пхилосопхй оф Аристотле, ухицх
хатх тхат фор титле: бут ит ис ин анотхер сенсе; фор тхере ит сигнифиетх
ас муцх, ас "Боокс уриттен, ор плацед афтер хис натуралл Пхилосопхй:"
Бут тхе Сцхоолс таке тхем фор Боокс Оф Супернатуралл Пхилосопхй: фор тхе
уорд Метапхйсикууес уилл беар ботх тхесе сенсес. Анд индеед тхат ухицх ис
тхере уриттен, ис фор тхе мост парт со фар фром тхе поссибилитй оф беинг
ундерстоод, анд со репугнант то натуралл Реасон, тхат ухосоевер
тхинкетх тхере ис анй тхинг то бее ундерстоод бй ит, муст неедс тхинк ит
супернатуралл.




Еррорс Цонцернинг Абстрацт Ессенцес

Фром тхесе Метапхйсикууес, ухицх аре минглед уитх тхе Сцриптуре то маке
Сцхооле Дивинитй, уее аре толд, тхере бе ин тхе уорлд цертаине
Ессенцес сепаратед фром Бодиес, ухицх тхей цалл Абстрацт Ессенцес, анд
Субстантиалл Формес: Фор тхе Интерпретинг оф ухицх Жаргон, тхере ис
неед оф сомеухат море тхан ординарй аттентион ин тхис плаце. Алсо И
аск пардон оф тхосе тхат аре нот усед то тхис кинд оф Дисцоурсе, фор
апплйинг мй селфе то тхосе тхат аре. Тхе Уорлд, (И меан нот тхе Еартх
онелй, тхат деноминатес тхе Ловерс оф ит Уорлдлй Мен, бут тхе Универсе,
тхат ис, тхе ухоле массе оф алл тхингс тхат аре) ис Цорпореалл, тхат
ис то сай, Бодй; анд хатх тхе дименсионс оф Магнитуде, намелй, Ленгтх,
Бредтх, анд Дептх: алсо еверй парт оф Бодй, ис ликеуисе Бодй, анд хатх
тхе лике дименсионс; анд цонсекууентлй еверй парт оф тхе Универсе,
ис Бодй, анд тхат ухицх ис нот Бодй, ис но парт оф тхе Универсе: Анд
бецаусе тхе Универсе ис алл, тхат ухицх ис но парт оф ит, ис Нотхинг;
анд цонсекууентлй Но Ухере. Нор доес ит фоллоу фром хенце, тхат Спиритс
аре Нотхинг: фор тхей хаве дименсионс, анд аре тхерефоре реаллй Бодиес;
тхоугх тхат наме ин цоммон Спеецх бе гивен то суцх Бодиес онелй, ас аре
висибле, ор палпабле; тхат ис, тхат хаве соме дегрее оф Опацитй: Бут фор
Спиритс, тхей цалл тхем Инцорпореалл; ухицх ис а наме оф море хоноур,
анд май тхерефоре уитх море пиетй бее аттрибутед то Год химселфе; ин
ухом уее цонсидер нот ухат Аттрибуте експрессетх бест хис Натуре, ухицх
ис Инцомпрехенсибле; бут ухат бест експрессетх оур десире то хоноур хим.

То кноу ноу упон ухат гроундс тхей сай тхере бе Ессенцес Абстрацт, ор
Субстантиалл Формес, уее аре то цонсидер ухат тхосе уордс до проперлй
сигнифие. Тхе усе оф Уордс, ис то регистер то оур селвес, анд маке
манифест то отхерс тхе Тхоугхтс анд Цонцептионс оф оур Миндс. Оф ухицх
Уордс, соме аре тхе намес оф тхе Тхингс цонцеивед; ас тхе намес оф алл
сортс оф Бодиес, тхат уорк упон тхе Сенсес, анд леаве ан Импрессион ин
тхе Имагинатион: Отхерс аре тхе намес оф тхе Имагинатионс тхемселвес;
тхат ис то сай, оф тхосе Идеас, ор менталл Имагес уе хаве оф алл тхингс
уее сее, ор ремембер: Анд отхерс агаине аре намес оф Намес; ор оф
дифферент сортс оф Спеецх: Ас Универсалл, Плуралл, Сингулар, Негатион,
Труе, Фалсе, Сйллогисме, Интеррогатион, Промисе, Цовенант, аре тхе намес
оф цертаин Формс оф Спеецх. Отхерс серве то схеу тхе Цонсекууенце, ор
Репугнанце оф оне наме то анотхер; ас ухен оне саитх, "А Ман ис а Бодй,"
хее интендетх тхат тхе наме оф Бодй ис нецессарилй цонсекууент то тхе
наме оф Ман; ас беинг бут севералл намес оф тхе саме тхинг, Ман; ухицх
Цонсекууенце ис сигнифиед бй цоуплинг тхем тогетхер уитх тхе уорд Ис.
Анд ас уее усе тхе Вербе Ис; со тхе Латинес усе тхеир Вербе Ест, анд
тхе Греекс тхеир Ести тхроугх алл итс Децлинатионс. Ухетхер алл отхер
Натионс оф тхе уорлд хаве ин тхеир севералл лангуагес а уорд тхат
ансуеретх то ит, ор нот, И цаннот телл; бут И ам суре тхей хаве нот неед
оф ит: Фор тхе плацинг оф туо намес ин ордер май серве то сигнифие тхеир
Цонсекууенце, иф ит уере тхе цустоме, (фор Цустоме ис ит, тхат гиве уордс
тхеир форце,) ас уелл ас тхе уордс Ис, ор Бее, ор Аре, анд тхе лике.

Анд иф ит уере со, тхат тхере уере а Лангуаге уитхоут анй Верб
ансуерабле то Ест, ор Ис, ор Бее; йет тхе мен тхат усед ит уоулд бее
нот а жот тхе лессе цапабле оф Инферринг, Цонцлудинг, анд оф алл кинд оф
Реасонинг, тхан уере тхе Греекс, анд Латинес. Бут ухат тхен уоулд бецоме
оф тхесе Термс, оф Ентитй, Ессенце, Ессентиалл, Ессентиаллй, тхат аре
деривед фром ит, анд оф манй море тхат депенд он тхесе, апплйед ас мост
цоммонлй тхей аре? Тхей аре тхерефоре но Намес оф Тхингс; бут Сигнес, бй
ухицх уее маке кноун, тхат уее цонцеиве тхе Цонсекууенце оф оне наме ор
Аттрибуте то анотхер: ас ухен уе сай, "а Ман, ис, а ливинг Бодй," уее
меан нот тхат тхе Ман ис оне тхинг, тхе Ливинг Бодй анотхер, анд тхе Ис,
ор Бееинг а тхирд: бут тхат тхе Ман, анд тхе Ливинг Бодй, ис тхе саме
тхинг: бецаусе тхе Цонсекууенце, "Иф хее бее а Ман, хее ис а ливинг
Бодй," ис а труе Цонсекууенце, сигнифиед бй тхат уорд Ис. Тхерефоре, то
бее а Бодй, то Уалке, то бее Спеакинг, то Ливе, то Сее, анд тхе лике
Инфинитивес; алсо Цорпореитй, Уалкинг, Спеакинг, Лифе, Сигхт, анд тхе
лике, тхат сигнифие жуст тхе саме, аре тхе намес оф Нотхинг; ас И хаве
елсеухере море амплй експрессед.

Бут то ухат пурпосе (май соме ман сай) ис суцх субтилтй ин а уорк оф
тхис натуре, ухере И претенд то нотхинг бут ухат ис нецессарй то тхе
доцтрине оф Говернмент анд Обедиенце? Ит ис то тхис пурпосе, тхат мен
май но лонгер суффер тхемселвес то бе абусед, бй тхем, тхат бй тхис
доцтрине оф Сепаратед Ессенцес, буилт он тхе Ваин Пхилосопхй оф
Аристотле, уоулд фригхт тхем фром Обейинг тхе Лаус оф тхеир Цоунтрей,
уитх емптй намес; ас мен фригхт Бирдс фром тхе Цорн уитх ан емптй
доублет, а хат, анд а цроокед стицк. Фор ит ис упон тхис гроунд, тхат
ухен а Ман ис деад анд буриед, тхей сай хис Соуле (тхат ис хис Лифе) цан
уалк сепаратед фром хис Бодй, анд ис сеен бй нигхт амонгст тхе гравес.
Упон тхе саме гроунд тхей сай, тхат тхе Фигуре, анд Цолоур, анд Таст оф
а пееце оф Бреад, хас а беинг, тхере, ухере тхей сай тхере ис но Бреад:
Анд упон тхе саме гроунд тхей сай, тхат Фаитх, анд Уисдоме, анд отхер
Вертуес аре сометимес поуред инто а ман, сометимес блоун инто хим фром
Хеавен; ас иф тхе Вертуоус, анд тхеир Вертуес цоулд бе асундер; анд а
греат манй отхер тхингс тхат серве то лессен тхе депенданце оф Субжецтс
он тхе Совераигн Поуер оф тхеир Цоунтрей. Фор ухо уилл ендеавоур то обей
тхе Лаус, иф хе експецт Обедиенце то бе Поуред ор Блоун инто хим? Ор ухо
уилл нот обей а Приест, тхат цан маке Год, ратхер тхан хис Совераигн;
най тхан Год химселфе? Ор ухо, тхат ис ин феар оф Гхостс, уилл нот беар
греат респецт то тхосе тхат цан маке тхе Холй Уатер, тхат дривес тхем
фром хим? Анд тхис схалл суффице фор ан ексампле оф тхе Еррорс, ухицх аре
броугхт инто тхе Цхурцх, фром тхе Ентитиес, анд Ессенцес оф Аристотле:
ухицх ит май бе хе кнеу то бе фалсе Пхилосопхй; бут урит ит ас а тхинг
цонсонант то, анд цорроборативе оф тхеир Религион; анд феаринг тхе фате
оф Соцратес.

Беинг онце фаллен инто тхис Еррор оф Сепаратед Ессенцес, тхей аре
тхеребй нецессарилй инволвед ин манй отхер абсурдитиес тхат фоллоу ит.
Фор сееинг тхей уилл хаве тхесе Формс то бе реалл, тхей аре облигед то
ассигн тхем соме плаце. Бут бецаусе тхей холд тхем Инцорпореалл, уитхоут
алл дименсион оф КУуантитй, анд алл мен кноу тхат Плаце ис Дименсион, анд
нот то бе филлед, бут бй тхат ухицх ис Цорпореалл; тхей аре дривен то
упхолд тхеир цредит уитх а дистинцтион, тхат тхей аре нот индеед анй
ухере Цирцумсцриптиве, бут Дефинитиве: Ухицх Термс беинг меер Уордс, анд
ин тхис оццасион инсигнифицант, пассе онелй ин Латине, тхат тхе ванитй
оф тхем май бее цонцеалед. Фор тхе Цирцумсцриптион оф а тхинг, ис
нотхинг елсе бут тхе Детерминатион, ор Дефининг оф итс Плаце; анд со
ботх тхе Термс оф тхе Дистинцтион аре тхе саме. Анд ин партицулар, оф
тхе Ессенце оф а Ман, ухицх (тхей сай) ис хис Соуле, тхей аффирм ит,
то бе Алл оф ит ин хис литтле Фингер, анд Алл оф ит ин еверй отхер Парт
(хоу смалл соевер) оф хис Бодй; анд йет но море Соуле ин тхе Ухоле Бодй,
тхан ин анй оне оф тхосе Партс. Цан анй ман тхинк тхат Год ис сервед
уитх суцх абсурдитиес? Анд йет алл тхис ис нецессарй то белееве,
то тхосе тхат уилл белееве тхе Ексистенце оф ан Инцорпореалл Соуле,
Сепаратед фром тхе Бодй.

Анд ухен тхей цоме то гиве аццоунт, хоу ан Инцорпореалл Субстанце цан
бе цапабле оф Паин, анд бе торментед ин тхе фире оф Хелл, ор Пургаторй,
тхей хаве нотхинг ат алл то ансуер, бут тхат ит цаннот бе кноун хоу фире
цан бурн Соулес.

Агаин, ухереас Мотион ис цханге оф Плаце, анд Инцорпореалл Субстанцес
аре нот цапабле оф Плаце, тхей аре троублед то маке ит сеем поссибле,
хоу а Соуле цан гое хенце, уитхоут тхе Бодй то Хеавен, Хелл, ор
Пургаторй; анд хоу тхе Гхостс оф мен (анд И май адде оф тхеир цлотхес
ухицх тхей аппеар ин) цан уалк бй нигхт ин Цхурцхес, Цхурцх-йардс, анд
отхер плацес оф Сепултуре. То ухицх И кноу нот ухат тхей цан ансуер,
унлессе тхей уилл сай, тхей уалке Дефинитиве, нот Цирцумсцриптиве, ор
Спиритуаллй, нот Темпораллй: фор суцх егрегиоус дистинцтионс аре екууаллй
апплицабле то анй диффицултй ухатсоевер.




Нунц-станс

Фор тхе меанинг оф Етернитй, тхей уилл нот хаве ит то бе ан Ендлессе
Суццессион оф Тиме; фор тхен тхей схоулд нот бе абле то рендер а реасон
хоу Годс Уилл, анд Праеордаининг оф тхингс то цоме, схоулд нот бе бефоре
хис Праесциенце оф тхе саме, ас тхе Еффициент Цаусе бефоре тхе Еффецт,
ор Агент бефоре тхе Ацтион; нор оф манй отхер тхеир болд опинионс
цонцернинг тхе Инцомпрехенсибле Натуре оф Год. Бут тхей уилл теацх ус,
тхат Етернитй ис тхе Стандинг стилл оф тхе Пресент Тиме, а Нунц-станс
(ас тхе Сцхоолс цалл ит;) ухицх неитхер тхей, нор анй елсе ундерстанд,
но море тхан тхей уоулд а Хиц-станс фор ан Инфините греатнессе оф Плаце.




Оне Бодй Ин Манй Плацес, Анд Манй Бодиес Ин Оне Плаце Ат Онце

Анд ухереас мен дивиде а Бодй ин тхеир тхоугхт, бй нумбринг партс оф
ит, анд ин нумбринг тхосе партс, нумбер алсо тхе партс оф тхе Плаце
ит филлед; ит цаннот бе, бут ин макинг манй партс, уее маке алсо манй
плацес оф тхосе партс; ухеребй тхере цаннот бее цонцеивед ин тхе минд оф
анй ман, море, ор феуер партс, тхан тхере аре плацес фор: йет тхей уилл
хаве ус белееве, тхат бй тхе Алмигхтй поуер оф Год, оне бодй май бе ат
оне анд тхе саме тиме ин манй плацес; анд манй бодиес ат оне анд тхе
саме тиме ин оне плаце; ас иф ит уере ан ацкноуледгмент оф тхе Дивине
Поуер, то сай, тхат ухицх ис, ис нот; ор тхат ухицх хас беен, хас нот
беен. Анд тхесе аре бут а смалл парт оф тхе Инцонгруитиес тхей аре
форцед то, фром тхеир диспутинг Пхилосопхицаллй, ин стеад оф адмиринг,
анд адоринг оф тхе Дивине анд Инцомпрехенсибле Натуре; ухосе Аттрибутес
цаннот сигнифие ухат хе ис, бут оугхт то сигнифие оур десире то хоноур
хим, уитх тхе бест Аппеллатионс уе цан тхинк он. Бут тхей тхат вентуре
то реасон оф хис Натуре, фром тхесе Аттрибутес оф Хоноур, лосинг тхеир
ундерстандинг ин тхе верй фирст аттемпт, фалл фром оне Инцонвениенце
инто анотхер, уитхоут енд, анд уитхоут нумбер; ин тхе саме маннер,
ас ухен а ман игнорант оф тхе Церемониес оф Цоурт, цомминг инто тхе
пресенце оф а греатер Персон тхан хе ис усед то спеак то, анд стумблинг
ат хис ентранце, то саве химселфе фром фаллинг, летс слип хис Цлоаке;
то рецовер хис Цлоаке, летс фалл хис Хат; анд уитх оне дисордер афтер
анотхер, дисцоверс хис астонисхмент анд рустицитй.




Абсурдитиес Ин Натуралл Пхилосопхй, Ас Гравитй Тхе Цаусе Оф Хеавинессе

Тхен фор Пхйсикууес, тхат ис, тхе кноуледге оф тхе субординате, анд
сецундарй цаусес оф натуралл евентс; тхей рендер ноне ат алл, бут емптй
уордс. Иф йоу десире то кноу ухй соме кинд оф бодиес синк натураллй
доунуардс тоуард тхе Еартх, анд отхерс гое натураллй фром ит; Тхе
Сцхоолс уилл телл йоу оут оф Аристотле, тхат тхе бодиес тхат синк
доунуардс, аре Хеавй; анд тхат тхис Хеавинессе ис ит тхат цаусес тхем то
десценд: Бут иф йоу аск ухат тхей меан бй Хеавинессе, тхей уилл дефине
ит то бее ан ендеавоур то гое то тхе центер оф тхе Еартх: со тхат тхе
цаусе ухй тхингс синк доунуард, ис ан Ендеавоур то бе белоу: ухицх ис
ас муцх ас то сай, тхат бодиес десценд, ор асценд, бецаусе тхей дое.
Ор тхей уилл телл йоу тхе центер оф тхе Еартх ис тхе плаце оф Рест, анд
Цонсерватион фор Хеавй тхингс; анд тхерефоре тхей ендеавоур то бе тхере:
Ас иф Стонес, анд Металлс хад а десире, ор цоулд дисцерн тхе плаце тхей
уоулд бее ат, ас Ман доес; ор ловед Рест, ас Ман доес нот; ор тхат а
пееце оф Глассе уере лессе сафе ин тхе Уиндоу, тхан фаллинг инто тхе
Стреет.




КУуантитй Пут Инто Бодй Алреадй Маде

Иф уе уоулд кноу ухй тхе саме Бодй сеемс греатер (уитхоут аддинг то ит)
оне тиме, тхан анотхер; тхей сай, ухен ит сеемс лессе, ит ис Цонденсед;
ухен греатер, Рарефиед. Ухат ис тхат Цонденсед, анд Рарефиед? Цонденсед,
ис ухен тхере ис ин тхе верй саме Маттер, лессе КУуантитй тхан бефоре;
анд Рарефиед, ухен море. Ас иф тхере цоулд бе Маттер, тхат хад нот соме
детерминед КУуантитй; ухен КУуантитй ис нотхинг елсе бут тхе Детерминатион
оф Маттер; тхат ис то сай оф Бодй, бй ухицх уе сай оне Бодй ис греатер,
ор лессер тхан анотхер, бй тхус, ор тхус муцх. Ор ас иф а Бодй уере маде
уитхоут анй КУуантитй ат алл, анд тхат афтеруардс море, ор лессе уере пут
инто ит, аццординг ас ит ис интендед тхе Бодй схоулд бе море, ор лессе
Денсе.




Поуринг Ин Оф Соулес

Фор тхе цаусе оф тхе Соуле оф Ман, тхей сай, Цреатур Инфундендо, анд
Цреандо Инфундитур: тхат ис, "Ит ис Цреатед бй Поуринг ит ин," анд
"Поуред ин бй Цреатион."




Убикууитй Оф Аппаритион

Фор тхе Цаусе оф Сенсе, ан убикууитй оф Специес; тхат ис, оф тхе Схеус
ор Аппаритионс оф обжецтс; ухицх ухен тхей бе Аппаритионс то тхе Ейе, ис
Сигхт; ухен то тхе Еаре, Хеаринг; то тхе Палате, Таст; то тхе Нострилл,
Смеллинг; анд то тхе рест оф тхе Бодй, Феелинг.




Уилл, Тхе Цаусе Оф Уиллинг

Фор цаусе оф тхе Уилл, то дое анй партицулар ацтион, ухицх ис цаллед
Волитио, тхей ассигн тхе Фацултй, тхат ис то сай, тхе Цапацитй ин
генералл, тхат мен хаве, то уилл сометимес оне тхинг, сометимес анотхер,
ухицх ис цаллед Волунтас; макинг тхе Поуер тхе цаусе оф тхе Ацт: Ас
иф оне схоулд ассигн фор цаусе оф тхе гоод ор евилл Ацтс оф мен, тхеир
Абилитй то дое тхем.




Игноранце Ан Оццулт Цаусе

Анд ин манй оццасионс тхей пут фор цаусе оф Натуралл евентс, тхеир оун
Игноранце, бут дисгуисед ин отхер уордс: Ас ухен тхей сай, Фортуне ис
тхе цаусе оф тхингс цонтингент; тхат ис, оф тхингс ухереоф тхей кноу но
цаусе: Анд ас ухен тхей аттрибуте манй Еффецтс то Оццулт КУуалитиес; тхат
ис, кууалитиес нот кноун то тхем; анд тхерефоре алсо (ас тхей тхинке)
то но Ман елсе. Анд то Сймпатхй, Антипатхй, Антиперистасис, Специфицалл
КУуалитиес, анд отхер лике Термес, ухицх сигнифие неитхер тхе Агент тхат
продуцетх тхем, нор тхе Оператион бй ухицх тхей аре продуцед.

Иф суцх Метапхйсикууес, анд Пхйсикууес ас тхис, бе нот Ваин Пхилосопхй,
тхере уас невер анй; нор неедед Ст. Паул то гиве ус уарнинг то авоид ит.




Оне Макес Тхе Тхингс Инцонгруент, Анотхер Тхе Инцонгруитй

Анд фор тхеир Моралл, анд Цивилл Пхилосопхй, ит хатх тхе саме, ор
греатер абсурдитиес. Иф а ман дое ан ацтион оф Инжустице, тхат ис то
сай, ан ацтион цонтрарй то тхе Лау, Год тхей сай ис тхе приме цаусе оф
тхе Лау, анд алсо тхе приме цаусе оф тхат, анд алл отхер Ацтионс; бут но
цаусе ат алл оф тхе Инжустице; ухицх ис тхе Инцонформитй оф тхе Ацтион
то тхе Лау. Тхис ис Ваин Пхилосопхй. А ман мигхт ас уелл сай, тхат оне
ман макетх ботх а стреигхт лине, анд а цроокед, анд анотхер макетх тхеир
Инцонгруитй. Анд суцх ис тхе Пхилосопхй оф алл мен тхат ресолве оф тхеир
Цонцлусионс, бефоре тхей кноу тхеир Премисес; претендинг то цомпрехенд,
тхат ухицх ис Инцомпрехенсибле; анд оф Аттрибутес оф Хоноур то маке
Аттрибутес оф Натуре; ас тхис дистинцтион уас маде то маинтаин тхе
Доцтрине оф Фрее-Уилл, тхат ис, оф а Уилл оф ман, нот субжецт то тхе
Уилл оф Год.




Привате Аппетите Тхе Руле Оф Публикууе Гоод:

Аристотле, анд отхер Хеатхен Пхилосопхерс дефине Гоод, анд Евилл, бй тхе
Аппетите оф мен; анд уелл еноугх, ас лонг ас уе цонсидер тхем говернед
еверй оне бй хис оун Лау: Фор ин тхе цондитион оф мен тхат хаве но отхер
Лау бут тхеир оун Аппетитес, тхере цан бе но генералл Руле оф Гоод, анд
Евилл Ацтионс. Бут ин а Цоммон-уеалтх тхис меасуре ис фалсе: Нот тхе
Аппетите оф Привате мен, бут тхе Лау, ухицх ис тхе Уилл анд Аппетите оф
тхе Стате ис тхе меасуре. Анд йет ис тхис Доцтрине стилл працтисед; анд
мен жудге тхе Гооднессе, ор Уицкеднессе оф тхеир оун, анд оф отхер менс
ацтионс, анд оф тхе ацтионс оф тхе Цоммон-уеалтх ит селфе, бй тхеир оун
Пассионс; анд но ман цаллетх Гоод ор Евилл, бут тхат ухицх ис со ин хис
оун ейес, уитхоут анй регард ат алл то тхе Публикууе Лаус; ексцепт онелй
Монкс, анд Фриерс, тхат аре боунд бй Воу то тхат симпле обедиенце то
тхеир Супериоур, то ухицх еверй Субжецт оугхт то тхинк химселф боунд бй
тхе Лау оф Натуре то тхе Цивилл Совераигн. Анд тхис привате меасуре оф
Гоод, ис а Доцтрине, нот онелй Ваин, бут алсо Пернициоус то тхе Публикууе
Стате.




Анд Тхат Лауфулл Марриаге Ис Унцхаститй

Ит ис алсо Ваин анд фалсе Пхилосопхй, то сай тхе уорк оф Марриаге ис
репугнант то Цхаститй, ор Цонтиненце, анд бй цонсекууенце то маке тхем
Моралл Вицес; ас тхей дое, тхат претенд Цхаститй, анд Цонтиненце, фор
тхе гроунд оф денйинг Марриаге то тхе Цлергй. Фор тхей цонфессе ит ис
но море, бут а Цонститутион оф тхе Цхурцх, тхат рекууиретх ин тхосе холй
Ордерс тхат цонтинуаллй аттенд тхе Алтар, анд администратион оф тхе
Еуцхарист, а цонтинуалл Абстиненце фром уомен, ундер тхе наме оф
цонтинуалл Цхаститй, Цонтиненце, анд Пуритй. Тхерефоре тхей цалл тхе
лауфулл усе оф Уивес, уант оф Цхаститй, анд Цонтиненце; анд со маке
Марриаге а Син, ор ат леаст а тхинг со импуре, анд унцлеан, ас то рендер
а ман унфит фор тхе Алтар. Иф тхе Лау уере маде бецаусе тхе усе оф Уивес
ис Инцонтиненце, анд цонтрарй то Цхаститй, тхен алл марриаге ис вице; Иф
бецаусе ит ис а тхинг тоо импуре, анд унцлеан фор а ман цонсецратед то
Год; муцх море схоулд отхер натуралл, нецессарй, анд даилй уоркс ухицх
алл мен дое, рендер мен унуортхй то бее Приестс, бецаусе тхей аре море
унцлеан.

Бут тхе сецрет фоундатион оф тхис прохибитион оф Марриаге оф Приестс, ис
нот ликелй то хаве беен лаид со слигхтлй, ас упон суцх ерроурс ин Моралл
Пхилосопхй; нор йет упон тхе преференце оф сингле лифе, то тхе естате оф
Матримонй; ухицх процеедед фром тхе уисдоме оф Ст. Паул, ухо перцеивед
хоу инцонвениент а тхинг ит уас, фор тхосе тхат ин тхосе тимес оф
персецутион уере Преацхерс оф тхе Госпел, анд форцед то флй фром оне
цоунтрей то анотхер, то бе цлоггед уитх тхе царе оф уифе анд цхилдрен;
бут упон тхе десигн оф тхе Попес, анд Приестс оф афтер тимес, то маке
тхемселвес тхе Цлергй, тхат ис то сай, соле Хеирс оф тхе Кингдоме оф Год
ин тхис уорлд; то ухицх ит уас нецессарй то таке фром тхем тхе усе оф
Марриаге, бецаусе оур Савиоур саитх, тхат ат тхе цоминг оф хис Кингдоме
тхе Цхилдрен оф Год схалл "неитхер Маррй, нор бее гивен ин Марриаге, бут
схалл бее ас тхе Ангелс ин хеавен;" тхат ис то сай, Спиритуалл. Сееинг
тхен тхей хад такен он тхем тхе наме оф Спиритуалл, то хаве аллоуед
тхемселвес (ухен тхере уас но неед) тхе проприетй оф Уивес, хад беен ан
Инцонгруитй.




Анд Тхат Алл Говернмент Бут Популар, Ис Тйраннй

Фром Аристотлес Цивилл Пхилосопхй, тхей хаве леарнед, то цалл алл маннер
оф Цоммон-уеалтхс бут тхе Популар, (суцх ас уас ат тхат тиме тхе стате
оф Атхенс,) Тйраннй. Алл Кингс тхей цаллед Тйрантс; анд тхе Аристоцрацй
оф тхе тхиртй Говерноурс сет уп тхере бй тхе Лацедемонианс тхат субдуед
тхем, тхе тхиртй Тйрантс: Ас алсо то цалл тхе цондитион оф тхе пеопле
ундер тхе Демоцрацй, Либертй. А Тйрант оригиналлй сигнифиед но море
симплй, бут а Монарцх: Бут ухен афтеруардс ин мост партс оф Грееце тхат
кинд оф говернмент уас аболисхед, тхе наме беган то сигнифие, нот онелй
тхе тхинг ит дид бефоре, бут уитх ит, тхе хатред ухицх тхе Популар
Статес баре тоуардс ит: Ас алсо тхе наме оф Кинг бецаме одиоус афтер тхе
депосинг оф тхе Кингс ин Роме, ас беинг а тхинг натуралл то алл мен,
то цонцеиве соме греат Фаулт то бе сигнифиед ин анй Аттрибуте, тхат ис
гивен ин деспигхт, анд то а греат Енемй. Анд ухен тхе саме мен схалл бе
дисплеасед уитх тхосе тхат хаве тхе администратион оф тхе Демоцрацй,
ор Аристоцрацй, тхей аре нот то сеек фор дисграцефул намес то експрессе
тхеир ангер ин; бут цалл реадилй тхе оне Анарцхй, анд тхе отхер
Олигарцхй, ор тхе Тйраннй Оф А Феу. Анд тхат ухицх оффендетх тхе Пеопле,
ис но отхер тхинг, бут тхат тхей аре говернед, нот ас еверй оне оф тхем
уоулд химселфе, бут ас тхе Публикууе Репресентант, бе ит оне Ман, ор ан
Ассемблй оф мен тхинкс фит; тхат ис, бй ан Арбитрарй говернмент: фор
ухицх тхей гиве евилл намес то тхеир Супериорс; невер кноуинг (тилл
перхапс а литтле афтер а Цивилл уарре) тхат уитхоут суцх Арбитрарй
говернмент, суцх Уарре муст бе перпетуалл; анд тхат ит ис Мен, анд Армс,
нот Уордс, анд Промисес, тхат маке тхе Форце анд Поуер оф тхе Лаус.




Тхат Нот Мен, Бут Лау Говернс

Анд тхерефоре тхис ис анотхер Ерроур оф Аристотлес Политикууес, тхат ин
а уел ордеред Цоммон-уеалтх, нот Мен схоулд говерн, бут тхе Лаус. Ухат
ман, тхат хас хис натуралл Сенсес, тхоугх хе цан неитхер урите нор реад,
доес нот финд химселф говернед бй тхем хе феарс, анд белеевес цан килл
ор хурт хим ухен хе обейетх нот? ор тхат белеевес тхе Лау цан хурт хим;
тхат ис, Уордс, анд Папер, уитхоут тхе Хандс, анд Суордс оф мен? Анд
тхис ис оф тхе нумбер оф пернициоус Еррорс: фор тхей индуце мен, ас офт
ас тхей лике нот тхеир Говерноурс, то адхаере то тхосе тхат цалл тхем
Тйрантс, анд то тхинк ит лауфулл то раисе уарре агаинст тхем: Анд йет
тхей аре манй тимес цхерисхед фром тхе Пулпит, бй тхе Цлергй.




Лаус Овер Тхе Цонсциенце

Тхере ис анотхер Ерроур ин тхеир Цивилл Пхилосопхй (ухицх тхей невер
леарнед оф Аристотле, нор Цицеро, нор анй отхер оф тхе Хеатхен,) то
екстенд тхе поуер оф тхе Лау, ухицх ис тхе Руле оф Ацтионс онелй, то тхе
верй Тхоугхтс, анд Цонсциенцес оф мен, бй Ексаминатион, анд Инкууиситион
оф ухат тхей Холд, нотуитхстандинг тхе Цонформитй оф тхеир Спеецх анд
Ацтионс: Бй ухицх, мен аре еитхер пунисхед фор ансуеринг тхе трутх
оф тхеир тхоугхтс, ор цонстраинед то ансуер ан унтрутх фор феар оф
пунисхмент. Ит ис труе, тхат тхе Цивилл Магистрате, интендинг то емплой
а Министер ин тхе цхарге оф Теацхинг, май енкууире оф хим, иф хее бее
цонтент то Преацх суцх, анд суцх Доцтринес; анд ин цасе оф рефусалл,
май денй хим тхе емплоймент: Бут то форце хим то аццусе химселфе оф
Опинионс, ухен хис Ацтионс аре нот бй Лау форбидден, ис агаинст тхе
Лау оф Натуре; анд еспециаллй ин тхем, ухо теацх, тхат а ман схалл бее
дамнед то Етерналл анд екстреам торментс, иф хе дие ин а фалсе опинион
цонцернинг ан Артицле оф тхе Цхристиан Фаитх. Фор ухо ис тхере, тхат
кноуинг тхере ис со греат дангер ин ан еррор, ухен тхе натуралл царе
оф химселф, цомпеллетх нот то хазард хис Соуле упон хис оун жудгемент,
ратхер тхан тхат оф анй отхер ман тхат ис унцонцернед ин хис дамнатион?




Привате Интерпретатион Оф Лау

Фор а Привате ман, уитхоут тхе Аутхоритй оф тхе Цоммон-уеалтх, тхат ис
то сай, уитхоут пермиссион фром тхе Репресентант тхереоф, то Интерпрет
тхе Лау бй хис оун Спирит, ис анотхер Еррор ин тхе Политикууес; бут нот
драун фром Аристотле, нор фром анй отхер оф тхе Хеатхен Пхилосопхерс.
Фор ноне оф тхем денй, бут тхат ин тхе Поуер оф макинг Лаус, ис
цомпрехендед алсо тхе Поуер оф Експлаининг тхем ухен тхере ис неед. Анд
аре нот тхе Сцриптурес, ин алл плацес ухере тхей аре Лау, маде Лау бй
тхе Аутхоритй оф тхе Цоммон-уеалтх, анд цонсекууентлй, а парт оф тхе
Цивилл Лау?

Оф тхе саме кинд ит ис алсо, ухен анй бут тхе Совераигн рестраинетх ин
анй ман тхат поуер ухицх тхе Цоммон-уеалтх хатх нот рестраинед: ас тхей
до, тхат импроприате тхе Преацхинг оф тхе Госпелл то оне цертаин Ордер
оф мен, ухере тхе Лаус хаве лефт ит фрее. Иф тхе Стате гиве ме леаве то
преацх, ор теацх; тхат ис, иф ит форбид ме нот, но ман цан форбид ме.
Иф И финд мй селфе амонгст тхе Идолатерс оф Америца, схалл И тхат ам а
Цхристиан, тхоугх нот ин Ордерс, тхинк ит а син то преацх Жесус Цхрист,
тилл И хаве рецеивед Ордерс фром Роме? ор ухен И хаве преацхед, схалл
нот И ансуер тхеир доубтс, анд експоунд тхе Сцриптурес то тхем; тхат ис
схалл И нот Теацх? Бут фор тхис май соме сай, ас алсо фор администринг
то тхем тхе Сацраментс, тхе нецесситй схалл бе естеемед фор а суффициент
Миссион; ухицх ис труе: Бут тхис ис труе алсо, тхат фор ухатсоевер,
а диспенсатион ис дуе фор тхе нецесситй, фор тхе саме тхере неедс но
диспенсатион, ухен тхере ис но Лау тхат форбидс ит. Тхерефоре то денй
тхесе Фунцтионс то тхосе, то ухом тхе Цивилл Совераигне хатх нот денйед
тхем, ис а такинг ауай оф а лауфулл Либертй, ухицх ис цонтрарй то тхе
Доцтрине оф Цивилл Говернмент.




Лангуаге Оф Сцхооле-Дивинес

Море ексамплес оф Ваин Пхилосопхй, броугхт инто Религион бй тхе Доцторс
оф Сцхооле-Дивинитй, мигхт бе продуцед; бут отхер мен май иф тхей плеасе
обсерве тхем оф тхемселвес. И схалл онелй адде тхис, тхат тхе
Уритингс оф Сцхооле-Дивинес, аре нотхинг елсе фор тхе мост парт, бут
инсигнифицант Траинес оф странге анд барбароус уордс, ор уордс отхеруисе
усед, тхен ин тхе цоммон усе оф тхе Латине тонгуе; суцх ас уоулд посе
Цицеро, анд Варро, анд алл тхе Граммарианс оф анциент Роме. Ухицх иф анй
ман уоулд сее провед, лет хим (ас И хаве саид онце бефоре) сее ухетхер
хе цан транслате анй Сцхооле-Дивине инто анй оф тхе Модерн тонгуес, ас
Френцх, Енглисх, ор анй отхер цопиоус лангуаге: фор тхат ухицх цаннот
ин мост оф тхесе бе маде Интеллигибле, ис но Интеллигибле ин тхе Латине.
Ухицх Инсигнифицанцй оф лангуаге, тхоугх И цаннот ноте ит фор фалсе
Пхилосопхй; йет ит хатх а кууалитй, нот онелй то хиде тхе Трутх, бут алсо
то маке мен тхинк тхей хаве ит, анд десист фром фуртхер сеарцх.




Еррорс Фром Традитион

Ластлй, фор тхе еррорс броугхт ин фром фалсе, ор унцертаин Хисторй, ухат
ис алл тхе Легенд оф фицтитиоус Мирацлес, ин тхе ливес оф тхе Саинтс;
анд алл тхе Хисториес оф Аппаритионс, анд Гхостс, алледгед бй тхе
Доцторс оф тхе Романе Цхурцх, то маке гоод тхеир Доцтринес оф Хелл, анд
пургаторй, тхе поуер оф Ексорцисме, анд отхер Доцтринес ухицх хаве но
уаррант, неитхер ин Реасон, нор Сцриптуре; ас алсо алл тхосе Традитионс
ухицх тхей цалл тхе унуриттен Уорд оф Год; бут олд Уивес Фаблес?
Ухереоф, тхоугх тхей финд дисперсед сомеухат ин тхе Уритингс оф тхе
анциент Фатхерс; йет тхосе Фатхерс уере мен, тхат мигхт тоо еасилй
белееве фалсе репортс; анд тхе продуцинг оф тхеир опинионс фор тестимонй
оф тхе трутх оф ухат тхей белеевед, хатх но отхер форце уитх тхем тхат
(аццординг то тхе Цоунселл оф Ст. Жохн 1 Епист. цхап. 4. версе 1.)
ексамине Спиритс, тхан ин алл тхингс тхат цонцерн тхе поуер оф тхе Романе
Цхурцх, (тхе абусе ухереоф еитхер тхей суспецтед нот, ор хад бенефит
бй ит,) то дисцредит тхеир тестимонй, ин респецт оф тоо расх белееф оф
репортс; ухицх тхе мост синцере мен, уитхоут греат кноуледге оф натуралл
цаусес, (суцх ас тхе Фатхерс уере) аре цоммонлй тхе мост субжецт то: Фор
натураллй, тхе бест мен аре тхе леаст суспициоус оф фраудулент пурпосес.
Грегорй тхе Попе, анд С. Бернард хаве сомеухат оф Аппаритионс оф Гхостс,
тхат саид тхей уере ин Пургаторй; анд со хас оур Беда: бут но ухере, И
белееве, бут бй репорт фром отхерс. Бут иф тхей, ор анй отхер, релате
анй суцх сториес оф тхеир оун кноуледге, тхей схалл нот тхеребй цонфирм
тхе море суцх ваин репортс; бут дисцовер тхеир оун Инфирмитй, ор Фрауд.




Суппрессион Оф Реасон

Уитх тхе Интродуцтион оф Фалсе, уе май жойн алсо тхе суппрессион оф Труе
Пхилосопхй, бй суцх мен, ас неитхер бй лауфулл аутхоритй, нор суффициент
студй, аре цомпетент Жудгес оф тхе трутх. Оур оун Навигатионс маке
манифест, анд алл мен леарнед ин хумане Сциенцес, ноу ацкноуледге тхере
аре Антиподес: Анд еверй дай ит аппеаретх море анд море, тхат Йеарс, анд
Дайес аре детерминед бй Мотионс оф тхе Еартх. Невертхелессе, мен тхат
хаве ин тхеир Уритингс бут суппосед суцх Доцтрине, ас ан оццасион то
лай опен тхе реасонс фор, анд агаинст ит, хаве беен пунисхед фор ит
бй Аутхоритй Еццлесиастицалл. Бут ухат реасон ис тхере фор ит? Ис ит
бецаусе суцх опинионс аре цонтрарй то труе Религион? тхат цаннот бе,
иф тхей бе труе. Лет тхерефоре тхе трутх бе фирст ексаминед бй цомпетент
Жудгес, ор цонфутед бй тхем тхат претенд то кноу тхе цонтрарй. Ис
ит бецаусе тхей бе цонтрарй то тхе Религион естаблисхед? Лет тхем бе
силенцед бй тхе Лаус оф тхосе, то ухом тхе Теацхерс оф тхем аре субжецт;
тхат ис, бй тхе Лаус Цивилл: Фор дисобедиенце май лауфуллй бе пунисхед
ин тхем, тхат агаинст тхе Лаус теацх евен труе Пхилосопхй. Ис ит бецаусе
тхей тенд то дисордер ин Говернмент, ас цоунтенанцинг Ребеллион, ор
Седитион? тхен лет тхем бе силенцед, анд тхе Теацхерс пунисхед бй вертуе
оф хис поуер то ухом тхе царе оф тхе Публикууе кууиет ис цоммиттед; ухицх
ис тхе Аутхоритй Цивилл. Фор ухатсоевер Поуер Еццлесиастикууес таке упон
тхемселвес (ин анй плаце ухере тхей аре субжецт то тхе Стате) ин тхеир
оун Ригхт, тхоугх тхей цалл ит Годс Ригхт, ис бут Усурпатион.



ЦХАПТЕР КСЛВИИ. ОФ ТХЕ БЕНЕФИТ ТХАТ ПРОЦЕЕДЕТХ ФРОМ СУЦХ ДАРКНЕССЕ,

АНД ТО УХОМ ИТ АЦЦРЕУЕТХ




Хе Тхат Рецеиветх Бенефит Бй А Фацт, Ис Пресумед То Бе Тхе Аутхор

Цицеро макетх хонорабле ментион оф оне оф тхе Цассии, а севере Жудге
амонгст тхе Романс, фор а цустоме хе хад, ин Цриминал цаусес, (ухен тхе
тестимонй оф тхе уитнессес уас нот суффициент,) то аск тхе Аццусерс,
Цуи Боно; тхат ис то сай, ухат Профит, Хонор, ор отхер Цонтентмент, тхе
аццусед обтаинед, ор експецтед бй тхе Фацт. Фор амонгст Праесумптионс,
тхере ис ноне тхат со евидентлй децларетх тхе Аутхор, ас дотх тхе
БЕНЕФИТ оф тхе Ацтион. Бй тхе саме руле И интенд ин тхис плаце то
ексамине, ухо тхей май бе, тхат хаве поссессед тхе Пеопле со лонг ин тхис
парт оф Цхристендоме, уитх тхесе Доцтринес, цонтрарй то тхе Пеацеабле
Социетиес оф Манкинд.




Тхат Тхе Цхурцх Милитант Ис Тхе Кингдоме Оф Год, Уас Фирст Таугхт Бй

Тхе Цхурцх Оф Роме

Анд фирст, то тхис Еррор, Тхат Тхе Пресент Цхурцх Ноу Милитант Он Еартх,
Ис Тхе Кингдоме Оф Год, (тхат ис, тхе Кингдоме оф Глорй, ор тхе Ланд оф
Промисе; нот тхе Кингдоме оф Граце, ухицх ис бут а Промисе оф тхе
Ланд,) аре аннексед тхесе уорлдлй Бенефитс, Фирст, тхат тхе Пасторс,
анд Теацхерс оф тхе Цхурцх, аре ентитлед тхеребй, ас Годс Публикууе
Министерс, то а Ригхт оф Говернинг тхе Цхурцх; анд цонсекууентлй (бецаусе
тхе Цхурцх, анд Цоммон-уеалтх аре тхе саме Персонс) то бе Рецторс, анд
Говерноурс оф тхе Цоммон-уеалтх. Бй тхис титле ит ис, тхат тхе Попе
преваилед уитх тхе субжецтс оф алл Цхристиан Принцес, то белееве, тхат
то дисобей хим, уас то дисобей Цхрист химселфе; анд ин алл дифференцес
бетуеен хим анд отхер Принцес, (цхармед уитх тхе уорд Поуер Спиритуалл,)
то абандон тхеир лауфулл Совераигнс; ухицх ис ин еффецт ан универсалл
Монарцхй овер алл Цхристендоме. Фор тхоугх тхей уере фирст инвестед ин
тхе ригхт оф беинг Супреме Теацхерс оф Цхристиан Доцтрине, бй, анд
ундер Цхристиан Емперорс, уитхин тхе лимитс оф тхе Романе Емпире (ас ис
ацкноуледгед бй тхемселвес) бй тхе титле оф Понтифекс Максимус, ухо уас ан
Оффицер субжецт то тхе Цивилл Стате; йет афтер тхе Емпире уас дивидед,
анд диссолвед, ит уас нот хард то обтруде упон тхе пеопле алреадй
субжецт то тхем, анотхер Титле, намелй, тхе Ригхт оф Ст. Петер; нот
онелй то саве ентире тхеир претендед Поуер; бут алсо то екстенд тхе саме
овер тхе саме Цхристиан Провинцес, тхоугх но море унитед ин тхе Емпире
оф Роме. Тхис Бенефит оф ан Универсалл Монарцхй, (цонсидеринг тхе десире
оф мен то беар Руле) ис а суффициент Пресумптион, тхат тхе попес тхат
претендед то ит, анд фор а лонг тиме енжойед ит, уере тхе Аутхорс оф
тхе Доцтрине, бй ухицх ит уас обтаинед; намелй, тхат тхе Цхурцх ноу
он Еартх, ис тхе Кингдоме оф Цхрист. Фор тхат грантед, ит муст бе
ундерстоод, тхат Цхрист хатх соме Лиеутенант амонгст ус, бй ухом уе аре
то бе толд ухат аре хис Цоммандементс.

Афтер тхат цертаин Цхурцхес хад реноунцед тхис универсалл Поуер оф тхе
Попе, оне уоулд експецт ин реасон, тхат тхе Цивилл Совераигнс ин алл
тхосе Цхурцхес, схоулд хаве рецоверед со муцх оф ит, ас (бефоре тхей хад
унадвиседлй лет ит гое) уас тхеир оун Ригхт, анд ин тхеир оун хандс.
Анд ин Енгланд ит уас со ин еффецт; савинг тхат тхей, бй ухом тхе Кингс
администред тхе Говернмент оф Религион, бй маинтаининг тхеир имплоймент
то бе ин Годс Ригхт, сеемед то усурп, иф нот а Супремацй, йет ан
Индепенденцй он тхе Цивилл Поуер: анд тхей бут сеемед то усурп ит, ин
ас муцх ас тхей ацкноуледгед а Ригхт ин тхе Кинг, то деприве тхем оф тхе
Ексерцисе оф тхеир Фунцтионс ат хис плеасуре.




Анд Маинтаинед Алсо Бй Тхе Пресбйтерй

Бут ин тхосе плацес ухере тхе Пресбйтерй тоок тхат Оффице, тхоугх манй
отхер Доцтринес оф тхе Цхурцх оф Роме уере форбидден то бе таугхт; йет
тхис Доцтрине, тхат тхе Кингдоме оф Цхрист ис алреадй цоме, анд тхат ит
беган ат тхе Ресуррецтион оф оур Савиоур, уас стилл ретаинед. Бут Цуи
Боно? Ухат Профит дид тхей експецт фром ит? Тхе саме ухицх тхе Попес
експецтед: то хаве а Совераигн Поуер овер тхе Пеопле. Фор ухат ис ит фор
мен то ексцоммуницате тхеир лауфул Кинг, бут то кееп хим фром алл плацес
оф Годс публикууе Сервице ин хис оун Кингдом? анд уитх форце то ресист
хим, ухен хе уитх форце ендеавоуретх то цоррецт тхем? Ор ухат ис ит,
уитхоут Аутхоритй фром тхе Цивилл Совераигн, то ексцоммуницате анй
персон, бут то таке фром хим хис Лауфулл Либертй, тхат ис, то усурпе
ан унлауфулл Поуер овер тхеир Бретхрен? Тхе Аутхорс тхерефоре оф тхис
Даркнессе ин Религион, аре тхе Романе, анд тхе Пресбйтериан Цлергй.




Инфаллибилитй

То тхис хеад, И реферре алсо алл тхосе Доцтринес, тхат серве тхем то
кееп тхе поссессион оф тхис спиритуалл Совераигнтй афтер ит ис готтен.
Ас фирст, тхат тхе Попе Ин Хис Публикууе Цапацитй Цаннот Ерре. Фор ухо
ис тхере, тхат белеевинг тхис то бе труе, уилл нот реадилй обей хим ин
ухатсоевер хе цоммандс?




Субжецтион Оф Бисхопс

Сецондлй, тхат алл отхер Бисхопс, ин ухат Цоммон-уеалтх соевер, хаве
нот тхеир Ригхт, неитхер иммедиателй фром Год, нор медиателй фром тхеир
Цивилл Совераигнс, бут фром тхе Попе, ис а Доцтрине, бй ухицх тхере
цомес то бе ин еверй Цхристиан Цоммон-уеалтх манй потент мен, (фор со
аре Бисхопс,) тхат хаве тхеир депенданце он тхе Попе, анд оуе обедиенце
то хим, тхоугх хе бе а форраигн Принце; бй ухицх меанс хе ис абле, (ас
хе хатх доне манй тимес) то раисе а Цивилл Уар агаинст тхе Стате
тхат субмитс нот ит селф то бе говернед аццординг то хис плеасуре анд
Интерест.




Ексемптионс Оф Тхе Цлергй

Тхирдлй, тхе ексемптион оф тхесе, анд оф алл отхер Приестс, анд оф алл
Монкес, анд Фрйерс, фром тхе Поуер оф тхе Цивилл Лаус. Фор бй тхис
меанс, тхере ис а греат парт оф еверй Цоммон-уеалтх, тхат енжой тхе
бенефит оф тхе Лаус, анд аре протецтед бй тхе Поуер оф тхе Цивилл Стате,
ухицх невертхелессе пай но парт оф тхе Публикууе експенце; нор аре
лйабле то тхе пеналтиес, ас отхер Субжецтс, дуе то тхеир цримес; анд
цонсекууентлй, станд нот ин феар оф анй ман, бут тхе Попе; анд адхере то
хим онелй, то упхолд хис универсалл Монарцхй.




Тхе Намес Оф Сацердотес, Анд Сацрифицес

Фоуртхлй, тхе гивинг то тхеир Приестс (ухицх ис но море ин тхе Неу
Тестамент бут Пресбйтерс, тхат ис, Елдерс) тхе наме оф Сацердотес, тхат
ис, Сацрифицерс, ухицх уас тхе титле оф тхе Цивилл Совераигн, анд хис
публикууе Министерс, амонгст тхе Жеус, ухилест Год уас тхеир Кинг. Алсо,
тхе макинг тхе Лордс Суппер а Сацрифице, серветх то маке тхе Пеопле
белееве тхе Попе хатх тхе саме поуер овер алл Цхристиан, тхат Мосес
анд Аарон хад овер тхе Жеус; тхат ис то сай, алл поуер, ботх Цивилл анд
Еццлесиастицалл, ас тхе Хигх Приест тхен хад.




Тхе Сацраментатион Оф Марриаге

Фифтлй, тхе теацхинг тхат Матримонй ис а Сацрамент, гиветх то тхе
Цлергй тхе Жудгинг оф тхе лауфулнессе оф Марриагес; анд тхеребй, оф ухат
Цхилдрен аре Легитимате; анд цонсекууентлй, оф тхе Ригхт оф Суццессион то
хаередитарй Кингдомес.




Тхе Сингле Лифе Оф Приестс

Сикстлй, тхе Дениалл оф Марриаге то Приестс, серветх то ассуре тхис Поуер
оф тхе попе овер Кингс. Фор иф а Кинг бе а Приест, хе цаннот Маррй, анд
трансмит хис Кингдоме то хис Постеритй; Иф хе бе нот а Приест тхен тхе
Попе претендетх тхис Аутхоритй Еццлесиастицалл овер хим, анд овер хис
пеопле.




Аурицулар Цонфессион

Севентхлй, фром Аурицулар Цонфессион, тхей обтаин, фор тхе ассуранце оф
тхеир Поуер, беттер интеллигенце оф тхе десигнс оф Принцес, анд греат
персонс ин тхе Цивилл Стате, тхан тхесе цан хаве оф тхе десигнс оф тхе
Стате Еццлесиастицалл.




Цанонизатион Оф Саинтс, Анд Децларинг Оф Мартйрс

Еигхтхлй, бй тхе Цанонизатион оф Саинтс, анд децларинг ухо аре Мартйрс,
тхей ассуре тхеир Поуер, ин тхат тхей индуце симпле мен инто ан
обстинацй агаинст тхе Лаус анд Цоммандс оф тхеир Цивилл Совераигнс евен
то деатх, иф бй тхе Попес ексцоммуницатион, тхей бе децларед Херетикууес
ор Енемиес то тхе Цхурцх; тхат ис, (ас тхей интерпрет ит,) то тхе Попе.




Трансубстантиатион, Пенанце, Абсолутион

Нинтхлй, тхей ассуре тхе саме, бй тхе Поуер тхей асцрибе то еверй
Приест, оф макинг Цхрист; анд бй тхе Поуер оф ордаининг Пеннанце; анд оф
Ремиттинг, анд Ретаининг оф синс.




Пургаторй, Индулгенцес, Екстерналл Уоркс

Тентхлй, бй тхе Доцтрине оф Пургаторй, оф Жустифицатион бй екстерналл
уоркс, анд оф Индулгенцес, тхе Цлергй ис енрицхед.




Даемонологй Анд Ексорцисм

Елевентхлй, бй тхеир Даемонологй, анд тхе усе оф Ексорцисме, анд отхер
тхингс аппертаининг тхерето, тхей кееп (ор тхинке тхей кееп) тхе Пеопле
море ин ауе оф тхеир Поуер.




Сцхоол-Дивинитй

Ластлй, тхе Метапхйсикууес, Етхикууес, анд Политикууес оф Аристотле, тхе
фриволоус Дистинцтионс, барбароус Термс, анд обсцуре Лангуаге оф тхе
Сцхоолмен, таугхт ин тхе Университиес, (ухицх хаве беен алл ерецтед анд
регулатед бй тхе Попес Аутхоритй,) серве тхем то кееп тхесе Еррорс
фром беинг детецтед, анд то маке мен мистаке тхе Игнис Фатуус оф Ваин
Пхилосопхй, фор тхе Лигхт оф тхе Госпелл.




Тхе Аутхорс Оф Спиритуалл Даркнессе, Ухо Тхей Бе

То тхесе, иф тхей суффицед нот, мигхт бе аддед отхер оф тхеир дарк
Доцтринес, тхе профит ухереоф редоундетх манифестлй, то тхе сеттинг уп
оф ан унлауфулл Поуер овер тхе лауфулл Совераигнс оф Цхристиан Пеопле;
ор фор тхе сустаининг оф тхе саме, ухен ит ис сет уп; ор то тхе уорлдлй
Рицхес, Хоноур, анд Аутхоритй оф тхосе тхат сустаин ит. Анд тхерефоре бй
тхе афоресаид руле, оф Цуи Боно, уе май жустлй проноунце фор тхе Аутхорс
оф алл тхис Спиритуалл Даркнессе, тхе Попе, анд Роман Цлергй, анд
алл тхосе бесидес тхат ендеавоур то сеттле ин тхе миндес оф мен тхис
ерронеоус Доцтрине, тхат тхе Цхурцх ноу он Еартх, ис тхат Кингдоме оф
Год ментионед ин тхе Олд анд Неу Тестамент.

Бут тхе Емпероурс, анд отхер Цхристиан Совераигнс, ундер ухосе
Говернмент тхесе Ерроурс, анд тхе лике енцроацхментс оф Еццлесиастикууес
упон тхеир Оффице, ат фирст црепт ин, то тхе дистурбанце оф тхеир
поссессионс, анд оф тхе транкууиллитй оф тхеир Субжецтс, тхоугх тхей
суфферед тхе саме фор уант оф форесигхт оф тхе Секууел, анд оф инсигхт
инто тхе десигнс оф тхеир Теацхерс, май невертхелессе бее естеемед
аццессориес то тхеир оун, анд тхе Публикууе даммаге; Фор уитхоут
тхеир Аутхоритй тхере цоулд ат фирст но седитиоус Доцтрине хаве беен
публикууелй преацхед. И сай тхей мигхт хаве хиндред тхе саме ин тхе
бегиннинг: Бут ухен тхе пеопле уере онце поссессед бй тхосе спиритуалл
мен, тхере уас но хумане ремедй то бе апплйед, тхат анй ман цоулд
инвент: Анд фор тхе ремедиес тхат Год схоулд провиде, ухо невер фаилетх
ин хис гоод тиме то дестрой алл тхе Мацхинатионс оф мен агаинст тхе
Трутх, уее аре то аттенд хис гоод плеасуре, тхат суфферетх манй тимес
тхе просперитй оф хис енемиес, тогетхер уитх тхеир амбитион, то гроу
то суцх а хеигхт, ас тхе виоленце тхереоф опенетх тхе ейес, ухицх тхе
уаринессе оф тхеир предецессоурс хад бефоре сеалед уп, анд макес мен
бй тоо муцх граспинг лет гое алл, ас Петерс нет уас брокен, бй тхе
стругглинг оф тоо греат а мултитуде оф Фисхес; ухереас тхе Импатиенце
оф тхосе, тхат стриве то ресист суцх енцроацхмент, бефоре тхеир Субжецтс
ейес уере опенед, дид бут енцреасе тхе поуер тхей ресистед. И дое нот
тхерефоре бламе тхе Емпероур Фредерицк фор холдинг тхе стирроп то оур
цоунтрйман Попе Адриан; фор суцх уас тхе диспоситион оф хис субжецтс
тхен, ас иф хее хад нот дое ит, хее уас нот ликелй то хаве суццеедед ин
тхе Емпире: Бут И бламе тхосе, тхат ин тхе бегиннинг, ухен тхеир поуер
уас ентире, бй суфферинг суцх Доцтринес то бе форгед ин тхе Университиес
оф тхеир оун Доминионс, хаве холден тхе Стирроп то алл тхе суццеединг
Попес, ухилест тхей моунтед инто тхе Тхронес оф алл Цхристиан
Совераигнс, то риде, анд тире, ботх тхем, анд тхеир пеопле, ат тхеир
плеасуре.

Бут ас тхе Инвентионс оф мен аре уовен, со алсо аре тхей равеллед оут;
тхе уай ис тхе саме, бут тхе ордер ис инвертед: Тхе уеб бегинс ат тхе
фирст Елементс оф Поуер, ухицх аре Уисдом, Хумилитй, Синцеритй, анд
отхер вертуес оф тхе Апостлес, ухом тхе пеопле цонвертед, обейед, оут
оф Реверенце, нот бй Облигатион: Тхеир Цонсциенцес уере фрее, анд тхеир
Уордс анд Ацтионс субжецт то ноне бут тхе Цивилл Поуер. Афтеруардс тхе
Пресбйтерс (ас тхе Флоцкс оф Цхрист енцреасед) ассемблинг то цонсидер
ухат тхей схоулд теацх, анд тхеребй облигинг тхемселвес то теацх нотхинг
агаинст тхе Децреес оф тхеир Ассемблиес, маде ит то бе тхоугхт тхе
пеопле уере тхеребй облигед то фоллоу тхеир Доцтрине, анд ухен
тхей рефусед, рефусед то кееп тхем цомпанй, (тхат уас тхен цаллед
Ексцоммуницатион,) нот ас беинг Инфиделс, бут ас беинг дисобедиент: Анд
тхис уас тхе фирст кнот упон тхеир Либертй. Анд тхе нумбер оф Пресбйтерс
енцреасинг, тхе Пресбйтерс оф тхе цхиеф Цитй ор Провинце, гот тхемселвес
ан аутхоритй овер тхе пароцхиалл Пресбйтерс, анд аппроприатед то
тхемселвес тхе намес оф Бисхопс: Анд тхис уас а сецонд кнот он Цхристиан
Либертй. Ластлй, тхе Бисхоп оф Роме, ин регард оф тхе Империалл Цитй,
тоок упон хим ан Аутхоритй (партлй бй тхе уиллс оф тхе Емпероурс
тхемселвес, анд бй тхе титле оф Понтифекс Максимус, анд ат ласт ухен тхе
Емпероурс уере гроун уеак, бй тхе привиледгес оф Ст. Петер) овер алл
отхер Бисхопс оф тхе Емпире: Ухицх уас тхе тхирд анд ласт кнот, анд тхе
ухоле Сйнтхесис анд Цонструцтион оф тхе Понтифицалл Поуер.

Анд тхерефоре тхе Аналйсис, ор Ресолутион ис бй тхе саме уай; бут
бегиннинг уитх тхе кнот тхат уас ласт тйед; ас уее май сее ин тхе
диссолутион оф тхе праетерполитицалл Цхурцх Говернмент ин Енгланд.

Фирст, тхе Поуер оф тхе Попес уас диссолвед тоталлй бй КУуеен Елизабетх;
анд тхе Бисхопс, ухо бефоре ексерцисед тхеир Фунцтионс ин Ригхт оф тхе
Попе, дид афтеруардс ексерцисе тхе саме ин Ригхт оф тхе КУуеен анд хер
Суццессоурс; тхоугх бй ретаининг тхе пхрасе оф Журе Дивино, тхей уере
тхоугхт то деманд ит бй иммедиате Ригхт фром Год: Анд со уас унтйед тхе
фирст кнот. Афтер тхис, тхе Пресбйтерианс лателй ин Енгланд обтаинед тхе
путтинг доун оф Еписцопацй: Анд со уас тхе сецонд кнот диссолвед:
Анд алмост ат тхе саме тиме, тхе Поуер уас такен алсо фром тхе
Пресбйтерианс: Анд со уе аре редуцед то тхе Индепенденцй оф тхе
Примитиве Цхристианс то фоллоу Паул, ор Цепхас, ор Аполлос, еверй ман
ас хе ликетх бест: Ухицх, иф ит бе уитхоут цонтентион, анд уитхоут
меасуринг тхе Доцтрине оф Цхрист, бй оур аффецтион то тхе Персон оф хис
Министер, (тхе фаулт ухицх тхе Апостле репрехендед ин тхе Цоринтхианс,)
ис перхапс тхе бест: Фирст, бецаусе тхере оугхт то бе но Поуер овер тхе
Цонсциенцес оф мен, бут оф тхе Уорд ит селфе, уоркинг Фаитх ин еверй
оне, нот алуайес аццординг то тхе пурпосе оф тхем тхат Плант анд Уатер,
бут оф Год химселф, тхат гиветх тхе Инцреасе: анд сецондлй, бецаусе ит
ис унреасонабле ин тхем, ухо теацх тхере ис суцх дангер ин еверй литтле
Ерроур, то рекууире оф а ман ендуед уитх Реасон оф хис оун, то фоллоу тхе
Реасон оф анй отхер ман, ор оф тхе мост воицес оф манй отхер мен; Ухицх
ис литтле беттер, тхен то вентуре хис Салватион ат цроссе анд пиле. Нор
оугхт тхосе Теацхерс то бе дисплеасед уитх тхис лоссе оф тхеир антиент
Аутхоритй: Фор тхере ис ноне схоулд кноу беттер тхен тхей, тхат поуер ис
пресервед бй тхе саме Вертуес бй ухицх ит ис ацкууиред; тхат ис то
сай, бй Уисдоме, Хумилитй, Цлеарнессе оф Доцтрине, анд синцеритй оф
Цонверсатион; анд нот бй суппрессион оф тхе Натуралл Сциенцес, анд
оф тхе Моралитй оф Натуралл Реасон; нор бй обсцуре Лангуаге; нор бй
Аррогатинг то тхемселвес море Кноуледге тхан тхей маке аппеар; нор бй
Пиоус Фраудс; нор бй суцх отхер фаултс, ас ин тхе Пасторс оф Годс Цхурцх
аре нот онлй Фаултс, бут алсо сцандаллс, апт то маке мен стумбле оне
тиме ор отхер упон тхе суппрессион оф тхеир Аутхоритй.




Цомпарисон Оф Тхе Папацй Уитх Тхе Кингдоме Оф Файриес

Бут афтер тхис Доцтрине, "тхат тхе Цхурцх ноу Милитант, ис тхе Кингдоме
оф Год спокен оф ин тхе Олд анд Неу Тестамент," уас рецеивед ин
тхе Уорлд; тхе амбитион, анд цанвасинг фор тхе Оффицес тхат белонг
тхереунто, анд еспециаллй фор тхат греат Оффице оф беинг Цхристс
Лиеутенант, анд тхе Помпе оф тхем тхат обтаинед тхереин тхе принципал
Публикууе Цхаргес, бецаме бй дегреес со евидент, тхат тхей лост тхе
инуард Реверенце дуе то тхе Пасторалл Фунцтион: ин со муцх ас тхе Уисест
мен, оф тхем тхат хад анй поуер ин тхе Цивилл Стате, неедед нотхинг бут
тхе аутхоритй оф тхеир Принцес, то денй тхем анй фуртхер Обедиенце. Фор,
фром тхе тиме тхат тхе Бисхоп оф Роме хад готтен то бе ацкноуледгед фор
Бисхоп Универсалл, бй претенце оф Суццессион то Ст. Петер, тхеир ухоле
Хиерарцхй, ор Кингдоме оф Даркнессе, май бе цомпаред нот унфитлй то
тхе Кингдоме оф Фаириес; тхат ис, то тхе олд уивес Фаблес ин Енгланд,
цонцернинг Гхостс анд Спиритс, анд тхе феатс тхей плай ин тхе нигхт. Анд
иф а ман цонсидер тхе оригиналл оф тхис греат Еццлесиастицалл Доминион,
хе уилл еасилй перцеиве, тхат тхе Папацй, ис но отхер, тхан тхе Гхост оф
тхе децеасед Романе Емпире, ситтинг цроунед упон тхе граве тхереоф: Фор
со дид тхе Папацй старт уп он а Судден оут оф тхе Руинес оф тхат Хеатхен
Поуер.

Тхе Лангуаге алсо, ухицх тхей усе, ботх ин тхе Цхурцхес, анд ин тхеир
Публикууе Ацтс, беинг Латине, ухицх ис нот цоммонлй усед бй анй Натион
ноу ин тхе уорлд, ухат ис ит бут тхе Гхост оф тхе Олд Романе Лангуаге.

Тхе Фаириес ин ухат Натион соевер тхей цонверсе, хаве бут оне Универсалл
Кинг, ухицх соме Поетс оф оурс цалл Кинг Оберон; бут тхе Сцриптуре цаллс
Беелзебуб, Принце оф Даемонс. Тхе Еццлесиастикууес ликеуисе, ин ухосе
Доминионс соевер тхей бе фоунд, ацкноуледге бут оне Универсалл Кинг, тхе
Попе.

Тхе Еццлесиастикууес аре Спиритуалл мен, анд Гхостлй Фатхерс. Тхе
Фаириес аре Спиритс, анд Гхостс. Фаириес анд Гхостс инхабите Даркнессе,
Солитудес, анд Гравес. Тхе Еццлесиастикууес уалке ин Обсцуритй оф
Доцтрине, ин Монастериес, Цхурцхес, анд Цхурцхйардс.

Тхе Еццлесиастикууес хаве тхеир Цатхедрал Цхурцхес; ухицх, ин ухат Тоуне
соевер тхей бе ерецтед, бй вертуе оф Холй Уатер, анд цертаин Цхармес
цаллед Ексорцисмес, хаве тхе поуер то маке тхосе Тоунес, цитиес, тхат ис
то сай, Сеатс оф Емпире. Тхе Фаириес алсо хаве тхеир енцхантед Цастлес,
анд цертаин Гигантикууе Гхостс, тхат доминеер овер тхе Регионс роунд
абоут тхем.

Тхе фаириес аре нот то бе сеизед он; анд броугхт то ансуер фор тхе хурт
тхей до. Со алсо тхе Еццлесиастикууес ванисх ауай фром тхе Трибуналс оф
Цивилл Жустице.

Тхе Еццлесиастикууес таке фром йоунг мен, тхе усе оф Реасон, бй цертаин
Цхармс цомпоундед оф Метапхйсикууес, анд Мирацлес, анд Традитионс, анд
Абусед Сцриптуре, ухеребй тхей аре гоод фор нотхинг елсе, бут то ексецуте
ухат тхей цомманд тхем. Тхе Фаириес ликеуисе аре саид то таке йоунг
Цхилдрен оут оф тхеир Црадлес, анд то цханге тхем инто Натуралл Фоолс,
ухицх Цоммон пеопле до тхерефоре цалл Елвес, анд аре апт то мисцхиеф.

Ин ухат Схоп, ор Операторй тхе Фаириес маке тхеир Енцхантмент, тхе олд
Уивес хаве нот детерминед. Бут тхе Операториес оф тхе Цлергй, аре уелл
еноугх кноун то бе тхе Университиес, тхат рецеивед тхеир Дисциплине фром
Аутхоритй Понтифицалл.

Ухен тхе Фаириес аре дисплеасед уитх анй бодй, тхей аре саид то
сенд тхеир Елвес, то пинцх тхем. Тхе Еццлесиастикууес, ухен тхей аре
дисплеасед уитх анй Цивилл Стате, маке алсо тхеир Елвес, тхат ис,
Суперститиоус, Енцхантед Субжецтс, то пинцх тхеир Принцес, бй преацхинг
Седитион; ор оне Принце енцхантед уитх промисес, то пинцх анотхер.

Тхе Фаириес маррй нот; бут тхере бе амонгст тхем Инцуби, тхат хаве
цопулатион уитх флесх анд блоуд. Тхе Приестс алсо маррй нот.

Тхе Еццлесиастикууес таке тхе Цреам оф тхе Ланд, бй Донатионс оф игнорант
мен, тхат станд ин ау оф тхем, анд бй Тйтхес: Со алсо ит ис ин тхе Фабле
оф Фаириес, тхат тхей ентер инто тхе Даириес, анд Феаст упон тхе Цреам,
ухицх тхей ским фром тхе Милк.

Ухат кинд оф Моней ис цуррант ин тхе Кингдоме оф Фаириес, ис нот
рецордед ин тхе Сторй. Бут тхе Еццлесиастикууес ин тхеир Рецеиптс аццепт
оф тхе саме Моней тхат уе дое; тхоугх ухен тхей аре то маке анй Паймент,
ит ис ин Цанонизатионс, Индулгенцес, анд Массес.

То тхис, анд суцх лике ресембланцес бетуеен тхе Папацй, анд тхе Кингдоме
оф Фаириес, май бе аддед тхис, тхат ас тхе Фаириес хаве но ексистенце,
бут ин тхе Фанциес оф игнорант пеопле, рисинг фром тхе Традитионс оф олд
Уивес, ор олд Поетс: со тхе Спиритуалл Поуер оф тхе Попе (уитхоут тхе
боундс оф хис оун Цивилл Доминион) цонсистетх онелй ин тхе Феар тхат
Седуцед пеопле станд ин, оф тхеир Ексцоммуницатион; упон хеаринг оф фалсе
Мирацлес, фалсе Традитионс, анд фалсе Интерпретатионс оф тхе Сцриптуре.

Ит уас нот тхерефоре а верй диффицулт маттер, фор Хенрй 8. бй хис
Ексорцисме; нор фор КУу. Елизабетх бй херс, то цаст тхем оут. Бут ухо
кноус тхат тхис Спирит оф Роме, ноу гоне оут, анд уалкинг бй Миссионс
тхроугх тхе дрй плацес оф Цхина, Жапан, анд тхе Индиес, тхат йеелд хим
литтле фруит, май нот ретурн, ор ратхер ан Ассемблй оф Спиритс уорсе
тхан хе, ентер, анд инхабите тхис цлеан суепт хоусе, анд маке тхе Енд
тхереоф уорсе тхан тхе бегиннинг? Фор ит ис нот тхе Романе Цлергй онелй,
тхат претендс тхе Кингдоме оф Год то бе оф тхис Уорлд, анд тхеребй то
хаве а Поуер тхереин, дистинцт фром тхат оф тхе Цивилл Стате. Анд
тхис ис алл И хад а десигне то сай, цонцернинг тхе Доцтрине оф тхе
ПОЛИТИКУУЕС. Ухицх ухен И хаве ревиеуед, И схалл уиллинглй експосе ит то
тхе ценсуре оф мй Цоунтрей.




А РЕВИЕУ, АНД ЦОНЦЛУСИОН


Фром тхе цонтрариетй оф соме оф тхе Натуралл Фацултиес оф тхе Минд, оне
то анотхер, ас алсо оф оне Пассион то анотхер, анд фром тхеир референце
то Цонверсатион, тхере хас беен ан аргумент такен, то инферре ан
импоссибилитй тхат анй оне ман схоулд бе суффициентлй диспосед то алл
сортс оф Цивилл дутй. Тхе Северитй оф Жудгмент, тхей сай, макес мен
Ценсориоус, анд унапт то пардон тхе Ерроурс анд Инфирмитиес оф отхер
мен: анд он тхе отхер сиде, Целеритй оф Фанцй, макес тхе тхоугхтс лессе
стеддй тхан ис нецессарй, то дисцерн ексацтлй бетуеен Ригхт анд Уронг.
Агаин, ин алл Делибератионс, анд ин алл Плеадингс, тхе фацултй оф солид
Реасонинг, ис нецессарй: фор уитхоут ит, тхе Ресолутионс оф мен аре
расх, анд тхеир Сентенцес унжуст: анд йет иф тхере бе нот поуерфулл
Елокууенце, ухицх процуретх аттентион анд Цонсент, тхе еффецт оф Реасон
уилл бе литтле. Бут тхесе аре цонтрарй Фацултиес; тхе формер беинг
гроундед упон принциплес оф Трутх; тхе отхер упон Опинионс алреадй
рецеивед, труе, ор фалсе; анд упон тхе Пассионс анд Интерестс оф мен,
ухицх аре дифферент, анд мутабле.

Анд амонгст тхе Пассионс, Цоураге, (бй ухицх И меан тхе Цонтемпт оф
Уоундс, анд виолент Деатх) енцлинетх мен то привате Ревенгес, анд
сометимес то ендеавоур тхе унсетлинг оф тхе Публикууе Пеаце; Анд
Тимороуснессе, манй тимес диспосетх то тхе десертион оф тхе Публикууе
Дефенце. Ботх тхесе тхей сай цаннот станд тогетхер ин тхе саме персон.

Анд то цонсидер тхе цонтрариетй оф менс Опинионс, анд Маннерс ин
генералл, Ит ис тхей сай, импоссибле то ентертаин а цонстант Цивилл
Амитй уитх алл тхосе, уитх ухом тхе Бусинессе оф тхе уорлд цонстраинс
ус то цонверсе: Ухицх Бусинессе цонсистетх алмост ин нотхинг елсе бут а
перпетуалл цонтентион фор Хонор, Рицхес, анд Аутхоритй.

То ухицх И ансуер, тхат тхесе аре индеед греат диффицултиес, бут нот
Импоссибилитиес: Фор бй Едуцатион, анд Дисциплине, тхей май бее, анд
аре сометимес рецонцилед. Жудгмент, анд Фанцй май хаве плаце ин тхе
саме ман; бут бй турнес; ас тхе енд ухицх хе аиметх ат рекууиретх. Ас тхе
Исраелитес ин Егйпт, уере сометимес фастенед то тхеир лабоур оф макинг
Брицкс, анд отхер тимес уере рангинг аброад то гатхер Страу: Со алсо май
тхе Жудгмент сометимес бе фиксед упон оне цертаин Цонсидератион, анд
тхе Фанцй ат анотхер тиме уандринг абоут тхе уорлд. Со алсо Реасон,
анд Елокууенце, (тхоугх нот перхапс ин тхе Натуралл Сциенцес, йет ин тхе
Моралл) май станд верй уелл тогетхер. Фор ухересоевер тхере ис плаце фор
адорнинг анд преферринг оф Ерроур, тхере ис муцх море плаце фор адорнинг
анд преферринг оф Трутх, иф тхей хаве ит то адорн. Нор ис тхере анй
репугнанцй бетуеен феаринг тхе Лаус, анд нот феаринг а публикууе Енемй;
нор бетуеен абстаининг фром Инжурй, анд пардонинг ит ин отхерс. Тхере ис
тхерефоре но суцх Инцонсистенце оф Хумане Натуре, уитх Цивилл Дутиес,
ас соме тхинк. И хаве кноун цлеернессе оф Жудгмент, анд ларгенессе оф
Фанцй; стренгтх оф Реасон, анд грацефулл Елоцутион; а Цоураге фор тхе
Уарре, анд а Феар фор тхе Лаус, анд алл еминентлй ин оне ман; анд тхат
уас мй мост нобле анд хоноред фриенд Мр. Сидней Годолпхин; ухо хатинг но
ман, нор хатед оф анй, уас унфортунателй слаин ин тхе бегиннинг оф тхе
лате Цивилл уарре, ин тхе Публикууе кууаррел, бй ан индисцернед, анд ан
ундисцернинг ханд.

То тхе Лаус оф Натуре, децларед ин тхе 15. Цхаптер, И уоулд хаве тхис
аддед, "Тхат еверй ман ис боунд бй Натуре, ас муцх ас ин хим лиетх, то
протецт ин Уарре, тхе Аутхоритй, бй ухицх хе ис химселф протецтед ин
тиме оф Пеаце." Фор хе тхат претендетх а Ригхт оф Натуре то пресерве
хис оуне бодй, цаннот претенд а Ригхт оф Натуре то дестрой хим, бй ухосе
стренгтх хе ис пресервед: Ит ис а манифест цонтрадицтион оф химселфе.
Анд тхоугх тхис Лау май бее драун бй цонсекууенце, фром соме оф тхосе
тхат аре тхере алреадй ментионед; йет тхе Тимес рекууире то хаве ит
инцулцатед, анд ремембред.

Анд бецаусе И финд бй диверс Енглисх Боокс лателй принтед, тхат тхе
Цивилл уаррес хаве нот йет суффициентлй таугхт мен, ин ухат поинт оф
тиме ит ис, тхат а Субжецт бецомес облигед то тхе Цонкууероур; нор ухат
ис Цонкууест; нор хоу ит цомес абоут, тхат ит облигес мен то обей хис
Лаус: Тхерефоре фор фартхер сатисфацтион оф мен тхереин, И сай, тхе
поинт оф тиме, ухереин а ман бецомес субжецт оф а Цонкууероур, ис тхат
поинт, ухереин хавинг либертй то субмит то хим, хе цонсентетх, еитхер бй
експрессе уордс, ор бй отхер суффициент сигн, то бе хис Субжецт. Ухен ит
ис тхат а ман хатх тхе либертй то субмит, И хаве схоуед бефоре ин тхе
енд оф тхе 21. Цхаптер; намелй, тхат фор хим тхат хатх но облигатион то
хис формер Совераигн бут тхат оф ан ординарй Субжецт, ит ис тхен, ухен
тхе меанс оф хис лифе ис уитхин тхе Гуардс анд Гаррисонс оф тхе Енемй;
фор ит ис тхен, тхат хе хатх но лонгер Протецтион фром хим, бут ис
протецтед бй тхе адверсе партй фор хис Цонтрибутион. Сееинг
тхерефоре суцх цонтрибутион ис еверй ухере, ас а тхинг иневитабле,
(нотуитхстандинг ит бе ан ассистанце то тхе Енемй,) естеемед лауфулл;
ас тоталл Субмиссион, ухицх ис бут ан ассистанце то тхе Енемй, цаннот
бе естеемед унлауфулл. Бесидес, иф а ман цонсидер тхат тхей ухо субмит,
ассист тхе Енемй бут уитх парт оф тхеир естатес, ухереас тхей тхат
рефусе, ассист хим уитх тхе ухоле, тхере ис но реасон то цалл тхеир
Субмиссион, ор Цомпоситион ан Ассистанце; бут ратхер а Детримент то тхе
Енемй. Бут иф а ман, бесидес тхе облигатион оф а Субжецт, хатх такен
упон хим а неу облигатион оф а Соулдиер, тхен хе хатх нот тхе либертй
то субмит то а неу Поуер, ас лонг ас тхе олд оне кеепс тхе фиелд, анд
гиветх хим меанс оф субсистенце, еитхер ин хис Армиес, ор Гаррисонс:
фор ин тхис цасе, хе цаннот цомплаин оф уант оф Протецтион, анд меанс то
ливе ас а Соулдиер: Бут ухен тхат алсо фаилес, а Соулдиер алсо май сеек
хис Протецтион ухересоевер хе хас мост хопе то хаве ит; анд май лауфуллй
субмит химселф то хис неу Мастер. Анд со муцх фор тхе Тиме ухен хе май
до ит лауфуллй, иф хее уилл. Иф тхерефоре хе дое ит, хе ис ундоубтедлй
боунд то бе а труе Субжецт: Фор а Цонтрацт лауфуллй маде, цаннот
лауфуллй бе брокен.

Бй тхис алсо а ман май ундерстанд, ухен ит ис, тхат мен май бе саид то
бе Цонкууеред; анд ин ухат тхе натуре оф Цонкууест, анд тхе Ригхт оф а
Цонкууероур цонсистетх: Фор тхис Субмиссион ис ит имплйетх тхем алл.
Цонкууест, ис нот тхе Вицторй ит селф; бут тхе Ацкууиситион бй Вицторй,
оф а Ригхт, овер тхе персонс оф мен. Хе тхерефоре тхат ис слаин, ис
Оверцоме, бут нот Цонкууеред; Хе тхат ис такен, анд пут инто присон, ор
цхаинес, ис нот Цонкууеред, тхоугх Оверцоме; фор хе ис стилл ан Енемй,
анд май саве химселф иф хее цан: Бут хе тхат упон промисе оф Обедиенце,
хатх хис Лифе анд Либертй аллоуед хим, ис тхен Цонкууеред, анд а Субжецт;
анд нот бефоре. Тхе Романес усед то сай, тхат тхеир Генералл хад
Пацифиед суцх а Провинце, тхат ис то сай, ин Енглисх, Цонкууеред ит; анд
тхат тхе Цоунтрей уас Пацифиед бй Вицторй, ухен тхе пеопле оф ит
хад промисед Императа Фацере, тхат ис, То Дое Ухат Тхе Романе Пеопле
Цоммандед Тхем: тхис уас то бе Цонкууеред. Бут тхис промисе май бе еитхер
експрессе, ор таците: Експрессе, бй Промисе: Таците, бй отхер сигнес. Ас
фор ексампле, а ман тхат хатх нот беен цаллед то маке суцх ан експрессе
Промисе, (бецаусе хе ис оне ухосе поуер перхапс ис нот цонсидерабле;)
йет иф хе ливе ундер тхеир Протецтион опенлй, хее ис ундерстоод то
субмит химселфе то тхе Говернмент: Бут иф хе ливе тхере сецретлй, хе ис
лйабле то анй тхинг тхат май бее доне то а Спие, анд Енемй оф тхе Стате.
И сай нот, хее доес анй Инжустице, (фор ацтс оф опен Хостилитй беар нот
тхат наме); бут тхат хе май бе жустлй пут то деатх. Ликеуисе, иф а ман,
ухен хис Цоунтрй ис цонкууеред, бе оут оф ит, хе ис нот Цонкууеред, нор
Субжецт: бут иф ат хис ретурн, хе субмит то тхе Говернмент, хе ис боунд
то обей ит. Со тхат Цонкууест (то дефине ит) ис тхе Ацкууиринг оф тхе
Ригхт оф Совераигнтй бй Вицторй. Ухицх Ригхт, ис ацкууиред, ин тхе
пеоплес Субмиссион, бй ухицх тхей цонтрацт уитх тхе Вицтор, промисинг
Обедиенце, фор Лифе анд Либертй.

Ин тхе 29тх Цхаптер И хаве сет доун фор оне оф тхе цаусес оф тхе
Диссолутионс оф Цоммон-уеалтхс, тхеир Имперфецт Генератион, цонсистинг
ин тхе уант оф ан Абсолуте анд Арбитрарй Легислативе Поуер; фор уант
ухереоф, тхе Цивилл Совераигн ис фаин то хандле тхе Суорд оф Жустице
унцонстантлй, анд ас иф ит уере тоо хот фор хим то холд: Оне реасон
ухереоф (ухицх И хаве нот тхере ментионед) ис тхис, Тхат тхей уилл алл
оф тхем жустифие тхе Уар, бй ухицх тхеир Поуер уас ат фирст готтен,
анд ухереон (ас тхей тхинк) тхеир Ригхт депендетх, анд нот он тхе
Поссессион. Ас иф, фор ексампле, тхе Ригхт оф тхе Кингс оф Енгланд дид
депенд он тхе гооднессе оф тхе цаусе оф Уиллиам тхе Цонкууероур, анд упон
тхеир линеалл, анд дирецтест Десцент фром хим; бй ухицх меанс, тхере
уоулд перхапс бе но тие оф тхе Субжецтс обедиенце то тхеир Совераигн
ат тхис дай ин алл тхе уорлд: ухереин ухилест тхей неедлесселй тхинк то
жустифие тхемселвес, тхей жустифие алл тхе суццессефулл Ребеллионс тхат
Амбитион схалл ат анй тиме раисе агаинст тхем, анд тхеир Суццессорс.
Тхерефоре И пут доун фор оне оф тхе мост еффецтуалл сеедс оф тхе Деатх
оф анй Стате, тхат тхе Цонкууероурс рекууире нот онелй а Субмиссион оф
менс ацтионс то тхем фор тхе футуре, бут алсо ан Аппробатион оф алл
тхеир ацтионс паст; ухен тхере ис сцарце а Цоммон-уеалтх ин тхе уорлд,
ухосе бегиннингс цан ин цонсциенце бе жустифиед.

Анд бецаусе тхе наме оф Тйраннй, сигнифиетх нотхинг море, нор лессе,
тхан тхе наме оф Совераигнтй, бе ит ин оне, ор манй мен, савинг тхат
тхей тхат усе тхе формер уорд, аре ундерстоод то бее ангрй уитх тхем
тхей цалл Тйрантс; И тхинк тхе толератион оф а профессед хатред оф
Тйраннй, ис а Толератион оф хатред то Цоммон-уеалтх ин генерал, анд
анотхер евилл сеед, нот дифферинг муцх фром тхе формер. Фор то тхе
Жустифицатион оф тхе Цаусе оф а Цонкууерор, тхе Репроацх оф тхе Цаусе
оф тхе Цонкууеред, ис фор тхе мост парт нецессарй: бут неитхер оф тхем
нецессарй фор тхе Облигатион оф тхе Цонкууеред. Анд тхус муцх И хаве
тхоугхт фит то сай упон тхе Ревиеу оф тхе фирст анд сецонд парт оф тхис
Дисцоурсе.

Ин тхе 35тх Цхаптер, И хаве суффициентлй децларед оут оф тхе Сцриптуре,
тхат ин тхе Цоммон-уеалтх оф тхе Жеуес, Год химселфе уас маде тхе
Совераигн, бй Пацт уитх тхе Пеопле; ухо уере тхерефоре цаллед хис
Пецулиар Пеопле, то дистингуисх тхем фром тхе рест оф тхе уорлд, овер
ухом Год реигнед нот бй тхеир Цонсент, бут бй хис оун Поуер: Анд тхат
ин тхис Кингдоме Мосес уас Годс Лиеутенант он Еартх; анд тхат ит уас хе
тхат толд тхем ухат Лаус Год аппоинтед то дое Ексецутион; еспециаллй
ин Цапиталл Пунисхментс; нот тхен тхинкинг ит а маттер оф со нецессарй
цонсидератион, ас И финд ит синце. Уее кноу тхат генераллй ин алл
Цоммон-уеалтхс, тхе Ексецутион оф Цорпореалл Пунисхментс, уас еитхер пут
упон тхе Гуардс, ор отхер Соулдиерс оф тхе Совераигн Поуер; ор гивен
то тхосе, ин ухом уант оф меанс, цонтемпт оф хоноур, анд харднессе оф
хеарт, цонцурред, то маке тхем суе фор суцх ан Оффице. Бут амонгст тхе
Исраелитес ит уас а Поситиве Лау оф Год тхеир Совераигн, тхат хе тхат
уас цонвицтед оф а цапиталл Цриме, схоулд бе стонед то деатх бй тхе
Пеопле; анд тхат тхе Уитнессес схоулд цаст тхе фирст Стоне, анд афтер
тхе Уитнессес, тхен тхе рест оф тхе Пеопле. Тхис уас а Лау тхат десигнед
ухо уере то бе тхе Ексецутионерс; бут нот тхат анй оне схоулд тхроу а
Стоне ат хим бефоре Цонвицтион анд Сентенце, ухере тхе Цонгрегатион
уас Жудге. Тхе Уитнессес уере невертхелессе то бе хеард бефоре тхей
процеедед то Ексецутион, унлессе тхе Фацт уере цоммиттед ин тхе пресенце
оф тхе Цонгрегатион ит селф, ор ин сигхт оф тхе лауфулл Жудгес; фор
тхен тхере неедед но отхер Уитнессес бут тхе Жудгес тхемселвес.
Невертхелессе, тхис маннер оф процеединг беинг нот тхроугхлй ундерстоод,
хатх гивен оццасион то а дангероус опинион, тхат анй ман май килл
анотхер, ис соме цасес, бй а Ригхт оф Зеал; ас иф тхе Ексецутионс доне
упон Оффендерс ин тхе Кингдоме оф Год ин олд тиме, процеедед нот фром
тхе Совераигн Цомманд, бут фром тхе Аутхоритй оф Привате Зеал: ухицх, иф
уе цонсидер тхе текстс тхат сеем то фавоур ит, ис кууите цонтрарй.

Фирст, ухере тхе Левитес фелл упон тхе Пеопле, тхат хад маде анд
уорсхиппед тхе Голден Цалфе, анд слеу тхрее тхоусанд оф тхем; ит уас бй
тхе Цоммандемент оф Мосес, фром тхе моутх оф Год; ас ис манифест, Ексод.
32.27. Анд ухен тхе Сон оф а уоман оф Исраел хад бласпхемед Год, тхей
тхат хеард ит, дид нот килл хим, бут броугхт хим бефоре Мосес, ухо
пут хим ундер цустодй, тилл Год схоулд гиве Сентенце агаинст хим; ас
аппеарс, Левит. 25.11, 12. Агаин, (Нумберс 25.6, 7.) ухен Пхинехас
киллед Зимри анд Цосби, ит уас нот бй ригхт оф Привате Зеале: Тхеир
Цриме уас цоммиттед ин тхе сигхт оф тхе Ассемблй; тхере неедед
но Уитнессе; тхе Лау уас кноун, анд хе тхе хеир аппарент то тхе
Совераигнтй; анд ухицх ис тхе принципалл поинт, тхе Лауфулнессе оф хис
Ацт депендед ухоллй упон а субсекууент Ратифицатион бй Мосес, ухереоф хе
хад но цаусе то доубт. Анд тхис Пресумптион оф а футуре Ратифицатион, ис
сометимес нецессарй то тхе сафетй [оф] а Цоммон-уеалтх; ас ин а судден
Ребеллион, анй ман тхат цан суппрессе ит бй хис оун Поуер ин тхе
Цоунтрей ухере ит бегинс, май лауфуллй дое ит, анд провиде то хаве ит
Ратифиед, ор Пардонед, ухилест ит ис ин доинг, ор афтер ит ис доне. Алсо
Нумб. 35.30. ит ис експресселй саид, "Ухосоевер схалл килл тхе Муртхерер,
схалл килл хим упон тхе уорд оф Уитнессес:" бут Уитнессес суппосе
а формалл Жудицатуре, анд цонсекууентлй цондемн тхат претенце оф Жус
Зелотарум. Тхе Лау оф Мосес цонцернинг хим тхат ентицетх то Идолатрй,
(тхат ис то сай, ин тхе Кингдоме оф Год то а реноунцинг оф хис
Аллегианце) (Деут. 13.8.) форбидс то цонцеал хим, анд цоммандс тхе
Аццусер то цаусе хим то бе пут то деатх, анд то цаст тхе фирст стоне ат
хим; бут нот то килл хим бефоре хе бе Цондемнед. Анд (Деут. 17. вер.4,
5, 6.) тхе Процессе агаинст Идолатрй ис ексацтлй сет доун: Фор Год тхере
спеакетх то тхе Пеопле, ас Жудге, анд цоммандетх тхем, ухен а ман ис
Аццусед оф Идолатрй, то Енкууире дилигентлй оф тхе Фацт, анд финдинг ит
труе, тхен то Стоне хим; бут стилл тхе ханд оф тхе Уитнессе тхроуетх
тхе фирст стоне. Тхис ис нот Привате Зеал, бут Публикууе Цондемнатион. Ин
лике маннер ухен а Фатхер хатх а ребеллиоус Сон, тхе Лау ис (Деут. 21.
18.) тхат хе схалл бринг хим бефоре тхе Жудгес оф тхе Тоун, анд алл тхе
пеопле оф тхе Тоун схалл Стоне хим. Ластлй, бй претенце оф тхесе Лаус
ит уас, тхат Ст. Стевен уас Стонед, анд нот бй претенце оф Привате Зеал:
фор бефоре хее уас царриед ауай то Ексецутион, хе хад Плеадед хис Цаусе
бефоре тхе Хигх Приест. Тхере ис нотхинг ин алл тхис, нор ин анй отхер
парт оф тхе Библе, то цоунтенанце Ексецутионс бй Привате Зеал; ухицх
беинг офтентимес бут а цонжунцтион оф Игноранце анд Пассион, ис агаинст
ботх тхе Жустице анд Пеаце оф а Цоммон-уеалтх.

Ин тхе 36тх Цхаптер И хаве саид, тхат ит ис нот децларед ин ухат
маннер Год спаке супернатураллй то Мосес: Нот тхат хе спаке нот то хим
сометимес бй Дреамс анд Висионс, анд бй а супернатуралл Воице, ас
то отхер Пропхетс: Фор тхе маннер хоу хе спаке унто хим фром тхе
Мерцй-сеат, ис експресселй сет доун (Нумберс 7.89.) ин тхесе уордс,
"Фром тхат тиме форуард, ухен Мосес ентред инто тхе Табернацле оф тхе
Цонгрегатион то спеак уитх Год, хе хеард а Воице ухицх спаке унто хим
фром овер тхе Мерцй-Сеате, ухицх ис овер тхе Арке оф тхе Тестимонй, фром
бетуеен тхе Цхерубинс хе спаке унто хим." Бут ит ис нот децларед ин
ухат цонсистед тхе праееминенце оф тхе маннер оф Годс спеакинг то Мосес,
абове тхат оф хис спеакинг то отхер Пропхетс, ас то Самуел, анд то
Абрахам, то ухом хе алсо спаке бй а Воице, (тхат ис, бй Висион) Унлессе
тхе дифференце цонсист ин тхе цлеернессе оф тхе Висион. Фор Фаце
то Фаце, анд Моутх то Моутх, цаннот бе литераллй ундерстоод оф тхе
Инфинитенессе, анд Инцомпрехенсибилитй оф тхе Дивине Натуре.

Анд ас то тхе ухоле Доцтрине, И сее нот йет, бут тхе принциплес оф
ит аре труе анд пропер; анд тхе Ратиоцинатион солид. Фор И гроунд тхе
Цивилл Ригхт оф Совераигнс, анд ботх тхе Дутй анд Либертй оф Субжецтс,
упон тхе кноун натуралл Инцлинатионс оф Манкинд, анд упон тхе Артицлес
оф тхе Лау оф Натуре; оф ухицх но ман, тхат претендс бут реасон еноугх
то говерн хис привате фамилй, оугхт то бе игнорант. Анд фор тхе Поуер
Еццлесиастицалл оф тхе саме Совераигнс, И гроунд ит он суцх Текстс, ас
аре ботх евидент ин тхемселвес, анд цонсонант то тхе Сцопе оф тхе ухоле
Сцриптуре. Анд тхерефоре ам персуадед, тхат хе тхат схалл реад ит уитх
а пурпосе онелй то бе информед, схалл бе информед бй ит. Бут фор тхосе
тхат бй Уритинг, ор Публикууе Дисцоурсе, ор бй тхеир еминент ацтионс,
хаве алреадй енгагед тхемселвес то тхе маинтаининг оф цонтрарй опинионс,
тхей уилл нот бее со еасилй сатисфиед. Фор ин суцх цасес, ит ис натуралл
фор мен, ат оне анд тхе саме тиме, ботх то процеед ин реадинг, анд то
лосе тхеир аттентион, ин тхе сеарцх оф обжецтионс то тхат тхей хад реад
бефоре: Оф ухицх, ин а тиме ухереин тхе интерестс оф мен аре цхангед
(сееинг муцх оф тхат Доцтрине, ухицх серветх то тхе естаблисхинг оф а
неу Говернмент, муст неедс бе цонтрарй то тхат ухицх цондуцед то тхе
диссолутион оф тхе олд,) тхере цаннот цхоосе бут бе верй манй.

Ин тхат парт ухицх треатетх оф а Цхристиан Цоммон-уеалтх, тхере аре
соме неу Доцтринес, ухицх, ит май бе, ин а Стате ухере тхе цонтрарй уере
алреадй фуллй детерминед, уере а фаулт фор а Субжецт уитхоут леаве то
дивулге, ас беинг ан усурпатион оф тхе плаце оф а Теацхер. Бут ин тхис
тиме, тхат мен цалл нот онелй фор Пеаце, бут алсо фор Трутх, то оффер
суцх Доцтринес ас И тхинк Труе, анд тхат манифестлй тенд то Пеаце анд
Лойалтй, то тхе цонсидератион оф тхосе тхат аре йет ин делибератион, ис
но море, бут то оффер Неу Уине, то бее пут инто Неу Цаск, тхат ботхе май
бе пресервед тогетхер. Анд И суппосе, тхат тхен, ухен Новелтй цан бреед
но троубле, нор дисордер ин а Стате, мен аре нот генераллй со муцх
инцлинед то тхе реверенце оф Антикууитй, ас то преферре Анциент Еррорс,
бефоре Неу анд уелл провед Трутх.

Тхере ис нотхинг И диструст море тхан мй Елоцутион; ухицх невертхелессе
И ам цонфидент (ексцептинг тхе Мисцханцес оф тхе Прессе) ис нот обсцуре.
Тхат И хаве неглецтед тхе Орнамент оф кууотинг анциент Поетс, Ораторс,
анд Пхилосопхерс, цонтрарй то тхе цустоме оф лате тиме, (ухетхер И хаве
доне уелл ор илл ин ит,) процеедетх фром мй жудгмент, гроундед он манй
реасонс. Фор фирст, алл Трутх оф Доцтрине депендетх еитхер упон Реасон,
ор упон Сцриптуре; ботх ухицх гиве цредит то манй, бут невер рецеиве ит
фром анй Уритер. Сецондлй, тхе маттерс ин кууестион аре нот оф Фацт, бут
оф Ригхт, ухереин тхере ис но плаце фор Уитнессес. Тхере ис сцарце анй
оф тхосе олд Уритерс, тхат цонтрадицтетх нот сометимес ботх химселф,
анд отхерс; ухицх макес тхеир Тестимониес инсуффициент. Фоуртхлй,
суцх Опинионс ас аре такен онелй упон Цредит оф Антикууитй, аре нот
интринсицаллй тхе Жудгмент оф тхосе тхат ците тхем, бут Уордс тхат
пассе (лике гапинг) фром моутх то моутх. Фифтлй, ит ис манй тимес уитх а
фраудулент Десигне тхат мен стицк тхеир цоррупт Доцтрине уитх тхе Цловес
оф отхер менс Уит. Сикстлй, И финд нот тхат тхе Анциентс тхей ците, тоок
ит фор ан Орнамент, то дое тхе лике уитх тхосе тхат уроте бефоре тхем.
Севентхлй, ит ис ан аргумент оф Индигестион, ухен Греек анд Латине
Сентенцес унцхеуед цоме уп агаин, ас тхей усе то дое, унцхангед. Ластлй,
тхоугх И реверенце тхосе мен оф Анциент тиме, тхат еитхер хаве уриттен
Трутх перспицуоуслй, ор сет ус ин а беттер уай то финд ит оут оур
селвес; йет то тхе Антикууитй ит селф И тхинк нотхинг дуе: Фор иф уе уилл
реверенце тхе Аге, тхе Пресент ис тхе Олдест. Иф тхе Антикууитй оф тхе
Уритер, И ам нот суре, тхат генераллй тхей то ухом суцх хонор ис гивен,
уере море Анциент ухен тхей уроте, тхан И ам тхат ам Уритинг: Бут иф ит
бее уелл цонсидеред, тхе праисе оф Анциент Аутхорс, процеедс нот фром
тхе реверенце оф тхе Деад, бут фром тхе цомпетитион, анд мутуалл енвй оф
тхе Ливинг.

То цонцлуде, тхере ис нотхинг ин тхис ухоле Дисцоурсе, нор ин тхат И
урит бефоре оф тхе саме Субжецт ин Латине, ас фар ас И цан перцеиве,
цонтрарй еитхер то тхе Уорд оф Год, ор то гоод Маннерс; ор то тхе
дистурбанце оф тхе Публикууе Транкууиллитй. Тхерефоре И тхинк ит май бе
профитаблй принтед, анд море профитаблй таугхт ин тхе Университиес, ин
цасе тхей алсо тхинк со, то ухом тхе жудгмент оф тхе саме белонгетх.
Фор сееинг тхе Университиес аре тхе Фоунтаинс оф Цивилл, анд Моралл
Доцтрине, фром ухенце тхе Преацхерс, анд тхе Гентрй, драуинг суцх уатер
ас тхей финд, усе то спринкле тхе саме (ботх фром тхе Пулпит, анд ин
тхеир Цонверсатион) упон тхе Пеопле, тхере оугхт цертаинлй то бе
греат царе такен, то хаве ит пуре, ботх фром тхе Вениме оф Хеатхен
Политицианс, анд фром тхе Инцантатион оф Децеивинг Спиритс. Анд бй тхат
меанс тхе мост мен, кноуинг тхеир Дутиес, уилл бе тхе лесс субжецт то
серве тхе Амбитион оф а феу дисцонтентед персонс, ин тхеир пурпосес
агаинст тхе Стате; анд бе тхе лессе гриевед уитх тхе Цонтрибутионс
нецессарй фор тхеир Пеаце, анд Дефенце; анд тхе Говерноурс тхемселвес
хаве тхе лессе цаусе, то маинтаин ат тхе Цоммон цхарге анй греатер
Армй, тхан ис нецессарй то маке гоод тхе Публикууе Либертй, агаинст тхе
Инвасионс анд Енцроацхментс оф форраигн Енемиес.

Анд тхус И хаве броугхт то ан енд мй Дисцоурсе оф Цивилл анд
Еццлесиастицалл Говернмент, оццасионед бй тхе дисордерс оф тхе пресент
тиме, уитхоут партиалитй, уитхоут апплицатион, анд уитхоут отхер
десигне, тхан то сет бефоре менс ейес тхе мутуалл Релатион бетуеен
Протецтион анд Обедиенце; оф ухицх тхе цондитион оф Хумане Натуре, анд
тхе Лаус Дивине, (ботх Натуралл анд Поситиве) рекууире ан инвиолабле
обсерватион. Анд тхоугх ин тхе револутион оф Статес, тхере цан бе но
верй гоод Цонстеллатион фор Трутхс оф тхис натуре то бе борн ундер, (ас
хавинг ан ангрй аспецт фром тхе диссолверс оф ан олд Говернмент, анд
сееинг бут тхе бацкс оф тхем тхат ерецт а неу;) йет И цаннот тхинк
ит уилл бе цондемнед ат тхис тиме, еитхер бй тхе Публикууе Жудге оф
Доцтрине, ор бй анй тхат десирес тхе цонтинуанце оф Публикууе Пеаце. Анд
ин тхис хопе И ретурн то мй интерруптед Спецулатион оф Бодиес Натуралл;
ухереин, (иф Год гиве ме хеалтх то финисх ит,) И хопе тхе Новелтй уилл
ас муцх плеасе, ас ин тхе Доцтрине оф тхис Артифициалл Бодй ит усетх то
оффенд. Фор суцх Трутх, ас оппосетх но ман профит, нор плеасуре, ис то
алл мен уелцоме.



ФИНИС








Енд оф тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Левиатхан, бй Тхомас Хоббес

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ЛЕВИАТХАН ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 3207.ткст ор 3207.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/3/2/0/3207/

Продуцед бй Едуард Ухите

Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс
уилл бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром публиц домаин принт едитионс меанс тхат но
оне оунс а Унитед Статес цопйригхт ин тхесе уоркс, со тхе Фоундатион
(анд йоу!) цан цопй анд дистрибуте ит ин тхе Унитед Статес уитхоут
пермиссион анд уитхоут пайинг цопйригхт ройалтиес.  Специал рулес,
сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт оф тхис лиценсе, апплй то
цопйинг анд дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то
протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм цонцепт анд традемарк.  Прожецт
Гутенберг ис а регистеред традемарк, анд май нот бе усед иф йоу
цхарге фор тхе еБоокс, унлесс йоу рецеиве специфиц пермиссион.  Иф йоу
до нот цхарге анйтхинг фор цопиес оф тхис еБоок, цомплйинг уитх тхе
рулес ис верй еасй.  Йоу май усе тхис еБоок фор неарлй анй пурпосе
суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс, перформанцес анд
ресеарцх.  Тхей май бе модифиед анд принтед анд гивен ауай--йоу май до
працтицаллй АНЙТХИНГ уитх публиц домаин еБоокс.  Редистрибутион ис
субжецт то тхе традемарк лиценсе, еспециаллй цоммерциал
редистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ ***

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЙОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бй усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор анй отхер уорк ассоциатед ин анй уай уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг"), йоу агрее то цомплй уитх алл тхе термс оф тхе Фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе (аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
хттп://гутенберг.орг/лиценсе).


Сецтион 1.  Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс

1.А.  Бй реадинг ор усинг анй парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, йоу индицате тхат йоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал пропертй
(традемарк/цопйригхт) агреемент.  Иф йоу до нот агрее то абиде бй алл
тхе термс оф тхис агреемент, йоу муст цеасе усинг анд ретурн ор дестрой
алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин йоур поссессион.
Иф йоу паид а фее фор обтаининг а цопй оф ор аццесс то а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд йоу до нот агрее то бе боунд бй тхе
термс оф тхис агреемент, йоу май обтаин а рефунд фром тхе персон ор
ентитй то ухом йоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх 1.Е.8.

1.Б.  "Прожецт Гутенберг" ис а регистеред традемарк.  Ит май онлй бе
усед он ор ассоциатед ин анй уай уитх ан елецтрониц уорк бй пеопле ухо
агрее то бе боунд бй тхе термс оф тхис агреемент.  Тхере аре а феу
тхингс тхат йоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплйинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент.  Сее
параграпх 1.Ц белоу.  Тхере аре а лот оф тхингс йоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф йоу фоллоу тхе термс оф тхис агреемент
анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.  Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц.  Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ("тхе Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопйригхт ин тхе цоллецтион оф Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.  Неарлй алл тхе индивидуал уоркс ин тхе
цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес.  Иф ан
индивидуал уорк ис ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес анд йоу аре
лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот цлаим а ригхт то превент йоу фром
цопйинг, дистрибутинг, перформинг, дисплайинг ор цреатинг деривативе
уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас алл референцес то Прожецт Гутенберг
аре ремовед.  Оф цоурсе, уе хопе тхат йоу уилл суппорт тхе Прожецт
Гутенберг-тм миссион оф промотинг фрее аццесс то елецтрониц уоркс бй
фреелй схаринг Прожецт Гутенберг-тм уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф
тхис агреемент фор кеепинг тхе Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх
тхе уорк.  Йоу цан еасилй цомплй уитх тхе термс оф тхис агреемент бй
кеепинг тхис уорк ин тхе саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе ухен йоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д.  Тхе цопйригхт лаус оф тхе плаце ухере йоу аре лоцатед алсо говерн
ухат йоу цан до уитх тхис уорк.  Цопйригхт лаус ин мост цоунтриес аре ин
а цонстант стате оф цханге.  Иф йоу аре оутсиде тхе Унитед Статес, цхецк
тхе лаус оф йоур цоунтрй ин аддитион то тхе термс оф тхис агреемент
бефоре доунлоадинг, цопйинг, дисплайинг, перформинг, дистрибутинг ор
цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор анй отхер Прожецт
Гутенберг-тм уорк.  Тхе Фоундатион макес но репресентатионс цонцернинг
тхе цопйригхт статус оф анй уорк ин анй цоунтрй оутсиде тхе Унитед
Статес.

1.Е.  Унлесс йоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1.  Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер иммедиате
аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар проминентлй
ухеневер анй цопй оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (анй уорк он ухицх тхе
пхрасе "Прожецт Гутенберг" аппеарс, ор уитх ухицх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг" ис ассоциатед) ис аццессед, дисплайед, перформед, виеуед,
цопиед ор дистрибутед:

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг

1.Е.2.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис деривед
фром тхе публиц домаин (доес нот цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис
постед уитх пермиссион оф тхе цопйригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед
анд дистрибутед то анйоне ин тхе Унитед Статес уитхоут пайинг анй феес
ор цхаргес.  Иф йоу аре редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк
уитх тхе пхрасе "Прожецт Гутенберг" ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе
уорк, йоу муст цомплй еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1
тхроугх 1.Е.7 ор обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе
Прожецт Гутенберг-тм традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор
1.Е.9.

1.Е.3.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопйригхт холдер, йоур усе анд дистрибутион
муст цомплй уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд анй аддитионал
термс импосед бй тхе цопйригхт холдер.  Аддитионал термс уилл бе линкед
то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс постед уитх тхе
пермиссион оф тхе цопйригхт холдер фоунд ат тхе бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4.  До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор анй филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор анй отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5.  До нот цопй, дисплай, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор анй парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлй дисплайинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6.  Йоу май цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин анй бинарй,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетарй ор проприетарй форм, инцлудинг анй
уорд процессинг ор хйпертекст форм.  Хоуевер, иф йоу провиде аццесс то ор
дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат отхер тхан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер формат усед ин тхе оффициал версион
постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите (ууу.гутенберг.орг),
йоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе то тхе усер, провиде а
цопй, а меанс оф експортинг а цопй, ор а меанс оф обтаининг а цопй упон
рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер
форм.  Анй алтернате формат муст инцлуде тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7.  До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплайинг,
перформинг, цопйинг ор дистрибутинг анй Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс йоу цомплй уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8.  Йоу май цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс провидед
тхат

- Йоу пай а ройалтй фее оф 20% оф тхе гросс профитс йоу дериве фром
     тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
     йоу алреадй усе то цалцулате йоур апплицабле таксес.  Тхе фее ис
     оуед то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе
     хас агреед то донате ройалтиес ундер тхис параграпх то тхе
     Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион.  Ройалтй пайментс
     муст бе паид уитхин 60 дайс фоллоуинг еацх дате он ухицх йоу
     препаре (ор аре легаллй рекууиред то препаре) йоур периодиц такс
     ретурнс.  Ройалтй пайментс схоулд бе цлеарлй маркед ас суцх анд
     сент то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ат тхе
     аддресс специфиед ин Сецтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион."

- Йоу провиде а фулл рефунд оф анй моней паид бй а усер ухо нотифиес
     йоу ин уритинг (ор бй е-маил) уитхин 30 дайс оф рецеипт тхат с/хе
     доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
     Лиценсе.  Йоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор
     дестрой алл цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхйсицал медиум
     анд дисцонтинуе алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф
     Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

- Йоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф анй
     моней паид фор а уорк ор а реплацемент цопй, иф а дефецт ин тхе
     елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то йоу уитхин 90 дайс
     оф рецеипт оф тхе уорк.

- Йоу цомплй уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
     дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9.  Иф йоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан аре сет
фортх ин тхис агреемент, йоу муст обтаин пермиссион ин уритинг фром
ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион анд Мицхаел
Харт, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк.  Цонтацт тхе
Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1.  Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплойеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифй, до цопйригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
публиц домаин уоркс ин цреатинг тхе Прожецт Гутенберг-тм
цоллецтион.  Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхей май бе сторед, май цонтаин
"Дефецтс," суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате ор
цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопйригхт ор отхер интеллецтуал
пропертй инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор отхер медиум, а
цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор цаннот бе реад бй
йоур екууипмент.

1.Ф.2.  ЛИМИТЕД УАРРАНТЙ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе "Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд" десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд анй отхер партй дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилитй то йоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ЙОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЙ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЙ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ Ф3.  ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЙ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЙОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЙОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЙ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф йоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 дайс оф рецеивинг ит, йоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе моней (иф анй) йоу паид фор ит бй сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон йоу рецеивед тхе уорк фром.  Иф йоу
рецеивед тхе уорк он а пхйсицал медиум, йоу муст ретурн тхе медиум уитх
йоур уриттен експланатион.  Тхе персон ор ентитй тхат провидед йоу уитх
тхе дефецтиве уорк май елецт то провиде а реплацемент цопй ин лиеу оф а
рефунд.  Иф йоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллй, тхе персон ор ентитй
провидинг ит то йоу май цхоосе то гиве йоу а сецонд оппортунитй то
рецеиве тхе уорк елецтроницаллй ин лиеу оф а рефунд.  Иф тхе сецонд цопй
ис алсо дефецтиве, йоу май деманд а рефунд ин уритинг уитхоут фуртхер
оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4.  Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то йоу 'АС-ИС' УИТХ НО ОТХЕР
УАРРАНТИЕС ОФ АНЙ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЕД ТО
УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТИБИЛИТЙ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЙ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5.  Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тйпес оф дамагес.
Иф анй дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент виолатес тхе
лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе агреемент схалл бе
интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор лимитатион пермиттед бй
тхе апплицабле стате лау.  Тхе инвалидитй ор уненфорцеабилитй оф анй
провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе ремаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЕМНИТЙ - Йоу агрее то индемнифй анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, анй агент ор емплойее оф тхе Фоундатион, анйоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин аццорданце
уитх тхис агреемент, анд анй волунтеерс ассоциатед уитх тхе продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс,
хармлесс фром алл лиабилитй, цостс анд експенсес, инцлудинг легал феес,
тхат арисе дирецтлй ор индирецтлй фром анй оф тхе фоллоуинг ухицх йоу до
ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис ор анй Прожецт Гутенберг-тм
уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор аддитионс ор делетионс то анй
Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) анй Дефецт йоу цаусе.


Сецтион  2.  Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сйнонймоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бй тхе уидест вариетй оф цомпутерс
инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс.  Ит ексистс
бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс фром
пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхей неед, аре цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелй аваилабле фор генератионс то цоме.  Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре генератионс.
То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион
анд хоу йоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее Сецтионс 3 анд 4
анд тхе Фоундатион уеб паге ат хттп://ууу.пглаф.орг.


Сецтион 3.  Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве
Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бй тхе Интернал
Ревенуе Сервице.  Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) леттер ис постед ат
хттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент
пермиттед бй У.С. федерал лаус анд йоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис лоцатед ат 4557 Мелан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтеерс анд емплойеес аре сцаттеред
тхроугхоут нумероус лоцатионс.  Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат
809 Нортх 1500 Уест, Салт Лаке Цитй, УТ 84116, (801) 596-1887, емаил
бусинесс@пглаф.орг.  Емаил цонтацт линкс анд уп то дате цонтацт
информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион'с уеб сите анд оффициал
паге ат хттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грегорй Б. Неубй
     Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
     гбнеубй@пглаф.орг


Сецтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царрй оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелй дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бй тхе уидест
аррай оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент.  Манй смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлй импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплйинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес.  Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд манй феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс.  Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце.  То
СЕНД ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор анй
партицулар стате висит хттп://пглаф.орг

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллй аццептед, бут уе цаннот маке
анй статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес.  У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес.  Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уайс инцлудинг цхецкс, онлине пайментс анд цредит цард донатионс.
То донате, плеасе висит: хттп://пглаф.орг/донате


Сецтион 5.  Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт ис тхе оригинатор оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
цонцепт оф а либрарй оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе фреелй схаред
уитх анйоне.  Фор тхиртй йеарс, хе продуцед анд дистрибутед Прожецт
Гутенберг-тм еБоокс уитх онлй а лоосе нетуорк оф волунтеер суппорт.


Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас Публиц Домаин ин тхе У.С.
унлесс а цопйригхт нотице ис инцлудед.  Тхус, уе до нот нецессарилй
кееп еБоокс ин цомплианце уитх анй партицулар папер едитион.


Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх фацилитй:

     хттп://ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.
